قرار محكمة النقض رقم 74، ملف رقم 129/1/3/2008، صادر بتاريخ 20 أبريل 2010

في نطاق المسؤولية التقصيرية: تحديد أبعاد الخطأ المشترك بين الجراح والمؤسسة الصحية

الغرفة المدنية تقرر:

إن التزام الطبيب الجراح يتجاوز مجرد بذل الجهد، بل يقتضي أن يتحلى بالفطنة والوعي، وأن يلتزم بمعايير السلوك المهني التي يتبعها نظراؤه الممارسون في ذات الظروف. وأي إخلال بهذه المعايير أو تقصير في تطبيق الأصول العلمية الراسخة في المجال الطبي، يُعد خطأ يرتب المسؤولية المدنية.

استندت محكمة الموضوع في حكمها على ما استخلصته من تقارير الخبرة، حيث تبين أن الطبيب الذي أشرف على الولادة وعملية استئصال الرحم كان هو ذاته المتابع لحالة الضحية خلال فترة الحمل. وكان عليه، بحكم هذه المتابعة والفحوصات التي أجراها، أن يدرك احتمالية وجود أورام رحمية تستدعي إزالتها وفق الأصول الطبية المتعارف عليها. وكان من المتوقع أن تؤدي هذه الإزالة إلى نزيف حاد. وقد اعتبرت المحكمة أن إهمال الطبيب في تجهيز كمية كافية من الدم قبل العملية يشكل تقصيراً جسيماً، يضاف إلى مسؤولية المصحة التي تأخرت في توفير الدم من مركز نقل الدم. هذا التأخير أدى في نهاية المطاف إلى وفاة الضحية. فالمصحة، بوصفها مؤسسة تتلقى أجراً مقابل الخدمات الجراحية والاستشفائية، ملزمة بتوفير جميع التجهيزات والمستلزمات الضرورية للعمليات الجراحية.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وبعد الاطلاع على ملف القضية، تبين أن ذوي حقوق الهالكة نعيمة (ق)، وهم زوجها إبراهيم (أ) وأبناؤها القصر المهدي وأمين ونعيم، بالإضافة إلى والدتها اعكيدة، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة. ادعوا فيها أن نعيمة (ق) توفيت بمصحة الضمان الاجتماعي بعد عملية الولادة التي أشرف عليها الدكتور عبد الجليل (ب). فبعد تعذر السيطرة على النزيف، قرر الطبيب إجراء عملية جراحية استدعت تدخل الدكتور إبراهيم (ه) لاستئصال الجهاز التناسلي بأكمله، مما فاقم حدة النزيف.

ووفقًا لشهادة الطبيب المولد، فقد استقبلت الهالكة في حالة مخاض متقدم، وبعد الفحص تبين أن عنق الرحم مفتوح تمامًا. تمت الولادة بشكل طبيعي، إلا أن الطبيب وجد نفسه أمام نزيف حاد وغير طبيعي، استمر حتى أصبح الدم غير قابل للتخثر. الأمر الذي استدعى إجراء عملية استئصال الرحم، إلا أن حقن الدم كان غير كاف، مما أدى إلى وفاة الهالكة. وأفاد الملف الطبي بأن الحمل كان تحت المراقبة الدقيقة من قبل الطبيب المولد، إلا أن الملف الطبي الخاص بمتابعة أطوار الولادة كان غير كاف لعدم وجوده بالمصحة.

كما تبين أن النزيف الذي تعرضت له الهالكة هو من الأمور المألوفة في مصحات الولادة، وأن انفتاح عنق الرحم السريع والتشنج يمكن أن يؤدي إلى تمزق ونزيف حاد يتطلب كمية كبيرة من الدم. إلا أن كمية الدم المخصصة للهالكة لم تكن كافية لإيقاف النزيف، مما جعل الوفاة نتيجة لنقص الدم أثناء العملية، والتي لم تكن ضرورية في الظروف الملائمة. وعليه، فإن مسؤولية الطبيب المتخصص في الولادة والجراحة ثابتة بسبب الأخطاء والإهمال والتقصير أثناء العمليتين، مما أدى إلى الوفاة. فحقن الدم بالقدر الكافي في مثل هذه الحالات هو أمر مستقر عليه في الأصول الطبية، لمنع الوفيات الناتجة عن النزيف. وبما أن العملية بشقيها تمت بمصحة الضمان الاجتماعي التي لم توفر الدم الكافي أثناء العملية، فإن مسؤوليتها عن هذا التقصير والإهمال قائمة.

بناءً على ذلك، طالب ذوو حقوق الهالكة بتحميل الطبيب عبد الجليل (ب) ومصحة الضمان الاجتماعي مسؤولية وفاة نعيمة (ق)، والحكم عليهما بالتضامن بأداء مبلغ 200 ألف درهم لزوج الهالكة، ومثلها لكل من أبنائها، ومبلغ 100 ألف درهم لوالدتها. وقد عززوا طلبهم بالإراثة وشهادة الوفاة وتقرير الخبرة للدكتور الفاسي الفهري. وبعد رفض الطلب واحتياطياً إجراء خبرة بواسطة طبيب مختص، وإدخال شركة التأمين الشمال الإفريقي في الدعوى من طرف مصحة الضمان الاجتماعي، والأمر بإجراء أربع خبرات أنجزها الدكاترة الحسين الفاسي الفهري وأحمد المنصوري ولطيفة الجامعي وعبد العالي الجيراري، وبعد التعقيب عليها من الطرف المدعى عليه وشركة التأمين والطرف المدعي، قضت المحكمة بتحميل المدعى عليهما الدكتور (ب) ومصحة الضمان الاجتماعي كامل المسؤولية، وبأدائهما بالتضامن لفائدة زوج الضحية ونيابة عن أبنائه القصر مبلغ 400 ألف درهم، ولوالدة الضحية 200 ألف درهم، وإحلال شركة التأمين الشمال الإفريقي محلهما في الأداء.

فاستأنف المحكوم لهم الحكم المذكور استئنافًا أصليًا، واستأنفته شركة التأمين سينيا (الشمال الإفريقي سابقًا) استئنافًا تبعيًا، وأثاروا في استئنافهم نفس ما أثاروه ابتدائيًا، مضيفين بأن التعويض المحكوم به ابتدائيًا مبالغ فيه ولا يمكن أن يصل إلى المبلغ الوارد في الحكم إلا إذا اعتبرنا فقدان مورد العيش، أما وأن الهالكة لم تكن ملزمة بالإنفاق على ذويها وأن الأمر ينحصر في الجانب المعنوي، فإنه يتعين تخفيض المبالغ المحكوم بها إلى الحد الأنسب. وبعد جواب كل طرف مستأنف على استئناف الطرف الآخر والأمر ببحث وإنجازه والتعقيب عليه من الطرفين، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله جزئيًا بتخفيض التعويض المحكوم به لفائدة أم الهالكة عكيدة إلى مبلغ 30 ألف درهم، وبإلغائه فيما قضى به من رفض طلب الفوائد القانونية، وبعد التصدي الحكم بها ابتداء من تاريخ هذا القرار.

وقد طعنت شركة التأمين ومصحة الضمان الاجتماعي والدكتور (ب) في هذا القرار بمقال، أجاب عنه محامي المطلوبين ملتمسًا رفض الطلب.

حيثيات الطعن:

تعيب الطاعنة على القرار انعدام الأساس، حيث انطلق من أن الطبيب الذي كان يجري فحوصات بالأشعة ما فوق الصوتية "وإن أنكر علمه بوجود أورام، إلا أن تقرير الدكتور الوهلية أفاد بسهولة العلم بها". والحال أن ذلك مخالف للواقع، إذ أن تقرير الدكتور المذكور، وإن أفاد بوجود أورام على مستوى الرحم بعد استئصاله، إلا أنه لم يتحدث إطلاقًا عن إمكانية العلم بوجود الأورام قبل الولادة، ولا عن حجمها أو أنها مرئية من خلال صور الأشعة، مما يجعل التعليل المعتمد في هذا الشأن ناتجًا عن استنتاج خاطئ. خصوصًا وأن المحكمة لم تكن تتوفر على أي عنصر ثابت، كصور الأشعة ما فوق الصوتية أو التقارير المحررة إثرها، يظهر إمكانية العلم بوجود الأورام قبل عملية الولادة.

قرار المحكمة العليا:

لكن حيث أن اكتشاف وجود الأورام غير الخبيثة من عدمه يتم بالأشعة ما فوق الصوتية حسب ما استقرت عليه الأصول الثابتة في علم الطب، وأن القرار المطعون فيه وإن أشار في تعليله إلى أن الدكتور سعيد الوهلية أفاد في تقريره بسهولة العلم بوجود الأورام غير الخبيثة التي أدت إلى النزيف الدموي واستئصال الرحم، فإنها لم تعتمد التقرير المذكور وحده، وإنما استخلصت ذلك مع كافة مستندات الدعوى، وخاصة الخبرات المنجزة على ذمة القضية، وما قام به الطاعن الدكتور (ب) الذي تتبع حالة الضحية أثناء فترة الحمل من فحوص ما فوق الصوتية. فركزت قضاءها على أساس، وما بالوسيلة غير مؤسس.

وفيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة، تعيب الطاعنة على القرار الخطأ في التعليل وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث اعتبر إقدام الطبيب على إجراء عملية استئصال الرحم دون التأكد من توفر الدم الكافي يشكل خطأ يستوجب المسؤولية. واعتبرت عملية الاستئصال سببًا لدخول المصحة وهدفًا أوليًا للتدخل، وليس مسألة ثانوية وطريقة للعلاج. وأن ذلك الاعتبار يتنافى مع ما يستوجب فعله طبيًا وقت اتخاذ قرار الاستئصال، متناسيًا بذلك ظروف النازلة وأسباب العملية. مما يجعل القرار يحيد عن التعريف الذي أعطاه المجلس الأعلى للخطأ الطبي، وهو "تقصير في مسلك الطبيب لا يقع من طبيب يقظ من مستواه المهني في نفس الظروف الخارجية التي أحاطت بالطبيب المسؤول، وأن مسؤوليته بذلك لا تنعقد إلا بثبوت إهمال من طرفه يستخلص من وقائع قاطعة وواضحة تتنافى مع الأصول العلمية الثابتة في علم الطب". وأن الظروف المحيطة بالطبيب في هذه النازلة تتلخص في دخول امرأة سبق لها أن أنجبت مرتين بطريقة عادية ودون سوابق طبية إلى المصحة، من أجل الولادة دون أن يكون ذلك مبرمجًا على مستوى المصحة لا وقتًا ولا تاريخًا. فولدت في ظرف ربع ساعة من وقت دخولها، وإثر الولادة ظهر نزيف زائد عن العادة، الأمر الذي أوجب على الطبيب التدخل الفوري دون انتظار لإيقاف النزيف، مع المطالبة بإحضار الدم لتعويض ما ضاع. وأن إيقاف النزيف بعد الولادة يتم كما جاء في الموسوعة الطبية عبر مسار تدريجي، أوله الحقن الطبية، وأقصاه استئصال الرحم مع ربط العروق الدموية الموصولة به، والذي يتطلب في حالة وجوبه إجراؤه دون انتظار، مهما كان سببه ما دام يؤدي إلى إيقاف النزيف وحفظ ما تبقى من الدم بالجسد في انتظار التعويض. ولذلك فالمعطيات الثابتة الموضحة أعلاه تؤكد أن عملية استئصال الرحم لم تكن مستهدفة منذ البداية حتى يتم التحضير لها بكيفية خاصة، وإنما جاءت بصفة قانونية وطريقة علاج لحصر النزيف، مما يؤكد أن التعليل الذي انتهى إليه القرار يتنافى مع ما أقره الخبراء المختصون الذين أبدوا رأيهم في النازلة، فأكدوا بأن عمل الطبيب كان سليمًا وغير مشوب بالخطأ. والقرار لما أيد الحكم الابتدائي في مسؤولية المصحة بعلة عدم توفيرها للكميات الكافية من الدم وعدم قيامها بإحضاره في الوقت المناسب، مع أن مرسوم 28/10/1997 المطبق لقانون 94-10 المتعلق بمزاولة مهنة الطب في فصله 14 لا يجعل من ضمن ما يجب أن تتوفر عليه المؤسسات الداخلة في حكم المصحة ضرورة التوفر على وسائل لإحضار الدم، وأن تخزينه وإحضاره لا تدخل في دائرة الاختصاصات المخولة للمصحة أو الملزمة بها، وإنما هي مجال لتلقي العلاج وليست صيدلية ولا مؤسسة يسمح لها بحفظ الدم وترويجه.

لكن حيث من جهة، فإن الطبيب ملزم ببذل عناية الرجل المتبصر الحي الضمير، وأن يسلك في ذلك مسلك الطبيب اليقظ من نفس مستواه المهني الموجود في نفس الظروف المحيطة به في هذه النازلة، وأن أي تقصير أو إهمال منه منافي للأصول العلمية الثابتة في علم الطب وللظروف المحيطة به يكون مسؤولًا عنه، ويرتب التعويض عن ما سببه من ضرر. ولما كان الثابت من وقائع الدعوى وأدلتها المعروضة على قضاة الموضوع أن الطبيب الدكتور (ب) صرح أمامهم في جلسة البحث المنجز استئنافيًا على ذمة القضية أنه هو الذي كان مشرفًا على الهالكة بصفته طبيبًا معالجًا أثناء فترة الحمل بداية من الشهر الثالث إلى تاريخ الوضع، وكان يراقبها باستمرار بالمصحة، وهو المتتبع لوضعيتها، وقام بإجراء تحاليل طبية في الشهر الثالث من الحمل، وأعقبها بالقيام بمجموعة من عمليات الفحص عن طريق الأشعة ما فوق الصوتية كانت قبل الولادة بخمسة عشر يومًا، ولم يكن يعلم بوجود أورام خبيثة إلا بعد قيام الدكتور سعيد الوهلية بالتشريح، وأنه أثناء قيامه بالعملية الجراحية على الضحية لم يكن يتوفر على أية قنينة من الدم. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته بأنه "وكما ثبت من وثائق الملف أن الطبيب المشرف على ولادة الضحية هو الطبيب المشرف عليها طيلة مدة حملها وعلى اطلاع بصحتها، وكان يتعين عليه قبل إجراء العملية الجراحية أن يتأكد من وجود الكمية الكافية من الدم قبل المبادرة إلى إجراء العملية لإيقاف النزيف، خصوصًا وأن عملية من هذا النوع تستوجب وجود الكمية المذكورة كإجراء أولي، الشيء الذي كان معه الدفع بهذا الخصوص غير ملتفت إليه. وأن المحكمة في هذه المرحلة أمرت بإجراء بحث تبين منه أن الطبيب المعالج سبق له أن أجرى عدة فحوصات بالأشعة ما فوق الصوتية علم على إثرها بوجود أورام غير خبيثة، وإن كان نازع في العلم المذكور، فإن تقرير الخبير الدكتور سعيد الوهلية أفاد بسهولة العلم بها بعد إجراء الفحوصات المذكورة، وأن الأورام المشار إليها حسب إفادة الخبير المذكور أعلاه كانت السبب في النزيف، وأن إيقافه يتطلب ضرورة إحضار كمية مهمة من الدم لحقنها للهالكة قبل إجراء العملية. ومع ذلك تم إجراؤها بدون اتخاذ احتياط والتأكد من وجود الكمية الكافية من الدم، وهذا في حد ذاته خطأ من جانبه يتمثل في إهمال وتقصير في تقديم العناية اللازمة للمريضة"، تكون استخلصت من الخبرات المنجزة على ذمة القضية أن الأورام غير الخبيثة عند المرأة يمكن الكشف عنها بالأشعة ما فوق الصوتية. واعتبرت عن صواب الطبيب المعالج الذي أشرف على الولادة وعلى عملية استئصال الرحم كان هو الطبيب المعالج والمتتبع لها في فترة حملها منذ ثلاثة أشهر من الحمل إلى تاريخ الوضع، وأجرى لها فحوصات ما فوق الصوتية، وكان عليه أن يعلم من الفحوصات المذكورة وجود الأورام غير الخبيثة التي تؤدي بحسب الأصول العلمية الثابتة في ميدان الطب إلى نزيف قد يؤدي في أقصى الحالات إلى استئصال الرحم، واعتبرت عدم قيامه بالأمر بإحضار كمية الدم الكافي فورًا قبل الإقدام على العملية والتأكد من وجوده يشكل إهمالًا وتقصيرًا منه تترتب عليه مسؤوليته.

ومن جهة أخرى، فإن المصحة التي تستقبل المرضى لإجراء العمليات الجراحية والاستشفاء بها ملزمة بأن تتوفر على الوسائل اللازمة لذلك، ومن بينها سيارة الإسعاف التي تقوم بإحضار الأدوات التي يحتاجها الطبيب على وجه السرعة للقيام بالعمليات الجراحية، ومن بين هذه الأدوات إحضار الدم من مركز تحاقن الدم بالسرعة المطلوبة. ولما كان الثابت من مستندات الملف أن الطاعنة مصحة الضمان الاجتماعي اعتمدت في إحضار الدم لإيقاف النزيف الدموي باستئصال الرحم على زوج الهالكة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بتحميلها المسؤولية تضامنًا مع الطبيب المعالج، فإنها تبنت علله وأسبابه التي جاء فيها بأن المدعى عليها الثانية باعتبارها مصحة تقدم خدماتها الطبية للمرضى، يتعين عليها أن تكون متوفرة على كل الوسائل والأدوات اللازمة والمتعارف عليها في الميدان الطبي لمساعدتهم على الاستشفاء وعدم حرمانهم من فرص الحياة، فإنها اعتبرت عن صواب اعتماد الطاعنة على زوج الضحية الذي لا يعرف طبيًا نوع الدم ومكان وجوده لإحضار كمية الدم الكافي لإجراء العملية من نوع استئصال الرحم، مع أنها هي الملزمة بإحضار الأدوات التي يحتاجها الطبيب لإجراء العملية المذكورة ومنها كمية الدم الكافي على وجه السرعة المطلوبة، وبواسطة مختصين في الميدان. هذا الخطأ من مسؤوليها كذلك عن حدوث الوفاة.

ومن جهة ثالثة، فإن إحضار الوسائل والأدوات التي يعمل بها الطبيب من طرف المصحة التي تستقبل المرضى لإجراء العمليات الجراحية والاستشفاء بها لا يستلزم النص على ذلك في نص خاص، وإنما يخضع للقواعد العامة التي تفرض على كل مصحة تتقاضى أجرًا عن الاستشفاء وإجراء العمليات، والتي يقدم لها الطبيب تجربته العلمية، أن تقوم بإحضار الوسائل والأدوات التي يحتاجها في مهامه، ومنها إحضار كمية الدم الكافية عندما يتطلب الأمر ذلك. والمحكمة لما حملت الطاعنة مع الطبيب المعالج كامل المسؤولية، فإن قرارها معللًا تعليلًا كافيًا وصحيحًا. وما بالوسيلة بفروعها الثلاث على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.

الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي. المقرر: السيد الحنفي المساعدي. المحامي العام: السيدة آسية ولعلو.