قرار قضائي رقم: 1503

تاريخ الإصدار: 6 أبريل 2010

مرجع الملف المدني: 4594/1/6/2008

الموضوع: نزاع بين محامين من نفس الهيئة - دور النقيب في محاولة الصلح

موجز القضية:

بناءً على المادة 18 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بالرباط، يلتزم المحامون المنتمون إليها، قبل اللجوء إلى القضاء في أي نزاع فيما بينهم، بإحالة الأمر إلى نقيب الهيئة سعياً للصلح. لا يجوز للمحكمة أن تنظر في النزاع إلا بعد حصولها على شهادة من النقيب تفيد بفشل مساعي التوفيق. وعليه، فإن دور النقيب يقتصر على محاولة التوفيق بين الأطراف المتنازعة، وفي حال تعذر ذلك، يتم اللجوء للقضاء للفصل في النزاع. وبالتالي، فإن أي قرار يصدر عن النقيب في هذا الشأن لا يعتبر من قبيل الأحكام التي تخضع للمادة 92 من قانون مهنة المحاماة، بل هو مجرد مقترح لا يقبل الطعن.

وقائع القضية:

في 2 أكتوبر 2007، تقدم الأستاذ مصطفى.م، المحامي بهيئة الرباط، باستئناف أمام محكمة الاستئناف بالرباط، طعناً في قرار صادر عن نقيب هيئة المحامين بالرباط بتاريخ 17 سبتمبر 2007، يلزم الأستاذ مصطفى.م بدفع نصف المبلغ المحصل عليه للأستاذ الحسن.ب، المحامي بنفس الهيئة، بعد خصم نسبة 3% المتفق عليها في العقد المبرم بين شركة (أ.أ) ومقاولة (عمر.ب).

استند الأستاذ مصطفى.م في طعنه على أن العقد المبرم بين الشركتين، بشأن بناء القاعة الرياضية المغطاة ببطانة سلا، أسند لشركة (أ.أ) مهمة الإشراف على الأشغال ومباشرة الإجراءات القانونية ذات الصلة، وأن ممثل الشركة هو من أنابه في الدعوى. بينما مقاولة (عمر.ب) - التي أنابت الأستاذ الحسن.ب - لا تملك هذه الصلاحية. كما ادعى الطاعن أن قرار النقيب كان متناقضاً وغير مستند إلى الواقع، حيث ألزمه بالدفع رغم أن الأستاذ الحسن.ب لا يملك صفة التمثيل في القضية، وهو ما أكدته أحكام قضائية سابقة. وأضاف أن الأستاذ الحسن.ب إذا كان يرى له حقوقاً، فعليه الرجوع على من أنابه وليس على الطاعن.

في المقابل، دفع الأستاذ الحسن.ب بأن قرار النقيب أصبح نهائياً استناداً للفصل 18 من النظام الداخلي. وأضاف أن العقد بين الشركتين لا يمنح شركة (أ.أ) الحق المطلق في رفع الدعاوى، وأن النزاع القائم بين الشركتين استغله الطاعن لرفع دعوى ضد بلدية سلا باسم الشركتين رغم وفاة (محمد) وقيام موكله بالحجز على شركة الأشغال. وأشار إلى أن المبلغ الذي تم تسليمه للطاعن يمثل نصيب موكليه من العقد المبرم مع بلدية سلا.

قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الطعن، وهو القرار الذي طعن فيه الأستاذ مصطفى.م بالنقض، معللاً ذلك بخرق القانون وقصور التعليل، حيث اعتبرت المحكمة خطأ أن قرار النقيب يدخل ضمن القرارات المتعلقة بتحديد الأتعاب، في حين أنه قضى بتسليم نصف المبالغ للأستاذ الحسن.ب، متجاوزاً بذلك الأحكام القضائية التي نفت صفة التمثيل عن مقاولة (عمر.ب). وأكد الطاعن أن الجهة المختصة بالنزاع هي القضاء وليس النقيب، وأن الفصل 18 من النظام الداخلي لا يلزم بعرض النزاع على النقيب إلا قبل اللجوء للقضاء، وهو ما لم يفعله الطاعن بل طعن في قرار النقيب. كما ادعى أن النزاع لا يتعلق بالنيابة، وأن اختصاص النقيب يقتصر على تحديد الأتعاب.

قرار محكمة النقض:

رداً على الطعن، أكدت محكمة النقض أن الفصل 18 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بالرباط يلزم بإحالة أي نزاع بين المحامين إلى النقيب للتوفيق قبل اللجوء إلى القضاء، وأن المحكمة لا يجوز لها أن تنظر في النزاع إلا بعد فشل مساعي الصلح. وعليه، فإن دور النقيب يقتصر على محاولة التوفيق، وفي حال تعذر ذلك، يحق للأطراف اللجوء للقضاء. وأوضحت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد اعتبر بحق أن قرار النقيب مجرد اقتراح لا يقبل الطعن. واستندت المحكمة في قرارها إلى أن قانون تنظيم مهنة المحاماة قد حدد الجهة المختصة بالطعن في قرارات النقيب المتعلقة بتحديد الأتعاب، وهي مؤسسة الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. وأن النظام الداخلي لهيئة المحامين بالرباط، والذي يطبق ما لم يتعارض مع قانون المهنة، يلزم بإحالة النزاعات بين المحامين إلى النقيب للتوفيق. وعليه، فإن قرار النقيب لا يدخل ضمن القرارات التي عالجتها المادة 92 من قانون مهنة المحاماة.

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخرق القانون، وأن بقية العلل المنتقدة تعتبر زائدة ولا تؤثر على صحة الحكم.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة الحاكمة:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور:

*   رئيس الغرفة: محمد العيادي.
*   المستشار المقرر: محمد مخليص.
*   المستشارون: أحمد بلبكري، ميمون حاجي، والطاهرة سليم.
*   المحامي العام: الطاهر أحمروني.
*   كاتب الضبط: بناصر معزوز.