قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 885
التاريخ: 24 فبراير 2010
ملف: تلف مدني رقم 2008/1/1/3993

الموضوع: إعادة النظر في حكم سابق - ادعاء تزوير محرر - إثبات عدم وجود أرقام تصحيح الإمضاءات في السجل - حجية المحاضر المحررة من طرف المفوض القضائي.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة:

الخلاصة: تقرر رفض طلب إعادة النظر.

حيثيات القرار:

استند طالب إعادة النظر في دعواه، التي هي محل الطعن، على دحض سلامة الوثيقة الأساس التي استند عليها الحكم المطعون فيه، مدعياً أن معاينة أنجزها مفوض قضائي أظهرت أن أرقام تصحيح الإمضاءات المثبتة في عقد المشاركة (71/2068 و 71/2069) غير مسجلة على الإطلاق في سجل تصحيح الإمضاءات الخاص بسنة 1971. وبالإضافة إلى ذلك، أوضح الطالب أن آخر رقم مسجل في سجل بلدية انزكان لتلك السنة كان 1056 بتاريخ 31/12/1971. واستند في دفوعه على كون المحاضر المحررة من طرف المفوضين القضائيين تعتبر وثائق رسمية لها حجيتها القانونية. وخلص إلى أن عقد المشاركة، الذي استند إليه الحكم المطعون فيه، ثبت تزويره، مطالباً بإلغاء القرار محل الطعن وبرفض النقض المرفوع ضد قرار محكمة الاستئناف الصادر في 4 أكتوبر 1994 في الملف رقم 94/319.

إلا أن المحكمة، وبعد التمعن في الطعن، رأت أن مجرد إثبات المفوض القضائي في محضر رسمي عدم وجود أرقام تصحيح الإمضاءات المشار إليها في عقد المشاركة، لا يشكل بذاته إقراراً أو تصريحاً بتزوير العقد المذكور، ذلك أن الفقرة الأولى من المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، تستلزم للاعتراف بالتزوير وجود حكم قضائي صريح بذلك أو إقرار صريح من الخصم بصحة ادعاء التزوير.

وبناء على ما تقدم، فإن المحكمة ترى أن طلب إعادة النظر غير قائم على أساس قانوني سليم، مما يوجب رفضه وإلزام الطالب بأداء المصاريف القضائية المترتبة على هذه الدعوى، فضلاً عن غرامة مالية قدرها خمسة آلاف درهم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب إعادة النظر.
*   تحميل الطالب المصاريف القضائية.
*   الحكم على الطالب بأداء غرامة قدرها خمسة آلاف (5000) درهم.

التوقيعات:

صدر القرار وتلي علانية بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   محمد العلامي: رئيس الغرفة، رئيساً.
*   العربي العلوي اليوسفي: مستشار، مقرراً.
*   محمد بلعياشي، حسن مزوزي، محمد دغبر: مستشارين أعضاء.
*   ولينا الشيخ ماء العينين: المحامي العام.
*   نزهة عبد المطلب: كاتبة الضبط.

ختم وتوقيع:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض