نشرة قرارات محكمة النقض
إجراءات التحقيق
القرار عدد 1109
الصاور بتاريخ 9 مارس 2010
في الملف المدني عدد 2008/2/1/499
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
- إنكار التوقيع - ورقة عرفية - الصبغة الرسمية لواقعة تصحيح الإمضاء.
لا محل لإنكار التوقيع وفقا للفصل 431 من قانون الالتزامات والعقود ما دام تصحيح التوقيع
والمصادقة عليه من الجهة الإدارية المختصة قانونا يثبت إنجازه بيد من نسب إليه.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه 1807 الصادر عن محكمة استئناف القنيطرة
المملكة المغربية
بتاريخ 2007/11/26، في الملفات 02/4233520، أن الطاعن ادعى أن موروث المطلوبين في النقض
أنجز في 1960/3/24 بيعا مصحح الإمضاء في في 1960/9/26، مضمنه أنه باع له نصيبه في الرسوم العقارية
16-300/16-301/12-24، وسجله بالمحافظة العقارية، ولما علم بذلك قدم شكاية ضده وتوبع بالنصب
والتزوير، وأثناء المسطرة توفي موروث المدعى عليهم وسقطت الدعوى العمومية، ولأنه لم يوقع على
أي عقد، التمس التصريح بأن التوقيع الموجود بالعقد ليس توقيعه، والحكم بإبطاله والتشطيب عليه
من الرسوم العقارية، وبعد إجراء خبرة، صدر حكم بإبطال البيع، استأنفه المدعى عليهم، وقضت
محكمة الاستئناف بعدم قبول استئناف محمد (ب)، وبتأييده الحكم في مواجهة باقي المستأنفين،
وطعن في القرارات الصادرة بشأن ذلك بالنقض، وصدرت ثلاثة قرارات بتاريخ 2001/10/3 تحت
أعداد 3353 و 3354 و 3355 بنقض القرارات المذكورة، وبعد الإحالة صدر قرار بإلغاء الحكم
المستأنف، والحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض المستدل بهما:
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وخرق الفصول 63 و64 و66
و 90 من قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل، ذلك أن تعليل المحكمة بأن اللجوء إلى عقود المقارنة
15
نشرة قرارات محكمة النقض
المؤرخة في 1959/5/11 و 1957/12/7 مبرر في غياب عثور الخبير
تطبيق قانون المسطرة المدنية
على سجل التوقيعات
وتصحيح الإمضاءات إذ هو تعليل غير سليم ما دام توقيع عقد، وتصحيح توقيعه يبعث على
اليقين، والطاعن ينكر العقود المعتمدة في المقارنة، كما أن الخبرة المنجزة من المختبر العلمي التابع
للإدارة العامة للأمن الوطني، لم تكن حضورية ولا موضوعية والفصل 90 من قانون المسطرة
المدنية يحصر المستندات التي يمكن قبولها للمقارنة في التوقيعات الواردة على سندات رسمية أو
الكتابة أو التوقيعات التي سبق الاعتراف بها.
لكن، حيث إن التوقيع المنسوب للطاعن بمقتضى العقد المطعون فيه مصادق على صحته لدى
المصالح المختصة بتاريخ 1960/9/26، مما لا يقبل من الطاعن إنكار التوقيع بعدما شهدت مصالح
رسمية مختصة بصحة نسبته إليه، إلا عن طريق الطعن بالزور في واقعة المصادقة على التوقيع، وليس
في التوقيع الذي شهد الموظف المختص في إطار الصلاحيات المخولة له بنسبته إليه، مما كان ما ينعاه
الطاعن غير ذي أثر ، والوسيلتان على غير أساس.
تايب.
الطلب.
قضى المجلس الأعلى برفض الطل
لأجله
الرئيس السيد نور الدين البريس - المقرر : السيدة مليكة بامي - المحامي العام السيد حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16