قضاء المجلس الأعلى عد عدد 73
القرار عدد 823
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2010
في الملف المرني عدد 2008/5/1/3987
مسؤولية مدنية
قرارات الغرفة المدنية
- موثق - التأخير في نقل الحيازة القانونية للعقار المبيع.
تكون المحكمة قد بنت قرارها على أساس لما ثبت لها أن الموثق الذي
العقار لم يقم بتسجيله بالمحافظة العقارية لكونه كان مثقلا بحجز
أنجز عقد بيع
تحفظي لفائدة الغير وقضت في مواجهته شخصيا وكذلك البائع بالتعويض عن
الضرر اللاحق بالمشتري المتمثل في حرمانه من الحيازة القانونية للعقار مدة
سنة، أدى خلالها أقساط قرض وفوائد بنكية وتعرض لخسائر مادية، معتبرة
بما لها من سلطة تقديرية أن الحيازة الفعلية للعقار من طرف المشتري بتسلم
مفاتيحه من البائع فور إبرام العقد التوثيقي غير كافية وحدها للقول بعدم
المملكة المغربية
وجود الضرر، إذ أن تعذر الحيازة القانونية للعقار بسبب الحجز يحرم
المشتري من التصرف فيه بالبيع. محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 1042
1/1043 الصادر بتاريخ 2008/02/25 في الملف 07/1/1241/1181 عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء، أن المطلوب رفع بتاريخ 2004/09/29 دعوى عرض
فيها أنه بمقتضى عقد وعد بالبيع وثقه الطالب بتاريخ 2003/04/14 اشترى من
الطالب الشقة المحصنة بالرسم العقاري عدد 1/49522 إضافة إلى نسبة
10000/204 من الأجزاء المشتر اء المشتركة من الرسم العقاري عدد 1/46426 بثمن مبلغه
100
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة المدنية
2.200.000 درهم وضع جزءا منه بين يدي الطالب والباقي موله البنك المغربي
للتجارة والصناعة في إطار عقد قرض، وأن الموثق الطالب) لم يسجل بتواطؤ
مع البائع عقد البيع بالمحافظة العقارية لعلمهما أنه مثقل بحجز تحفظي لفائدة الغير
مما أثقل المطلوب بدين بنكي ترتبت عنه فوائد أدى منها مبلغ 34.275 درهما
وخسائر مادية أخرى، طالبا الحكم على البائع بإتمام إجراءات البيع في شأن ما
ذكر وبندب خبير لتحديد الأضرار اللاحقة به من تصرفات الموثق الطالب
والبائع المذكور وبحفظ حقه في تقديم مطالبه الختامية تجاههما، وأجاب الطالب
بأن المطلوب لم يبين ما هي الإجراءات التي لم يقم بها في وقتها وكذا الصلة
بينهما وسبب الفوائد التي قد يكون تحملها إزاء البنك، والحالة أنه بمجرد أن علم
البائع بأن العقار موضوع البيع مثقل بحجز احتياطي تعسفى التجأ إلى العدالة
فاستصدر بتاريخ 2004/11/24 حكما نهائيا برفعه طالبا رد الدعوى، وبتاريخ
2005/02/03 أصدرت المحكمة حكمها عدد 05/293 في الملف 04/360 قضى وفق
الطلب في شقه المتعلق بإتمام إجراءات البيع وبرفض الباقي، فاستأنفه المطلوب
ناعيا عليه عدم الحكم بالتعويض رغم قيام شروطه، ألغته محكمة الاستئناف في
هذا الخصوص وتصدت وحكمت غيابيا على الطالب والبائع بأن يؤدي كل
المملكة المغربية
محددا في مبلغ مائة وخمسين ألف درهم بقرارها
الأعلى تلسلطة
واحد منهما للمطلوب تعويضا الحددي في منح الفضائية
المجلس
عدد 1/3919 بتاريخ 2006/01/09 في الملف 06/278، تعرض عليه الطالب وأقره
القرار المطعون فيه بالنقض مبدئيا وعدله بتخفيض التعويض المحكوم به إلى مبلغ
مائة ألف درهم.
حيث ينعى الطالب على القرار في الوسيلتين المضمومتين انعدام التعليل
وخرق القانون، ذلك أن المحكمة حينما اعتمدت محتوى عقد الوعد بالبيع المدلى
به وما تضمنه من شروط في الجانب الملزم للبائع فقط دون أن تتعرض إلى ما
أقره
ه نفس العقد من كون المشتري تسلم وحاز العقار موضوع البيع في نفس
العقد
تاریخ
وهو 2003/05/06 بعد أن تخلى عنه البائع، تكون قد خرقت معايير
واضحة ودقيقة في العقد المذكور، ومن جهة أخرى فإن مقتضيات الفصل 78
من ق.ل. ع تحدد المسؤولية عن الضرر المحدث بخطأ عندما يثبت أن هذا الخطأ
101
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة المدنية
هو السبب المباشر في ذلك الضرر والمحكمة سايرت المطلوب في كونه لم يصبح
مالكا للعقار ولم تنقل إليه حيازته إلا بتاريخ 2005/01/26 و لم يكن بإمكانه
التصرف فيه عن طريق الكراء وأنه يأمل الاستعانة به من أجل تسديد أقساط
القرض في إبانها لمدة 22 شهرا وتضرر ماديا ومعنويا من هذا التصرف الخاطئ،
والحالة أن الثابت من عقد البيع أن البائع تسلم مفاتيح المحل موضوع البيع يوم
كتابة عقد البيع من يد الموثق مما يكسبه الحق في التصرف فيه بدون أي عائق،
وأن المحكمة حينما قضت بالتعويض عن ضرر غير موجود، وحينما اعتبرت
خطأ البائع المتجلي في وجود تقييد احتياطي على العقار المبيع أدى وبصفة
مباشرة إلى حرمان المشتري من استغلال عقاره عن طريق الكراء دون ثبوت أي
عائق يمنعه من ذلك، تكون قد افترضت وجود الضرر فأساءت تطبيق الفصل
78 من ق.ل. ع مما يعرض قرارها المطعون فيه للنقض.
لكن حيث أن تقدير الضرر ومدى جسامته موكول لقضاة الموضوع،
والمحكمة قد عللت بأن ضرر المطلوب تمثل في أنه أدى فوائد بنكية عن قرض
مول به شراء العقار الذي حرم من حيازته قانونا لمدة اثني عشر شهرا، كما
المملكة المغربية
استخلصت أن الحجز المضروب على العقار المذكور يشكل ضررا مانعا من
تقييد البيع على الرسم العقاري ويؤدي بصفة مباشرة إلى حرمان المشتري
المطلوب من التصرف فيه بالبيع، معتبرة بذلك الحيازة الفعلية للعقار غير كافية
وحدها للقول بعدم وجود الضرر، وبالتالي يبقى ما أثير بدون فائدة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيد إبراهيم بولحيان رئيسا والسادة المستشارون: محمد بترهة مقررا،
ومحمد أو غريس ومحمد فهيم والناظفي اليوسفي أعضاء، وبمحضر المحامية العامة
السيدة فتحي الإدريسي الزهراء، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
102