قرار محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) رقم 379، في الملف المدني رقم 2008/5/1/3609، الصادر بتاريخ 27 يناير 2010، والمرقم بـ 73، المتعلق بالملكية المشتركة.

في جوهر النزاع:
يتعلق الأمر بنزاع حول التعديلات التي أجراها أحد الملاك في عقار خاضع لنظام الملكية المشتركة، حيث تقدمت مالكة للشقة رقم 23 في مشروع الفطواكي بالدشيرة الجهادية، بدعوى ضد مالك الشقة رقم 139، بدعوى أن الأخير قد أضاف طابقين على شقته، مخالفًا بذلك نظام الملكية المشتركة، مما أدى إلى ظهور تشققات في جدران شقتها وإلحاق الضرر بها. وطالبت بإلزام المدعى عليه بإزالة الإضافات المخالفة.

سير الدعوى:
أيدت محكمة الاستئناف بأكادير، بقرارها رقم 3096 الصادر بتاريخ 29 أكتوبر 2007 في الملف رقم 135/07، الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 25 يوليو 2006 في الملف رقم 250/03 عن المحكمة الابتدائية بإنزكان، والذي قضى بإلزام المدعى عليه بإزالة البناء المخالف، وذلك استنادًا إلى تقريري خبرة أنجزا في القضية.

طعن المدعى عليه:
طعن المدعى عليه بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، متمسكًا بمخالفة القانون ونقصان التعليل، مدعيًا أن المحكمة لم تطبق القانون فيما يتعلق بشكلية التقاضي، حيث كان يتعين رفع الدعوى من طرف اتحاد الملاك، وليس من طرف المالكة بشكل شخصي. وأضاف أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار طلبه بإجراء خبرة ثالثة، خاصة أن الخبرتين السابقتين لم تبينا بشكل قاطع العلاقة بين التغييرات التي قام بها وبين الضرر المدعى به، ولم تحدد أسباب ظهور التشققات، أو تبين مدى خطورة البناء المحدث.

قرار محكمة النقض:
أكدت محكمة النقض على أن المادة 35 من القانون رقم 18.00 المتعلق بالملكية المشتركة، تجيز لكل مالك في العقار المشترك الحق في رفع الدعوى بشكل شخصي، لحماية حقوقه في العقار المشترك، أو لإصلاح الضرر الذي يلحق به أو بالأجزاء المشتركة، سواء كان ذلك الضرر ناتجًا عن فعل أحد الملاك أو الغير. وعليه، فإن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف كانتا على صواب عندما اعتبرتا أن المدعية تملك الصفة في رفع الدعوى.

واعتبرت محكمة النقض أن ما أثبتته الخبرتان السابقتان، من أن المدعى عليه قام بإضافة بناء مخالف على شقته، كاف لتكوين قناعة المحكمة بوجود مخالفة لنظام الملكية المشتركة تستوجب إزالة البناء المخالف، وبالتالي، لا حاجة لإجراء خبرة إضافية.  وبناءً على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء معللاً تعليلاً كافيًا ومؤسسًا قانونًا.

منطوق الحكم:
وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من المدعى عليه، معتبرة قرار محكمة الاستئناف سليمًا وموافقًا للقانون.

تشكيلة الهيئة القضائية:
صدر الحكم برئاسة السيد إبراهيم بولحيان، وعضوية السادة المستشارين محمد بترهة (مقررًا)، ومحمد أوغريس، ومحمد فهيم، والناظفي اليوسفي، وبحضور المحامية العامة السيدة فتحي الإدريسي الزهراء، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.