محكمة النقض - الغرفة المدنية

قرار رقم: 4304
تاريخ الصدور: 25 نوفمبر 2009
ملف رقم: 1932/1/2/2009

موضوع القرار: حول قوة الإثبات في المحررات العرفية المصادق على توقيعها، وإجراءات الطعن فيها.

المنطوق:

لا يُعتبر مجرد إنكار صاحب التوقيع لتوقيعه الوارد في محرر عرفي تم التصديق عليه من الجهات المختصة، كافياً لإبطال حجية هذا المحرر. بل يتوجب على المنكر سلوك مسطرة الطعن بالتزوير لإثبات خلاف ما هو ثابت بشهادة الموظف العمومي الذي قام بالتصديق على التوقيع، بأن التوقيع المنسوب إليه لم يصدر عنه أو لم ينجزه بيده.

إن وجود تباين ظاهري بين التوقيع المصادق عليه وتوقيع آخر لذات الشخص، لا يشكل في حد ذاته قرينة قاطعة على تزوير التوقيع الأول. إذ من الممكن أن يلجأ الشخص إلى تغيير توقيعه عمداً بهدف التدليس أو الغش.

باسم جلالة الملك

في شأن الوسيلة الثانية:

قررت محكمة النقض ما يلي: نقض وإحالة.

الأساس القانوني:

استناداً إلى الظهير الشريف الصادر بتاريخ 25 يوليو 1915، والمعدل والمتمم بتاريخ 10 يوليو 1921، و10 أكتوبر 1931، و3 شتنبر 1955، المتعلق بتنظيم إجراءات التصديق على الإمضاءات.

التعليل:

حيث إن تصديق الشخص المعني على توقيعه لدى الجهات المختصة، يُعدّ إقراراً رسمياً من هذه الجهات بأن التوقيع يعود إليه وأنه هو من قام بإنجازه.

الوقائع:

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 26 ديسمبر 2006 في الملف رقم 334/06، أن الطاعن (الحسين نائب الحسن) ادعى أن إبراهيم (المطلوب في النقض) كان يستأجر منه محلاً تجارياً، وأنه لعدم وفائه بالتزاماته، وقّع التزاماً بإخلاء المحل في 30 نوفمبر 2002، مع اشتراط رفع قيمة الإيجار إلى 600 درهم شهرياً في حال عدم الإخلاء. ولتخلف المدعى عليه عن الإخلاء، طالب الطاعن بالحكم بإخلاء المحل وبأداء المتأخر من قيمة الإيجار ابتداءً من دجنبر 2002.

في المقابل، طعن المدعى عليه بالزور الفرعي في الورقة العرفية التي استند إليها المدعي. وبعد إجراء المحكمة الابتدائية لخبرتين، قضت بتزوير الورقة المحررة في 19 نوفمبر 2002 والمصادق على توقيعها، وقررت سحبها من الملف. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض. وقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى أن مجرد مقارنة التوقيع المحرر بالوثيقة مع التوقيع المسجل في سجلات التصديق، لا يُعد كافياً للتحقق من صحته، وأن تطابق التوقيعين لا يدل بالضرورة على أن التوقيع يعود للمنسوب إليه، بل قد يدل فقط على أنه صادر عن نفس الشخص.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، انعدام التعليل، حيث اعتمدت المحكمة في حكمها بتزوير الوثيقة على مجرد وجود اختلاف بين التوقيع الوارد في الوثيقة والتوقيع الوارد فيما أسمته "وثائق المقارنة". في حين أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير عبد الرحمن قرابطي، أكدت أن التوقيع المثبت في سجلات التصديق بالجماعة الحضرية بكلميم لسنة 2002 تحت رقم 4297 باسم إبراهيم، يتشابه مع التوقيع الوارد في الوثيقة المطعون فيها بالزور، وأن هذه المقارنة هي الأجدر بالأخذ بها، بالنظر إلى إمكانية تغيير الشخص لتوقيعه، وهو ما فعله المطعون ضده الذي كان يعتمد توقيعاً معيناً في الوثائق المدلى بها، ثم لجأ إلى توقيع آخر مختلف عند تحرير الالتزام موضوع الدعوى.

الأساس القانوني والتعليل القانوني لمحكمة النقض:

إن الطعن المثار من قبل المطلوب في النقض، والمتمثل في إنكار التوقيع الوارد في الورقة العرفية المحتج بها ضده، هو في حقيقته إنكار للتوقيع المنصوص عليه في الفصل 431 من قانون الالتزامات والعقود. ووفقاً لهذا الفصل، يحق للمطلوب في النقض أن ينفي صدور التوقيع عن يده، إما عن طريق الإنكار الصريح أو عن طريق الطعن بالزور الفرعي. إلا أن التصديق على التوقيع من قبل الجهات الإدارية المختصة يهدف إلى إثبات صدور التوقيع عن صاحبه وقيامه بإنجازه شخصياً، طالما أن الجهة الإدارية المختصة شهدت بنسبة التوقيع الوارد في الورقة العرفية إليه وإنجازه بيده. لذلك، لا يمكن للمطلوب في النقض الذي يهدف إلى دفع الاحتجاج ضده بالورقة المذكورة، إلا أن يطعن بالزور في شهادة الموظف العمومي الذي شهد بأن التوقيع الوارد في الورقة صادر عنه وبيده، بصرف النظر عن وجود اختلاف بين هذا التوقيع وتوقيعات أخرى له، طالما أنه صادر عنه ومنجز بيده.

لقد أخطأت المحكمة المطعون في قرارها حين بررت حكمها بتزوير التوقيع، بالاعتماد على الخبرتين اللتين أكدتا أن التوقيع الوارد في عقد الالتزام المطعون فيه لا علاقة له بتوقيع المستأنف عليه المحفوظ في وثائقه، واعتبرت أن الغاية من الخبرة الخطية هي التأكد من أن التوقيع المطعون فيه هو التوقيع الحقيقي للشخص المنسوب إليه. في حين أن الغاية الحقيقية هي معرفة ما إذا كان التوقيع منجزاً بيد الشخص نفسه أم لا، لأن الشخص قد يلجأ إلى تغيير توقيعه بنية التدليس والغش.

بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها رفضت الاعتداد بالقيمة القانونية للتصديق على الإمضاء والتوقيع من طرف الجهة الإدارية المختصة، وهو ما يُعد إخلالاً بمقتضيات الظهير الشريف الصادر بتاريخ 25 يوليو 1915 والمعدل والمتمم، مما يجعل قرارها معيباً بعيب التعليل ومستوجباً للنقض.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: نور الدين لبريس.
*   المستشارون: سعيدة بنموسى (مقررة)، الصافية المزوري، مليكة بامي، رشيدة الفلاح.
*   المحامي العام: حسن تايب.
*   كاتب الضبط: محمد الإدريسي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض