قرار صادر عن محكمة النقض – ملف الأراضي الكيشية

رقم القرار: 350
تاريخ الصدور: 24 مايو 2022
المرجع القضائي: الملف المدني رقم 2020/3/1/2462

الموضوع: نزاع حول تفويت أراضي الكيش – ضرورة الحصول على ترخيص من الدولة – أثر عقد التنازل عن حق الانتفاع المبرم دون إذن.

الموجز:

يثبت حق الملكية للدولة على أراضي الكيش، ولا يحق للمستفيدين منها التصرف فيها بأي شكل من الأشكال إلا بعد الحصول على موافقة صريحة من الجهة المالكة، وذلك استناداً لأحكام الفصل الأول من الظهير الصادر في 1 فبراير 1913 المتعلق بضوابط بيع أملاك الدولة. وأي عقد تنازل أو تفويت يتعلق بحق الانتفاع بأرض كيشية، يجرى دون الحصول على هذا الإذن المسبق من الدولة، يعتبر باطلاً ولا ينتج أي أثر قانوني. إضافة إلى ذلك، فإن الادعاء بوجود حقوق مكتسبة بناءً على الحيازة أو استناداً إلى وثائق صادرة عن السلطات المحلية، لا يغير من هذه الحقيقة القانونية، طالما أن التفويت في جوهره غير جائز إلا بموافقة الجهة المالكة. كما تؤكد المحكمة أن أراضي الكيش مستثناة من نطاق تطبيق القانون المنظم للأراضي السلالية، وفقاً لأحكام الفصل 16 من الظهير الصادر في 27 أبريل 1919 المنظم للوصاية الإدارية على الجماعات وتدبير الأملاك الجماعية وتفويتها، والذي يستثني صراحة الأراضي التابعة للجيش.

وقائع القضية:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 16 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1401/3439، أن المدعي (المطلوب في النقض) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، ادعى فيها أنه يمتلك قطعة أرض تسمى "ج" مساحتها حوالي هكتار واحد، ويحدها من جهة القبلة طريق الرقية، ومن جهة اليمين أراضي (ح.بن.ع.أ) ومن جهة اليسار أراضي الحاج (ك)، ومن جهة الغرب أراضي (أ. بن. ح . بن. م . بن . ع)، وذلك بموجب عقد تسليم منفعة يعود تاريخه إلى 12 أكتوبر 1974. وأضاف المدعي أنه حصل لاحقاً على حصة من الماء من الساقية المسماة "الساقية الجديدة". ثم أفاد بأنه، بسبب ظروفه الصحية، قام بتوكيل المدعى عليه (الطاعن) للتصرف في الأرض، إلا أن المدعى عليه رفض إعادة التصرف فيها إليه، وادعى في دعوى استعجالية أنه هو المالك للأرض، وقدم صورة من عقد بيع منفعة مصدق عليه بتاريخ 7 أبريل 2014. وبناءً عليه، طالب المدعي ببطلان عقد بيع المنفعة المؤرخ في 7 أبريل 2014، لمخالفته المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، وطلب طرد المدعى عليه من الأرض، واحتياطياً إنذاره بخصوص العقد مع إمكانية الطعن فيه بالزور.

أجاب المدعى عليه بأن دعوى المدعي هي في جوهرها دعوى استحقاق، وأن عبء الإثبات يقع على عاتقه. وأضاف أن الأرض المتنازع عليها هي أرض كيشية، وأن المدعي هو من قام ببيعها له، وأن هذا البيع لا يخضع لمقتضيات المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، لأنه يتعلق بحق شخصي ينتهي بوفاة صاحبه. وعليه، طالب المدعى عليه برفض طلب المدعي.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض طلب الزور الفرعي ورفض الدعوى الأصلية. فقام المدعي باستئناف الحكم، معللاً ذلك بعدم استناد الحكم إلى أساس قانوني، وبخرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، لأن المحكمة لم تبت في طلبه الأصلي المتعلق ببطلان عقد المنفعة لمخالفته المادة 4 من مدونة الحقوق العينية. كما أشار إلى أن المحكمة أخلت بمقتضيات الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، لأن مجرد إنكار الخصم للتوقيع يقتضي إجراءات التحقيق في الزور. وطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجدداً وفقاً لمقاله الإصلاحي. من جانبه، طالب المستأنف عليه بتأييد الحكم المستأنف.

بعد المداولة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وببطلان عقد بيع منفعة التصرف المؤرخ في 7 أبريل 2014، وبطرد المستأنف عليه من العقار، مع تحميله المصاريف. هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في القرار، مشيراً إلى خرقه للقانون وفساد تعليله، لأن المحكمة اعتبرت أن عقد البيع ناقل لحق عيني وليس مجرد حق شخصي، في حين أن الثابت من وثائق الملف وعقد البيع أن الحق محل النزاع هو حق شخصي على أرض كيشية مملوكة للدولة. وأوضح الطاعن أن هذا الحق لا يعتبر من الحقوق العينية المنصوص عليها في المادة 9 من مدونة الحقوق العينية، ومع ذلك رتب عليه القرار الجزاء المقرر في المادة 4 من نفس المدونة. كما أشار الطاعن في مذكراته وفي الوثائق التي أدلى بها إلى أن تملكه للعقار لا يستند فقط إلى عقد البيع، بل أيضاً إلى الحيازة الهادئة والعلنية والثابتة بموجب لفيف عدلي وشواهد إدارية صادرة عن السلطات المختصة بمراقبة أراضي الكيش، وأن هذه الحيازة تخوله حقاً شخصياً. لكن المحكمة لم تستجب لهذه الدفوع واعتبرت أن السند الوحيد للطاعن هو عقد البيع.

تعليل محكمة النقض:

حيث أن الأرض المتنازع عليها أرض كيشية، وهي جزء من الأملاك الخاصة للدولة، والممنوحة للأفراد بغرض الاستغلال السكني والانتفاع، فإن تفويتها يتطلب إذناً مسبقاً من الجهة المالكة، طبقاً للفصل الأول من ظهير 1 فبراير 1913 المتعلق بضوابط بيع أملاك الدولة. و لما كان عقد التنازل المبرم بين الطرفين يخص حق الانتفاع بأرض كيشية، و تم دون الحصول على إذن مسبق من الدولة، فإنه يكون قد خالف القانون، ويصبح بالتالي باطلاً ولا أثر له. كما أن ما أثير بخصوص طبيعة الحق المخول للمستفيدين من أراضي الكيش و الاستناد على الحيازة و الوثائق الصادرة عن السلطة المحلية لا يغير من الأمر شيئا، حيث أن التفويت في حد ذاته غير جائز إلا بموافقة الجهة المالكة. بالإضافة إلى أن أراضي الكيش مستثناة من تطبيق القانون المنظم للأراضي السلالية، عملاً بأحكام الفصل 16 من ظهير 27 أبريل 1919 المتعلق بالوصاية الإدارية على الجماعات وتدبير الأملاك الجماعية وتفويتها. وهذا ما أكده القانون رقم 62.17 المتعلق بالوصاية الإدارية على الجماعات السلالية الصادر بتاريخ 9 أغسطس 2019، الذي حصر نطاق تطبيقه في المادة 2 على أراضي الكيش التي تم التخلي عن ملكيتها لفائدة الجماعات السلالية المعنية. و بالتالي، فإن المحكمة عندما قضت ببطلان العقد موضوع النزاع تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وألزمت الطاعن بالمصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 24 مايو 2022، بحضور كل من:

*   الرئيس: السيد محمد بن يعيش
*   المستشارون: السادة عبد العلي حفيظ (مقرراً) – أمينة زياد – عبد الله الفرح – إبراهيم الكرناوي.
*   المحامي العام: السيد عاتق المزبور
*   كاتبة الضبط: السيدة نوال العبودي.