قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 3743 المؤرخ في 21 أكتوبر 2009

في القضية العقارية المحفوظة رقم 2007/1/1/1119

موضوع النزاع: مدى سريان قاعدة التطهير الناتجة عن التحفيظ العقاري على الجماعات الحضرية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أقامت الجماعة الحضرية لعين الدياب دعوى ابتدائية أمام محكمة الدار البيضاء، مطالبة بإبطال تحفيظ العقار المسمى "دار مكافح" ذي الرسم العقاري رقم 82487 س، مستندةً إلى ملكيتها لهذا العقار بموجب تصميم ممتلكات المدينة. وقد تدخلت الجماعة الحضرية للدار البيضاء لاحقاً، مدعيةً انتقال حق الملكية إليها من الجماعة الحضرية لعين الدياب.

بالمقابل، دفع المدعى عليه (مصطفى) بأن العقار المذكور خارج المنطقة التي تدعي الجماعة الحضرية لعين الدياب ملكيتها. وبعد إجراء خبرتين، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب الجماعة الحضرية لعين الدياب، وعدم قبول تدخل الجماعة الحضرية للدار البيضاء.

استأنفت الجماعة الحضرية للدار البيضاء الحكم الابتدائي. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه شكلاً، ولكنها قبلت تدخل الجماعة الحضرية للدار البيضاء، قبل أن تؤيد الحكم الابتدائي برفض دعوى المطالبة بإلغاء التحفيظ. وقد طعنت هذه الأخيرة بالنقض في قرار محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: زعمت الطاعنة (الجماعة الحضرية للدار البيضاء) مخالفة القرار الاستئنافي للقانون، لكونه اعتمد خبرة غير حضورية، ولم يراعِ صفة الطاعنة في التقاضي، معتمداً في الآن نفسه على خبرة أخرى مخالفة للدعوى.
*   الوسيلة الثانية: ادعت الطاعنة أن القرار الاستئنافي تجاهل أن العقار موضوع النزاع اكتسبته مدينة الدار البيضاء بموجب ظهير 31 مارس 1933، وأنه أصبح ملكاً عاماً مصاناً من التفويت، وأن قاعدة التطهير بالتحفيظ لا تسري في هذه الحالة، إضافة إلى أن المحافظ العقاري لم يستشر الطاعنة قبل تسجيل مطلب التحفيظ.

رد محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقاً):

ردت محكمة النقض على الوسيلتين معاً، نظراً لتداخلهما، مؤكدة أن القرار الاستئنافي لم يقتصر على الخبرة الثانية، بل استند أيضاً، وبشكل أساسي، إلى مبدأ التطهير الناتج عن التحفيظ. فقد أقرت المحكمة بأن هذا المبدأ يقتضي تطهير العقار من أي ادعاء سابق، وأنه لا يوجد نص قانوني يستثني الجماعات الحضرية من آثار هذا المبدأ، طالما أنها لم تقم بتسجيل حقها في العقار. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن تعليلات القرار الاستئنافي سليمة وغير قابلة للانتقاد، وبالتالي فالقرار مرتكزا على أساس قانوني سليم.

الحكم:

قررت محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقاً) رفض الطعن بالنقض لعدم جديته.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: محمد العلامي
*   المستشارون: العربي العلوي اليوسفي (مقرراً)، محمد بلعياشي، علي الهلالي، حسن مزوزي
*   المحامي العام: ولينا الشيخ ماء العينين
*   كاتبة الضبط: نزهة عبد المطلب