قرار محكمة النقض

رقم القرار: 351

تاريخ الإصدار: 24 مايو 2022

رقم الملف المدني: 7753/1/3/2021

الموضوع: أراضي الكيش – المنازعات المتعلقة بالتفويت بالتنازل وآثارها القانونية.

منطوق الحكم: نقض مع الإحالة

المصدر: المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

ملخص الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى مستندات الدعوى والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 26 أبريل 2021 في الملف رقم 422/1201/2020، يتضح أن (ح. ع) رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش. ادعى المدعي امتلاكه لقطعة أرض كيشية تبلغ مساحتها 900 متر مربع، وأنه قد نقل حيازته لجزء منها، بمساحة 397 متر مربع، إلى المدعى عليه (ص. أ) مقابل مبلغ 90.000 درهم. غير أن المدعى عليه، بحسب ادعاء المدعي، استولى على المساحة المتبقية البالغة 503 متر مربع، وقام بتسييج كامل الأرض، مما حال دون استفادة المدعي من الجزء المتبقي له. بناء على ذلك، طالب المدعي بإخلاء المدعى عليه للجزء المستولى عليه، وإجراء خبرة لتحديد حقيقة النزاع، وتقدير التعويض المستحق عن حرمانه من استغلال ملكه.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعي لم يقدم ما يثبت ملكيته، وخاصة وثيقة التنازل عن المساحة المذكورة. كما دفع بعدم اختصاص المحكمة، بحجة أن النزاع حول أراضي الكيش من اختصاص مجلس الوصاية. بالإضافة إلى ذلك، دفع المدعى عليه بعدم تقديم المدعي للإذن اللازم لرفع الدعوى، وفقًا للفصل 5 من ظهير 3 يونيو 1963 المنظم للوصاية على الأملاك الجماعية.

بعد إجراء خبرتين والتعقيب عليهما، قضت المحكمة الابتدائية بطرد المدعى عليه من الجزء المتنازع عليه، وتعويضه بمبلغ 20.000 درهم. استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم بعدم القبول. طعن المستأنف عليه بالنقض، فصدر قرار محكمة النقض رقم 412/3 بتاريخ 3 يونيو 2017 في الملف المدني رقم 8791/1/3/2017 بنقض القرار المطعون فيه بسبب عدم إحالة الملف على النيابة العامة، وهو إجراء وجوبي بمقتضى الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، لكون موضوع النزاع يتعلق بأرض كيشية تُعد من أملاك الدولة الخاصة.

بعد الإحالة على نفس المحكمة بهيئة قضائية مختلفة، وإدلاء الأطراف بمذكراتهم بعد النقض، انتهت محكمة الاستئناف إلى تأييد الحكم الابتدائي مع تحميل المستأنف الصائر. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيًا لتعلقها بالنظام العام:

بالاستناد إلى الفصل الأول من ظهير 1 فبراير 1913 الخاص ببيع أملاك الدولة، والذي ينص على أن بعض الأملاك لا يجوز بيعها أو التصرف فيها بأي شكل من الأشكال إلا بإذن من الدولة، وتشمل هذه الأملاك أراضي الكيش التي كانت مخصصة لإسكان وانتفاع بعض الجيوش، والتي لا يجوز تفويتها بتاتًا. حيث أن الوقائع والأدلة المقدمة في الدعوى، أكدت أن العقار المتنازع عليه يندرج ضمن هذه الأراضي، فإن كل تصرف بالبيع أو التنازل أو أي شكل آخر من التفويت يعتبر غير قانوني ويتطلب إذنًا من الدولة.

وحيث أن المدعى عليه قد ادعى أنه تنازل عن جزء من أرض كيشية للمدعي، الذي قام بدوره بضم جزء آخر، مطالباً بإخلاء العقار والتعويض عن حرمانه من استغلاله، فإن هذا التصرف (التنازل) يعتبر باطلاً بطلانًا مطلقًا ولا يترتب عليه أي أثر قانوني، ويجوز إثارته تلقائيًا من قبل محكمة النقض لتعلقه بالنظام العام.

وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تجاهلت هذا المقتضى النظامي وتعاملت مع النزاع من منظور أطرافه، وقضت بما يتعارض مع المنع الصريح لتفويت أراضي الكيش، فإنها تكون قد أهملت تطبيق القانون الواجب التطبيق، وخرقت قاعدة آمرة من النظام العام، مما يعرض قرارها للنقض.

بالنظر إلى مقتضيات العدالة وحسن سير القضية، تقرر المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب المصاريف.

الإجراءات اللاحقة:

تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 مايو 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة القضائية من السادة: محمد بن يعيش (رئيس الغرفة)، عبد العلي حفيظ (مقرر)، أمينة زياد، عبد الله الفرح، إبراهيم الكرناوي (أعضاء)، بحضور المحامي العام عاتق المزبور ومساعدة كاتبة الضبط نوال العبودي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض