قرار محكمة النقض رقم 74، الصادر في 14 أكتوبر 2009 (ملف مدني رقم 2008/5/1/1273)، عن الغرفة المدنية، والمتعلق بالوعد بالبيع.

خلاصة الدعوى:

تتعلق هذه القضية بنزاع حول عقد وعد بالبيع، حيث طعن المشتري (الطالب) في قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 154 الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2007 (الملف رقم 13/7/75)، الذي أيد حكم المحكمة الابتدائية بتمارة القاضي بفسخ عقد الوعد بالبيع.

وقائع القضية:

كان المدعي (الطالب) قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 2 أغسطس 2006، مدعيًا بأن المدعى عليهما (المطلوبين) قد وعداه ببيع قطعة أرض في الصخيرات (الرسم العقاري رقم 38/23261)، ودفع لهما جزءًا من الثمن كتسبيق، على أن يدفع الباقي عند إعداد وثائق البيع. ولكنهما امتنعا عن إتمام البيع، وطالب بإلزامهما بإتمام البيع أو اعتبار الحكم النهائي بمثابة عقد بيع نهائي.

في المقابل، قدم المدعى عليه الأول مقالًا مضادًا بتاريخ 8 نوفمبر 2006، مفاده أنه بموجب عقد موثق بتاريخ 6 يونيو 2006، اتفق مع شريكه (المدعى عليه الثاني) على تفويت حقوقهما في العقار المذكور للطالب مقابل 10 ملايين درهم، دفع منها 500 ألف درهم كتسبيق، على أن يتم البيع خلال أجل أقصاه 7 أغسطس 2006، وإلا اعتبر العقد مفسوخًا. وأكد أن الطالب لم يسدد باقي الثمن في الموعد المحدد، وطالب بعدم قبول الدعوى الأصلية، واحتياطيًا برفضها، وبفسخ عقد الوعد بالبيع مع تعويض مؤقت قدره 100 ألف درهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 22 فبراير 2007 بعدم قبول الدعوى الأصلية، وقبول الدعوى المضادة، وقضت بفسخ عقد الوعد بالبيع. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، وأيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن:

طعن الطالب في قرار محكمة الاستئناف بالوسيلة الوحيدة بأسسها الستة، مشيرًا إلى خرق الفصول 230، 270، 271، 478، 489، 577 و 580 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل والأساس. وقد استند الطاعن في طعنه على أن:

*   تاريخ 7 أغسطس 2006 كان محددًا لتحرير العقد النهائي وليس لأداء باقي الثمن، مما يستلزم مشاركة البائع في الإجراءات.
*   التزام المشتري بدفع الثمن يتبع التزام البائع بتسليم المبيع، وأن العقار محل البيع كان مثقلًا بتقييدات تمنع نقل الملكية.
*   كان يجب إتمام البيع لدى الموثق الذي حرر عقد الوعد، وأن البائعين لم يلتزما بالحضور أو بتقديم الوثائق اللازمة.
*   سكوت الدائن (البائع) عن المشاركة في تنفيذ الالتزام يعتبر رفضًا منه، ولا يلزم معه العرض الفعلي لباقي الثمن.
*   المشتري لا يلزم بدفع الثمن إلا بالتزامن مع تسليم المبيع وتطهيره من القيود.

قرار محكمة النقض:

خلصت محكمة النقض إلى رفض الطعن، حيث أكدت أن عقد الوعد بالبيع، الذي يمثل شريعة المتعاقدين، نص على التزامات متبادلة بين الطرفين، وحدد أجلًا نهائيًا للوفاء بها (7 أغسطس 2006). وأوضحت المحكمة أن عدم تحقق البيع خلال هذا الأجل يخول البائعين استرجاع العقار وإرجاع التسبيق للمشتري.

وبما أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد ثبت لديهما أن المشتري لم يسدد باقي الثمن في الموعد المحدد، ولم يعرضه على البائعين وفقًا للإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصل 177 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، فقد قضت بفسخ العقد. وقد استبعدت المحكمة شهادة الموثق، كونها لا تتضمن إثباتًا للإيداع الفعلي لباقي الثمن، ولا تغني عن شهادة الإيداع المنصوص عليها في ظهير 24 مايو 1925 المعدل.

واعتبرت المحكمة أن عرض المشتري لباقي الثمن بعد انقضاء الأجل المحدد (22 ديسمبر 2006) غير ذي جدوى، وأن عدم الوفاء بالالتزامات المتبادلة في الأجل المحدد يبرر فسخ العقد طبقًا للمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف متفق مع القانون، والوسيلة المقدمة لا أساس لها.

الخلاصة:

بناءً على ذلك، قضت محكمة النقض برفض طعن المشتري وأيدت قرار محكمة الاستئناف بفسخ عقد الوعد بالبيع، مؤكدة على مبدأ "العقد شريعة المتعاقدين" وضرورة الالتزام بالآجال المتفق عليها.