إعلان عن قرارات محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا)

في مجال القانون المدني: نزاعات الإيجار السكني

رقم الإشارة: 27

موضوع: إثبات قيمة الإيجار وتطبيق القواعد الفقهية

يُستفاد من هذا القرار أن النزاع القائم بين المؤجر والمستأجر يرتكز على تحديد مقدار الأجرة المتفق عليها، حيث يتفق الطرفان على وجود التزام بالإيجار، لكنهما يختلفان حول قيمته. واستنادًا إلى المبادئ الفقهية المنظمة لهذه المسألة، فإن المستأجر، الذي استغل العين المؤجرة لفترة زمنية، يكون قوله هو المعتمد مع اليمين إذا كان قوله متفقًا مع الظاهر. وإذا لم يكن كذلك، يؤخذ بقول المؤجر مع اليمين إذا كان قوله أقرب إلى الواقع. وفي حال عدم توافق أقوالهما مع الواقع، يتحالف الطرفان وتعتمد أجرة المثل.

قرار محكمة النقض رقم: 3432

صادر بتاريخ: 7 أكتوبر 2009

ملف رقم: 2008/6/1/2979

باسم صاحب الجلالة ملك المملكة المغربية

يتضح من خلال وثائق القضية أن السيد محمد بوسلهام قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يوليو 2002، حيث أوضح فيها أنه قام بتأجير المحل المذكور للسيد عبد الغني بومسيك، وذلك مقابل أجرة شهرية قدرها 1150 درهم. وذكر المدعي أن المستأجر توقف عن سداد الأجرة المستحقة منذ 1 ديسمبر 1999 وحتى نهاية يوليو 2002، ليصبح المبلغ المتراكم 36800 درهم، وذلك رغم إنذاره بتاريخ 4 يونيو 2001. وعليه، طالب المدعي بتصحيح الإنذار بالإفراغ والحكم بإفراغ العين المؤجرة، وإلزام المستأجر بدفع المتأخرات الإيجارية بالإضافة إلى تعويض قدره 1000 درهم عن التأخير.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن موضوع النزاع كان أرضًا عارية قام هو ببنائها، وتم الاتفاق على أجرة قدرها 115 درهم. كما اعتبر المدعى عليه أن الإنذار بالإفراغ باطل لعدم تضمينه الأجرة الحقيقية. بعد إجراء خبرة، تم تحديد القيمة الإيجارية المناسبة بمبلغ 862 درهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 8 أكتوبر 2003، تحت رقم 874، وقضت بإلزام المدعى عليه بدفع قيمة الإيجار عن الفترة من 1 ديسمبر 1999 إلى 31 يوليو 2002، على أساس أجرة شهرية قدرها 860 درهم، وتعويض عن التأخير قدره 1000 درهم، بالإضافة إلى إفراغ العين المؤجرة.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم، كما استأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا، مطالبًا بالحكم له بأجرة الفترة من 1 أغسطس 2002 إلى نهاية أبريل 2004، والتي بلغت 24150 درهم، وتعويض عن التأخير قدره 2000 درهم. أيدت محكمة الاستئناف الحكم جزئيًا مع تعديله، حيث حددت الأجرة الشهرية بمبلغ 115 درهم، وألزمت عبد الغني بومسيك بدفع 2415 درهم للمستأنف الفرعي كأجرة عن المدة المطالب بها في الاستئناف. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض من طرف المستأنف الفرعي محمد بوسلهام.

أساس الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على الحكم، مشيرًا إلى مخالفة الفصل 634 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أوضح أن طلبه لا يتعلق بمراجعة الأجرة، بل بتحديد قيمة الإيجار العادلة في حالة عدم الاتفاق المسبق عليها. وأن هذا الإثبات يخضع لمقتضيات الفصل المذكور، والذي ينص على الأخذ بقيمة المثل في حال عدم تحديد الأجرة. إلا أن القرار المطعون فيه حدد الأجرة بما أقره المستأجر، وهذا تجاوز للنص القانوني، ذلك أن جوهر النزاع هو العلاقة الإيجارية الثابتة بإقرار المستأجر، والخلاف فقط حول الأجرة غير المحددة، وهو ما يستوجب تطبيق القواعد القانونية الخاصة بإثبات الكراء على أساس قيمة المثل.

تعليل محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن المحكمة المطعون في حكمها عللت قرارها بالاستناد إلى الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يلزم المدعي بإثبات ادعائه، وأن اللجوء إلى الخبرة في هذه الحالة يعتبر خرقًا للفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية. إلا أن المحكمة المطعون في حكمها خالفت ذلك، حيث اعتمدت الأجرة التي أقر بها المستأجر (115 درهم) دون الأخذ بعين الاعتبار أن المؤجر يدعي مبلغ 1150 درهم. كان يتعين على المحكمة تطبيق القواعد الفقهية التي تقضي بأخذ قول المستأجر مع اليمين إذا كان قوله أقرب للواقع، أو قول المؤجر مع اليمين إذا كان قوله أقرب للواقع، وفي حال عدم تطابق الأقوال مع الواقع، يتم التحالف والأخذ بأجرة المثل. وباعتماد المحكمة لقول المستأجر دون التحقق من مطابقته للواقع، يكون حكمها معيبًا بعيب نقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

قرار محكمة النقض:

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد أحمد بلبكري
*   المستشارون: السادة محمد مخليص، ميمون حاجي، والمصطفى لزرق
*   المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني
*   كاتب الضبط: السيد بناصر معزوز

تأصيل اجتهادات محكمة النقض:

في سياق متصل، تؤكد محكمة النقض على أن عقد الإيجار هو عقد رضائي، يتم بمجرد اتفاق الطرفين على الشيء المؤجر والأجرة، وذلك وفقًا للفصل 628 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يشترط في هذا العقد أن يكون مكتوبًا إلا إذا كان لمدة تزيد عن سنة، وفقًا للفصل 629 من نفس القانون. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف قد أخطأت حينما رفضت الاستماع إلى شهود لإثبات الأجرة، معتمدة على مقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن إثبات عقد الإيجار لا يخضع لهذه المقتضيات، وإنما يخضع للفصلين 628 و 629 المذكورين. (قرار محكمة النقض رقم 1147 بتاريخ 2 أبريل 2002، في الملف رقم 2001/3/1/1828، غير منشور).