موجز قرارات محكمة النقض: دمج العقوبات السالبة للحرية - الأسس والشروط

الخلاصة القانونية رقم: 1

في نطاق القانون الجنائي

يُشترط لدمج العقوبات السالبة للحرية عند التنفيذ، بحيث تُطبَّق العقوبة الأشد، أن يكون المحكوم عليه قد ارتكب عدة جرائم متتابعة زمنياً، دون أن يفصل بينها حكم قضائي نهائي غير قابل للطعن. ويتوجب على المحكمة التي تنظر في طلب الدمج، أن تُضمِّن حكمها بياناً واضحاً لتاريخ ارتكاب الأفعال الإجرامية، سواء السابقة أو اللاحقة، لتمكين محكمة النقض من ممارسة سلطتها الرقابية.

المرجع القانوني:

نقض وإحالة

إن مفهوم "تعدد الجرائم" يتحقق عندما يرتكب شخص واحد عدة جرائم، سواء في نفس الوقت أو في أوقات متلاحقة، دون أن يصدر حكم قضائي باتّ بينها. هذا ما نصت عليه المادة 119 من القانون الجنائي. وإذا نتج عن هذه الجرائم المتعددة أحكام سالبة للحرية في عدة قضايا، فإن العقوبة الأشد هي التي يجري تنفيذها، وفقاً للمادة 120/2 من نفس القانون.

قرار محكمة النقض

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

رقم: 1/912، تاريخ: 7 أكتوبر 2009، في الملف رقم: 2009/10271

باسم جلالة الملك

هذا القرار يتعلق بالطعن بالنقض المؤسس على مخالفة المادتين 119 و 120 من القانون الجنائي. فقد ذهب الطاعن إلى أن الحكم يجب أن يكون معللاً تعليلاً واقعياً وقانونياً سليماً، وأن التعليل الفاسد يُعتبر بمثابة انعدامه.  إذ أن التعليل الذي اعتمدته المحكمة في قرارها (والذي لم يشر إلى أي سند واقعي) لم يوضح طبيعة الأدلة التي استندت إليها المحكمة في إثبات أن الطاعن قد أنهى تنفيذ العقوبة الأولى قبل البدء في تنفيذ العقوبة الثانية. فضلاً عن ذلك، فإن هذا التعليل يتنافى مع الواقع، حيث أن التحقيق مع الطاعن في القضية الثانية وإدانته من طرف محكمة تطوان، جاء في الوقت الذي كان فيه الطاعن لا يزال يقضي العقوبة الحبسية الأولى المحكوم بها عليه من طرف محكمة الاستئناف بوجدة، والتي بدأت بتاريخ 21/07/2007 وتنتهي في 18/07/2009، وقد تم نقله إلى سجن تطوان في 11/03/2008 بناءً على أمر من قاضي التحقيق في هذه المدينة، الذي كان يجري تحقيقاً في القضية الثانية. وقد انتهى الأمر بصدور حكم عن محكمة الاستئناف بتطوان في 04/12/2008 بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى بسجنه سنتين. وبالتالي، فإن التحقيق في القضية الثانية والحكم فيها، سواء ابتدائياً أو استئنافياً، بتطوان، كانا في تواريخ لم يكن فيها الطاعن قد أنهى بعد العقوبة الأولى، وهو ما تثبته الوثيقة الخاصة بالوضع الجنائية الصادرة عن سجن تطوان. وبما أن الحكمين الصادرين بالعقوبة لم يصبحا نهائيين لعدم صدور قرار محكمة النقض بشأنهما، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما رفضت دمج العقوبتين بتعليل غير سليم، تكون قد خالفت مقتضيات المادتين المذكورتين، مما يعرض قرارها للنقض والإبطال. وقد استند الطاعن في ذلك على قرار محكمة النقض رقم 1543 الصادر بتاريخ 18/06/2008 في الملف الجنحي رقم 08/11355.

بناء على المواد 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية:

تنص المادة 365 (الفقرة 8) والمادة 370 (الفقرة 3) من قانون المسطرة الجنائية على أن كل حكم أو قرار يجب أن يشتمل على الأسباب الواقعية والقانونية التي بُني عليها، وإلا كان باطلاً، ويعتبر النقص في التعليل بمثابة انعدامه.

وحيث إن المادة 119 من القانون الجنائي تعرف تعدد الجرائم على النحو التالي:

"تعدد الجرائم هو ارتكاب شخص لعدة جرائم في نفس الوقت أو في أوقات متتالية، دون أن يفصل بينها حكم قضائي نهائي."

ويترتب على هذا التعدد المادي للجرائم، حسب الفقرة الثانية من المادة 120 من نفس القانون:

"إذا صدرت عدة أحكام سالبة للحرية بسبب تعدد المتابعات، فإن العقوبة الأشد هي التي يتم تنفيذها."

بناءً على هذه المقتضيات:

فإن البت في دمج العقوبتين يتطلب أن يكون الشخص قد صدرت في حقه حكمان منفصلان بعقوبتين سالبتين للحرية، عن جريمتين أو أكثر، بشرط أن يكون قد ارتكب الفعل موضوع العقوبة الثانية في فترة لم يصبح فيها الحكم الخاص بالأفعال السابقة باتاً.

تعليل المحكمة المطعون فيه:

لقد بررت المحكمة رفضها لطلب الطاعن بكونه: "تبين من مراجعة ملف العقوبة الأولى أن المجلس الأعلى قد قضى بسقوط الطلب في 30/09/2008، مما يجعل هذه العقوبة نهائية وغير قابلة للطعن، وبالتالي تنتفي حالة التعدد المنصوص عليها في المادة 119 من القانون الجنائي، وهي الأساس للاستفادة من الدمج. لهذا، تقرر المحكمة رفض الطلب."

الخلاصة:

يتضح من هذا التعليل أن المحكمة، بالإضافة إلى عدم إثباتها لتاريخ ارتكاب الفعل الأول، لم تحدد كذلك تاريخ ارتكاب الأفعال موضوع القضية الثانية التي أدين من أجلها الطاعن، بما لا يسمح لمحكمة النقض بممارسة رقابتها على توفر أو عدم توفر الشروط القانونية لدمج العقوبات، والمتمثلة في ارتكاب الجرائم المتعددة في أوقات متتابعة دون أن يفصل بينها حكم نهائي.  وبذلك يكون القرار المطعون فيه ناقص التعليل، وهو ما يعتبر في حكم انعدامه، مما يعرضه للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة الهيئة القضائية:

الرئيس: السيد الطيب أنجار

المستشار المقرر: السيدة جميلة الزعري

المستشارون: السادة عبد الرحمان العاقل، عبد السلام بوكرع، وعبد السلام البري

المحامي العام: السيد المصطفى كاملي

كاتب الضبط: السيد المصطفى زيتون

محكمة النقض – المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية