يتبين من فحوى هذا القرار أن العلاقة التعاقدية بين المالك والمكتري في إطار عقود الإيجار السكنية، تكتسب أبعادًا خاصة عندما يتعلق الأمر بما يعرف بـ "حق الانتفاع" أو "الخلوّ". فإذا ما استدعت ضرورة المالك استعادة العين المؤجرة لسكنه الشخصي، أو لسكني أصوله أو فروعه المباشرين، أو من لهم الحق في الاستفادة من الوصية الواجبة، فإن التزامه القانوني يقتضي تعويض المكتري عن قيمة "حق الانتفاع" الذي اكتسبه بموجب العقد. هذا الالتزام يستند إلى مبدأ أساسي مؤداه أن العقد شريعة المتعاقدين، وبما أن المالك قد منح المكتري الإذن الصريح في التصرف في هذا الحق بالبيع، فإن إغفال المحكمة لهذه الاعتبارات عند الحكم بالإخلاء، يعد قصورًا في التعليل يستوجب النقض.

تعتبر الالتزامات الناشئة عن العقود الصحيحة بمنزلة القانون في علاقة الأطراف المتعاقدة، ولا يمكن نقضها أو تعديلها إلا بموافقة الطرفين معًا، أو في الحالات المحددة حصراً بمقتضى القانون. (المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود).

تتلخص وقائع القضية، وفقًا لما هو ثابت في ملفها، في أن ورثة (الجيلالي كلمام) تقدموا في 15 أبريل 2005 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، يوضحون فيها ملكيتهم للشقة الكائنة بـ (الحسنية 1، الطابق السفلي، رقم 659، العالية، المحمدية) والمؤجرة لـ (الزهرة ميمي). وبحجة حاجتهم الماسة إليها لإسكان (عائشة رزيق) وابنها (عبد الله كلمام)، فقد قاموا بإشعار المكترية بالإخلاء بتاريخ 11 أغسطس 2004، مطالبين بالمصادقة عليه وإخراجها ومن يقوم مقامها.

ردت المدعى عليها بالدفع بأن المدعين لم يستوفوا شروط الفصل 14 من ظهير 1980، وأن الهدف من وراء الدعوى هو المضاربة العقارية، كما أن مورثهم قد باعها "حق الانتفاع" الذي يخولها حق التصرف فيه بالبيع، وأن هذا الحق ملزم لخلفه. وعليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 16 بتاريخ 16 يناير 2006 في القضية رقم 2005/83 بإخلاء المدعى عليها ومن يقوم مقامها. وقد قامت هذه الأخيرة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المطعون فيه بالنقض.

تعللت الطاعنة أمام محكمة الاستئناف بأنها قد اشترت "حق الانتفاع" وأن العرف جرى على تداول هذا الحق بالبيع، وأن هذا الحق وإن اتخذ شكلاً ظاهريًا لعقد كراء من حيث أداء الأجرة، إلا أنه يختلف عنه في الجوهر، إذ يمنح صاحبه حق الاستعمال والتصرف فيه بالبيع للغير دون مطالبته بالإخلاء، وهذا خلاف طبيعة عقد الإيجار. وقد أقر المدعى عليهم (المطلوبون في النقض) بأن مورثهم قد باع الطاعنة هذا الحق، وأن إغفال العقد لشرط عدم المطالبة بالإخلاء يفتح الباب أمام المالك لاسترجاع العقار مقابل تعويضها عن قيمة "حق الانتفاع" المدفوعة.

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد شابه قصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث اعتمد في قضائه على أن "حاجة المراد إسكانهم ثابتة بالوثائق المقدمة في الملف، تحديدًا وصل الكراء والمحضر الإخباري المؤرخ في 17 يونيو 2005، والمحضر المعاينة المنجز بتاريخ 19 أكتوبر 2005، والتي تثبت جميعها وجود (عبد الله كلمام) وزوجه وأبنائه ووالدته (عائشة رزيق) بمحل عن طريق الكراء من الغير، وأن دفع المستأنفة بشرائها لحق الانتفاع من مورث المستأنف عليهم لا يمنع من المطالبة بالإخلاء ما دامت لم تشترط في العقد عدم إفراغها". إلا أن الثابت من العقد المحرر بتاريخ 3 فبراير 1989، أن (الزهرة ميمي) قد اشترت من (الجيلالي كلمام) "حق الانتفاع" بمبلغ خمسة وثلاثين ألف درهم، وأن المالك قد التزم بأن تبقى الأجرة على حالها ما دامت المكترية تشغل المحل، إلا في حالة بيعها هذا الحق للغير، حيث يحق للمالك زيادة 10% من قيمة الأجرة.

وعليه، فإذا كان من حق المالك استرجاع العين المؤجرة لسكنه أو سكن أصوله أو فروعه المباشرين أو المستفيدين من الوصية الواجبة، بموجب الفصل 13 من ظهير 25 ديسمبر 1980، فإنه يلتزم بتعويض المكتري عن قيمة "حق الانتفاع" الذي اكتسبه، خاصة وأن المالك قد أذن له بالتصرف فيه بالبيع، وأن العقد شريعة المتعاقدين، وأن عدم النص على شرط عدم الإخلاء لا يمنع المكتري من حقه في بيع ما اشتراه، وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بعين الاعتبار هذا الحق، وقضت بالإخلاء قبل أداء التعويض من المدعى عليهم، فإن قرارها يعتبر قاصر التعليل ويستوجب النقض والإبطال.

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.