محكمة النقض
الغرفة المدنية
قرار رقم: 3154
صادر بتاريخ: 16 سبتمبر 2009
ملف رقم: 2008/6/1/1235

مبدأ قانوني: لا يحق للمكتري الطعن في سند ملكية المؤجر

لا يُعتد بدفاع المستأجر في دعوى الإخلاء، والذي يطعن في صحة عقد الهبة الذي استند إليه المؤجر لإثبات ملكيته للعقار المؤجر، وذلك بادعاء عدم توفر الهبة على شرط الحيازة الفعلية. فالمستأجر يُعتبر طرفًا أجنبيًا عن عقد الهبة هذا، كما أن جوهر الدعوى لا يتعلق بالحق في ملكية العقار، بل بإنهاء العلاقة الإيجارية القائمة بين طرفي النزاع.

باسم جلالة الملك

قرار برفض الطعن

الوقائع:

تبين من محتويات الملف أن السيدة سعاد قد تقدمت في 3 مايو 2005، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، أوضحت فيها أنها قد قامت بتأجير المحل السكني المحدد موقعه للمدعى عليه السيد عبد الله، بناءً على عقد إيجار خطي تم إبرامه مع والدها. وأضافت أنها قامت بإبلاغ المستأجر برغبتها في استعادة العقار لإشغاله سكنًا لها مع زوجها، وقد تم تبليغه بذلك بتاريخ 6 يناير 2005، دون أن يستجيب لطلبها. وعليه، طالبت بتصحيح هذا الإشعار والإخلاء من العقار، وقدمت كدلائل على ذلك عقد الهبة، ونسخة من إشعار الإخلاء ومحضر التبليغ، وشهادة إدارية، وشهادة من مصلحة الضرائب لإثبات الحاجة.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن الهبة لا تعتبر صحيحة إلا بتحقق الحيازة الفعلية للعقار الموهوب، وأن والد المدعية هو من يتلقى بدل الإيجار، وقد رفع دعوى لمراجعة القيمة الإيجارية، كما أن عقد الهبة لم يتم تسجيله في السجل العقاري، وأن الاحتياج غير ثابت.

مسار التقاضي:

بتاريخ 28 ديسمبر 2005، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 3153 في الملف رقم 1144/05/13، قضى بإخلاء المدعى عليه من العقار المؤجر. قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض، وذلك بناءً على سببين:

أوجه الطعن بالنقض:

*   السبب الأول: ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم وانعدام التعليل، بدعوى أن عقد الهبة المعتمد عليه هو عقد صوري مشكوك في صحته، وأنه تم تحريره خلال سنة 1996، في حين أن المالك الحقيقي للعقار هو السيد الحاج الفضيل، الذي قام برفع دعوى لمراجعة الإيجار سنة 1998، وحصل على حكم لصالحه بتاريخ 20 فبراير 1999 برفع القيمة الإيجارية، وما زال يمارس التصرف في ملكيته. ويضيف الطاعن أن عقد الهبة يبقى مجرد حبر على ورق، وأن ملكية العقار قد عادت إلى الواهب، وأن المالك الحقيقي هو من يستلم بدل الإيجار. ويزعم الطاعن أن القرار اعتبر العلاقة الإيجارية ثابتة بين الطرفين، في حين أن المكتري الحقيقي هو الحاج الفضيل، وهو صاحب العقار، وبالتالي يحق للطاعن مناقشة صحة عقد الهبة، الذي هو السند الوحيد لطلب الإخلاء، بعد تراجع الواهب عن الهبة بالتصرفات المذكورة.

*   السبب الثاني: يطعن الطاعن بخرق مقتضيات الفصل 14 من ظهير 1980، الذي يحصر المستفيدين من الإخلاء في من يعيش تحت كنف ورعاية الوالدين، والملزمين بالإنفاق عليهم من الأبناء، في حين أن المطلوبة لا تستفيد من مقتضيات هذا الفصل، لأنها تعيش تحت كنف زوجها الملزم بالإنفاق عليها.

رد محكمة النقض:

ردًا على السببين معًا لتداخلهما، فإن المطلوبة قد استندت في طلب المصادقة على الإشعار بالإخلاء على كونها مالكة للعقار المؤجر، وليس بصفتها فرعًا للمكري. إن النزاع حول حيازة المطلوبة للعقار الموهوب وصحة الهبة وكونها صورية، يخص الواهب وخلفه والموهوب لها، وأن الطاعن ليس من بين هؤلاء حتى يتمكن من الطعن في صحة الهبة. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه عندما علل قضاءه بأن المستأنف لا صفة له في مناقشة عقد الهبة، الذي آلت بمقتضاه ملكية العين المؤجرة للمستأنفة، ما دامت الدعوى ليست دعوى استحقاق، وإنما تتعلق بعلاقة إيجارية قائمة بين الطرفين باعتراف المستأنف نفسه، وأن حاجة المطلوبة للعقار لسكنها الشخصي ثابتة من خلال شهادة الاحتياج المدعمة بشهادة من مصلحة الضرائب، وهي وثائق لم يطعن فيها طعنًا جديًا يمس بحجيتها، وأن المستأنف لم يدل بما يثبت عكس ذلك، يكون بذلك القرار مستندًا إلى أساس قانوني سليم، ولم يخرق الفصل المحتج بخرقه، وعليه يكون السببان بدون أساس.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

التشكيلة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المستشارون: السيد أحمد بلبكري (مقررًا)، والسيد محمد مخليص، والسيد ميمون حاجي، والسيد المصطفى لزرق (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني.
*   كاتب الضبط: السيد بناصر معزوز.

محكمة النقض
المملكة المغربية
السلطة القضائية