الغرفة المدنية
كراء سكني
-
القرار عدد 3164
الصاور بتاريخ 16 شتنبر 2009
في الملف عدد 2008/6/1/703
– تولية – تعويض عن الاحتلال – إمكانية الرجوع على المكتري
الأصلي في حال عسر المحتل.
يعتبر المتخلى له عن كراء المحل في حكم المحتل بدون سند، ويجوز
الحكم عليه بأداء تعويض عن هذا الاحتلال، وفي حال عسره عن أداء هذا
التعويض فإن المكتري الأصلي يتحمل أداء التعويض بدله إذ أنه ضامن لمن
تنازل له عن كراء الشيء ومتحمل في مواجهة المكري بكل الالتزامات
الناشئة
العقد.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أن إبراهيم قدم بتاريخ 2002/08/06
مقالا إلى المحكمة الابتدائية بطنجة عرض فيه أنه سبق للمدعى عليها الزهرة أن
كانت تستأجر منه الشقة الواقعة بشارع ماهتما غاندي عمارة رقم 5 الطابق
الرابع رقم 7 طنجة بموجب عقد كتابي يمنع عليها التنازل عن الكراء للغير، إلا
أنها وخلافا لذلك قامت بالتخلي عن الشقة المذكورة للمسمى احمد، وأنه
استصدر ضده قرارا عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 99/06/02 ملف رقم
4/98/15 بأدائه له مبلغ 98440 درهم عن الاستغلال، وانتهى بتحرير محضر
امتناع وبعدم وجود ما يحجز ثم حفظ طلب تطبيق مسطرة الإكراه البدني في
53
وبعد
الغرفة المدنية
حقه، وأن المدعى عليها تعتبر ضامنة للأداء كمكترية أصلية طبقا للفصل 670
من قانون الالتزامات والعقود طالبا الحكم عليها بأدائها له مبلغ 102.095 درهم.
أن تخلفت المدعى عليها رغم استدعائها وتوصلها وعدم جوابها، أصدرت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2002/10/10 حكمها رقم 1666 في الملف عدد 02/1668
برفض الطلب، استأنفه المدعي فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون
فيه من طرفه في الوسيلة الفريدة بخرق القانون وسوء التعليل الموازي لانعدامه
وخرق الفصول 99 و 670 و 672 و 675 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن
قصد الطاعن في الادعاء هو أن أصل استغلال أحمد هو الكراء انطلاقا من العقد
الكرائي الرابط بينه وبين المطلوبة التي تخلت عن الكراء للغير وبدون إذن منه،
فتبقى مسؤولة عن فعلها انطلاقا من مقتضيات الفصل 89 من قانون الالتزامات
والعقود، وأن المستأجرة هي الضامنة لأي ضرر حاصل للمؤجر، وتنازلها عن
الكراء للغير رغم المنع المسطر في العقد يجعلها ضامنة لحق الكراء إزاء المؤجر
عملا بمقتضيات الفصل 670 من قانون الالتزامات ،والعقود، خاصة وأن الطاعن
لم يقبض الكراء من المتنازل له أو قبل التعاقد معه وأن الطاعن رفع دعوى
الرجوع على المطلوبة بصفتها مكترية أصلية من أجل أداء الكراء لعدم أدائه
المملكة المغربية
من
طرف المكتري الفرعي الذي سمي عالم السلطة الوصافة
غلطا بالاستغلال وفي ذلك تطبيق لمقتضيات
الفصل 672 من قانون الالتزامات والعقود، كما أن عدم رد المكترية الشقة
موضوع الدعوى إلى مالكها الطاعن وتفضيلها التخلي عنها للغير تبقى معه
مسؤولة عن الكراء عملا بمقتضيات الفصل 675 من نفس القانون، وأن المحكمة
رفضت طلب الطاعن لسبب واحد هو خطأه في تسمية مطالبه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه اعتمد في قضائه على أن
"المبلغ المطلوب ليس ناتجا عن الالتزامات الناشئة عن عقد الكراء المبرم بين
المكتري والمكترية الأصلية بل ناتج عن دعوى الاحتلال بدون سند في مواجهة
المحتل"، في حين أنه بمقتضى الفصل 19 من ظهير 1980/12/25 يمنع على المكتري
أن يتخلى عن كراء المحلات المعدة للسكنى ويعتبر المتخلى له محتلا، وأنه بمقتضى
الفصل 670 من قانون الالتزامات والعقود فإن المكتري ضامن لمن تنازل له عن
54
الغرفة المدنية
كراء الشيء أو أكراه له تحت يده ويبقى هو نفسه متحملا في مواجهة المكري
بكل الالتزامات الناشئة من العقد، ولا يبقى ملزما :
(1) إذا قبض المكري مباشرة الكراء من يد المكتري الفرعى أو تنازل له عن
الكراء من غير أن يجري أي تحفظ ضد المكتري الأصلي ؛
2 إذا قبل المكري صر احة عقد الكراء تحت اليد أو التنازل عن الكراء من
غير أن يجري أي تحفظ ضد المكتري الأصلي، وأن القرار عدد 1155 الصادر عن
محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 1999/06/02 قضى على أحمد المتخلى له بأدائه
للطاعن تعويضا عن استغلال الشقة موضوع الدعوى والتي كانت مكراة
للمطلوبة في النقض، وأن إجراءات تنفيذ القرار المذكور أسفرت على تحرير
محضر الامتناع وبعدم وجود ما يحجز وأن القرار المطعون فيه لما رفض طلب
الطاعن الرامي إلى الرجوع على المكترية بصفتها ضامنة للمتخلي له بعلة أن
المبلغ المطالب به ناتج عن دعوى الاحتلال بالرغم من أن المشرع اعتبر المتخلى
له محتلا فقد أساء تطبيق المقتضيات المذكورة، وجاء بالتالي فاسد التعليل المترل
منزلة انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسقط
لهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد محمد العيادي رئيسا والسادة المستشارون : المصطفى لزرق مقررا
ومحمد مخليص وأحمد بلبكري وميمون حاجي أعضاء، وبحضور المحامي العام
السيد الطاهر أحمروني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.
55