إنّ المطالبة بالتعويض عن الضرر الناجم عن عدم تنفيذ حكم قضائي، تظل قائمة ومستقلة تمامًا، ولا تتأثر بطلب الحكم بغرامة تهديدية لإجبار المحكوم عليه على التنفيذ، حيث أن الحق في التعويض مكفول لكل متضرر من جراء الإخلال بالالتزامات أو التأخر في الوفاء بها. وعليه، لا يوجد أي ارتباط زمني أو تقييد إجرائي بين طلب التعويض وطلب الغرامة التهديدية.

**المرتكز القانوني:**

*   الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية: يجيز للمستفيد من الحكم، بالإضافة إلى طلب الغرامة التهديدية (في حال رفض المحكوم عليه الوفاء بالتزامه)، أن يطالب بالتعويض من المحكمة التي أصدرت الحكم.
*   الفصل 263 من قانون الالتزامات والعقود: يقرر استحقاق التعويض سواء بسبب عدم الوفاء بالالتزام أو التأخر فيه، بصرف النظر عن وجود سوء نية من جانب المدين.

**خلاصة القضية (قرار محكمة النقض رقم 2678، بتاريخ 8 يوليوز 2009، ملف رقم 2008/3/1/3642):**

في نزاع بين ليلى العلج وعبد الرزاق العلج وشركة الضمان للسياحة، تقدمت ليلى بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مطالبة بتعويض قدره 20000 درهم عن الأضرار التي لحقت بها نتيجة لعدم تنفيذ حكم استعجالي، يقضي بحقها في الاطلاع على حسابات الشركة. هذا الحكم كان نهائيًا، إلا أن عبد الرزاق بصفته المتصرف الوحيد للشركة، امتنع عن تنفيذه، مما حرمها من التحقق من حصتها في الشركة.

أدلى المدعى عليهما بدفوع تتعلق بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية، وبأن طلب التعويض غير مبرر لعدم إثبات الضرر، وبأن ليلى سبق أن طالبت بالغرامة التهديدية ورفض طلبها.

قضت المحكمة الابتدائية بتعويض قدره 3000 درهم، فاستأنف الطرفان الحكم.  استأنف المدعى عليهما بدعوى أن المحكمة التجارية هي المختصة بالنظر في طلب التعويض، وأن المحكمة الابتدائية خالفت الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية، لكونها لم تأخذ بعين الاعتبار رفض طلب الغرامة التهديدية، في حين طالبت المدعية برفع قيمة التعويض إلى 17000 درهم.  أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

**أوجه الطعن بالنقض والرد عليها:**

1.  **الوسيلة الأولى (خرق الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية):** ادعى الطاعنان أن طلب التعويض يجب أن يُقدم أمام المحكمة التي أصدرت الحكم في الموضوع، وهي المحكمة التجارية في هذه القضية. **رد المجلس الأعلى:** النص الخاص يقدم على النص العام، والنص اللاحق يقدم على النص السابق. المادة الأولى من القانون رقم 18-02 (الذي عدل مقتضيات الفصل 6 من القانون المنظم للمحاكم التجارية)، نصت على اختصاص المحاكم التجارية بالنظر في الطلبات التي تتجاوز قيمتها 20000 درهم، وهذا النص هو نص لاحق وخاص ومحدد للاختصاص القيمي، وبالتالي فهو الذي يعتد به في تحديد المحكمة المختصة، وليس الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية. غاية المشرع من الفصل 448 في وقت لم تكن فيه المحاكم التجارية قائمة هو إعطاء الاختصاص للمحكمة المصدرة للحكم موضوع التنفيذ، وليس المحكمة التي يجري التنفيذ لديها، وبالتالي فإن المحكمة الابتدائية لم تخرق الفصل 448 م م.
2.  **الوسيلة الثانية (سوء التعليل):** ادعى الطاعنان أن المحكمة لم تجب على دفوعهم، وعلى وجه الخصوص مبدأ التراتبية المنصوص عليه في الفصل 448 م م، والمفترض أن يقتضي رفض طلب التعويض في حال رفض طلب الغرامة التهديدية. **رد المجلس الأعلى:** المحكمة أكدت أن التعويض حق للمتضرر من عدم التنفيذ، وأن طلب التعويض مستقل عن طلب الغرامة التهديدية، ولا يوجد أي ترابط زمني بينهما، وبالتالي، فإن المحكمة أجابت بشكل ضمني على الدفوع المقدمة من الطاعنين، وعليه، فالوسيلة الثانية غير مؤسسة.

**القرار النهائي:**

بناء على ما سبق، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن بالنقض، مؤكدًا على مبدأ استقلالية الحق في التعويض عن الإجراءات المتعلقة بالغرامة التهديدية، وأن المطالبة بالتعويض لا تتوقف على إصدار حكم بالغرامة التهديدية ولا تتقيد به.

**هيئة المجلس الأعلى:**

*   الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي
*   المقررة: السيدة سمية يعقوبي خبيزة
*   الأعضاء: السادة جميلة المدور، الحنفي المساعدي، محمد تيوك
*   المحامية العامة: السيدة آسية ولعلو
*   كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي