القرار عدد : 2278
المؤرخ في : 2009/06/17
ملف مدني عدد : 2007/5/1/2257
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف ب (.........) بتاريخ 2006/11/02 في الملف المدني عدد .........)
أن الطاعن تقدم أمام المحكمة الابتدائية ب .......... بمقال عرض فيه أن
المدعى عليهم المطلوبين في النقض من جملة الملاكين بإقامة (........) ب
(.......... قاموا بإحداث فوارق خشبية ووضع شبابيك حديدية على
الواجهة وإغلاق شرفة وتغطيتها بضالة من الاسمنت المسلح، وان وكيل
اتحاد الملاكين لم يحرك ساكنا هذا التصرف الذي اضر بالعقار، طالبا الحكم
برفع الضرر وذلك بإزالة الشبابيك الحديدية وفتح الشرفات وإزالة الفوارق
الخشبية الموجودة على امتداد الطابق الأرق
الأرضي
وأجاب المدعى عليهم أن الدعوى وجهت من غير ذي صفة لكونها
يجب أن توجه من طرف وكيل اتحاد الملاكين.
وبعد إجراء خبرة في النازلة وتمام الردود قضت محكمة الدرجة الأولى
برفض الطلب لعدم وجود أي ضرر في حق المدعي بحكم استأنفه هذا
الأخير فأيدته محكمة الاستئناف بانية قضاءها استنادا إلى تقرير الخبرة المنجزة
ابتدائيا الذي تبين منه أن المستأنف عليهم لم يقوموا باستغلال الأجزاء
المشتركة لصالحهم وأن الأمر لا يتعدى حواجز خشبية أقيمت حماية
للأشخاص الذي يقيمون في تلك الشقق وان المهندس مصمم الإقامة
146
والمشرف على انجازها اعتبر هاته الحواجز الخشبية المقامة أمام الشقق على
الشاطئ قد نشأت مع المشروع حماية لساكني هذه الشقق وخلصت من ذلك
أن المستأنف لم يحصل له أي ضرر على فرض وجود تغييرات في العقار.
حيث يعيب الطاعن على القرار : خرق المادتين 4 و 35 من قانون الملكية
المشتركة الواجب التطبيق في النازلة، ذلك أن القرار اعتمد في تعليله على
عدم وجود الضرر على مقتضيات الفصلين 77 و 78 من ق.ل.ع في حين أن
قانون الملكية المشتركة اعتبر في مادته الرابعة انه من الأجزاء المشتركة، واجهة
البناية والدرج والممرات والدهاليز المعدة الاستعمال المشترك والساحات
والحدائق الخشبية الموجودة على امتداد الطابق الأرضي تعتبر ضمن الممرات
التي تدخل في نطاق الأجزاء المشتركة، كما تنص المادة 35 من نفس القانون
على أن لكل مالك في العقار المشترك الحق في إقامة دعوى للحفاظ على
حقوقه في العقار المشترك أو لإصلاح الضرر اللاحق بالعقار أو بالأجزاء
المشتركة، ومادامت الشرفات والممرات قد لحقها ضرر فإنه يتعين إزالته طبقا
للقانون خاصة أن المحاضر المنجزة من الجهات الإدارية تؤكد الخروقات
التي طالت الإقامة وان مسألة الضرر تدخل في هذا الإطار، ولذلك فان
الأعلم للسلطة القضائية
القرار باعتماده على الخبرة التي استندت على الشهادة الصادرة عن المهندس
محكمة النقض
الذي اشرف على المشروع، جاء منعدم الأساس ويتعين نقضه.
حقا، فقد
صح
المجلس
ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن واجهة العمارة
تعتبر من الأجزاء
جزاء المشتركة بين جميع الملاكين في نطاق الملكية المشتركة. وأن
إحداث فوارق خشبية في الممرات ووضع شبابيك حديدية على الواجهة
المشتركة يشكل ضررا جماليا يحق لكل مالك في العقار محل النزاع مقاضاة من
تسبب فيه وإزالته بالكيفية التي تراها المحكمة مناسبة لذلك والقرار حينما رد
طلب الطاعن بالعلة المنتقدة لم يرتكز على أساس مما يجعله عرضة.
وحيث إن من حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين إحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون
147
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين في
النقض المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
148