قرار محكمة النقض رقم 2278، الصادر في 17 يونيو 2009، ملف مدني رقم 2257/1/5/2007

باسم العاهل المغربي

بعد المداولة القانونية المستفيضة، وبالاطلاع على كافة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ (.........) بتاريخ 2 نوفمبر 2006 في الملف المدني رقم (.........)، تبين ما يلي:

تقدم المدعي (الطاعن لاحقاً) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ (.........)، مبيناً أن المدعى عليهم (المطلوبين في النقض لاحقاً)، وهم من ضمن مالكي العقار السكني الكائن بـ (.........)، قد أحدثوا تعديلات غير مصرح بها على الواجهة الأمامية للعقار، وذلك بإنشاء فواصل خشبية، وتركيب نوافذ حديدية، وإغلاق شرفة، وتغطيتها بمادة أسمنتية مسلحة. وأشار المدعي إلى أن وكيل اتحاد الملاك لم يقم بالتحرك اللازم لوقف هذه التعديلات التي ألحقت ضرراً بالعقار. وبناءً عليه، طالب المدعي بالحكم بإزالة الضرر، وذلك بإزالة النوافذ الحديدية، وفتح الشرفات المغلقة، وإزالة الفواصل الخشبية التي تمتد على طول الطابق الأرضي.

وقد رد المدعى عليهم بأن الدعوى لا تستند إلى أساس قانوني، حيث أن المدعي ليس صاحب الصفة في إقامتها، إذ يجب أن ترفع الدعوى من طرف وكيل اتحاد الملاك.

وبعد إجراء خبرة فنية في الموضوع، وإتمام كافة الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، معللة ذلك بعدم ثبوت وجود ضرر لحق بالمدعي. وقد استأنف المدعي هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مستندة في ذلك إلى تقرير الخبرة المنجز ابتدائياً، والذي خلص إلى أن المدعى عليهم لم يستغلوا الأجزاء المشتركة لصالحهم، وأن التعديلات لا تتعدى كونها حواجز خشبية أقيمت لحماية سكان الشقق، وأن المهندس المصمم والمشرف على المشروع قد اعتبر هذه الحواجز جزءاً من التصميم الأصلي للمبنى لحماية قاطني الشقق المطلة على الشاطئ، وخلصت محكمة الاستئناف إلى عدم وجود أي ضرر لحق بالمدعي على فرض وجود تغييرات في العقار.

وقد طعن الطاعن في هذا القرار، معيباً عليه مخالفته للمادتين 4 و 35 من قانون الملكية المشتركة، الذي ينظم العلاقة بين الملاك في العقارات المشتركة. وأوضح الطاعن أن القرار المطعون فيه استند في تعليله على عدم ثبوت الضرر، وذلك وفقاً لمقتضيات الفصلين 77 و 78 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن قانون الملكية المشتركة، وبموجب المادة الرابعة منه، يعتبر واجهة البناية والممرات والدهاليز والساحات والحدائق جزءاً من الأجزاء المشتركة. كما تنص المادة 35 من نفس القانون على حق كل مالك في العقار المشترك في رفع الدعوى لحماية حقوقه في العقار المشترك أو لإصلاح الضرر الذي يلحق بالعقار أو الأجزاء المشتركة. وأكد الطاعن أن الشرفات والممرات قد تضررت بالفعل، مما يستوجب إزالة الضرر وفقاً للقانون، خاصة وأن محاضر الجهات الإدارية تؤكد وجود مخالفات. وعليه، فإن اعتماد السلطة القضائية على الخبرة التي استندت إلى شهادة المهندس المشرف على المشروع يعد مخالفة للقانون، مما يستدعي نقض القرار.

وحيث أن هذا الطعن في محله.

إذ أن واجهة العقار تعتبر جزءاً مشتركاً بين جميع الملاك في إطار الملكية المشتركة، وأن إحداث فواصل خشبية في الممرات وتركيب نوافذ حديدية على الواجهة المشتركة يشكل ضرراً جمالياً يخول لكل مالك في العقار المتنازع عليه مقاضاة من تسبب فيه وإزالته بالطريقة التي تراها المحكمة مناسبة. وبناءً عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف برد طلب الطاعن بالعلة المنتقدة، لا يستند إلى أساس قانوني سليم، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث أن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.

لهذه الأسـباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين في النقض كافة المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.