مستخلص قرارات المجلس الأعلى المتعلقة بالشفعة في العقارات المحفظة

المرجع: القضية رقم 12

موضوع النزاع: أولوية الشفعة في العقار المحفظ

مبدأ الحكم:

في قضايا الشفعة المتعلقة بالعقارات المحفظة، يتقرر وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية، منح الأولوية في ممارسة حق الشفعة لصاحب الحق الشرعي الأصيل (من أصحاب الفروض) على الشريك الطارئ الذي اكتسب ملكيته عن طريق الشراء (الشريك الأجنبي). فليس للشريك الأجنبي، مهما كانت الظروف، أن يحل محل البائع له من الورثة ليحظى بنفس الأولوية في الشفعة.

الأساس القانوني:

يستند هذا المبدأ إلى الفصل 30 من ظهير 12 يونيو 1915، الذي يوضح أن حقوق الأولوية في الشفعة بين المسلمين تخضع لأحكام الشريعة الإسلامية، مع رفض طلب النقض المقدم في القضية الحالية.

قرار المجلس الأعلى رقم 1858 الصادر في 20 ماي 2009 في الملف رقم 2007/4/1/3189

ملخص القضية:

بالرجوع إلى وقائع القضية، تبين أن المدعي بالنقض كان قد خسر الدعوى أمام محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (القرار رقم 8391 بتاريخ 17 أكتوبر 2001، في الملف رقم 2001/852) حيث تم إقرار حق الشفعة للمطلوب ضده في النقض. هذا الأخير كان يمتلك على الشيوع حصة في العقار المسمى "الحرشة" (الرسم العقاري رقم 2186 د) مع إخوته الذين قاموا ببيع حصتهم فيه إلى شخص آخر. عند تسجيل هذا البيع، طالب المطلوب ضده في النقض بممارسة حق الشفعة، وهو ما وافقت عليه محكمة الاستئناف بعد أن ألغت حكم المحكمة الابتدائية الذي رفض الطلب. قضت الاستئناف بمنح المطلوب حق الشفعة في كامل الحصص المبيعة وأمرت بتضمين هذا الحكم في الرسم العقاري، وهو ما أثار اعتراض الطاعن وتم رفض اعتراضه لاحقًا.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: ادعى الطاعن أن محكمة الاستئناف خرقت مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، لأن مقال الاستئناف لم يتضمن بشكل دقيق ومفصل أوجه الطعن في الحكم الابتدائي، بل اشتمل على مجرد عبارات عامة للتذمر والشكوى من التحيز.
*   الوسيلة الثانية: زعم الطاعن أن محكمة الاستئناف خرقت الفصل 32 من ظهير 1915، لأن الشفيع مارس حقه في الشفعة خارج الأجل القانوني المحدد بسنة واحدة من تاريخ تقييد البيع، حيث أن إيداع الثمن كان بعد مرور أكثر من سنة على تقييد عقد البيع. بالإضافة إلى ذلك، ذكر الطاعن أن الدعوى رفعت خارج هذا الأجل أيضًا.
*   الوسيلة الثالثة: اعتبر الطاعن أن محكمة الاستئناف خرقت الفصل 30 من ظهير 1915، ذلك أن الشفيع (أخ البائع) حل محله الطاعن، وأصبح شريكًا مع الشفيع وله الحق في الأولوية في الشفعة.

رد المجلس الأعلى على أوجه الطعن:

*   بخصوص الوسيلة الأولى: رفض المجلس الأعلى هذا الوجه من الطعن، لكون الطاعن لم يسبق له أن أثاره أمام محكمة الموضوع، مما يتعذر معه إثارته لأول مرة أمام المجلس الأعلى، لأنه يختلط فيه الواقع بالقانون.
*   بخصوص الوسيلة الثانية: أكد المجلس الأعلى أن الأجل القانوني لممارسة الشفعة هو سنة واحدة من تاريخ تسجيل البيع في الرسم العقاري. وفي هذه القضية، تبين أن إيداع ثمن الشراء ومصاريف العقد كان في حدود الأجل القانوني. أما فيما يخص تاريخ رفع الدعوى، فإن العبرة في الشفعة في العقارات المحفظة هي بتاريخ إيداع الثمن وليس بتاريخ رفع الدعوى.
*   بخصوص الوسيلة الثالثة: أقر المجلس الأعلى بأن الأولوية في الشفعة بين المسلمين تخضع لأحكام الشريعة الإسلامية. وبموجب هذه الأحكام، فإن أصحاب الفروض لهم الأولوية على غيرهم. فالشريك الذي يشتري حصة في العقار يعتبر شريكًا أجنبيًا ولا يحل محل البائع له في الأولوية. وخلص المجلس إلى أن ما ورد في الوسيلة من أن الطاعن حل محل البائع له وأصبح شريكًا مع الشفيع يتمتع بالأولوية في الشفعة لا أساس له من القانون.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى رفض طلب النقض المقدم.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: محمد الخيامي
*   المقررة: عائشة القادري
*   المستشارون: عبد النبي قديم، عبد السلام البركي، محمد عثماني
*   المحامي العام: الحسن البوعزاوي
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواعي