موضوع النزاع: يُعفى البائع من التزامات الضمان، إذا ما تم الاتفاق على ذلك صراحة.

الخلاصة: استناداً إلى عقد بيع أبرم بين طرفين، نص بوضوح على أن المشتري يتسلم العقار بالحالة الراهنة التي هو عليها، دون أن يحق له المطالبة بأي تعويض أو إنقاص في الثمن المتفق عليه، وبغض النظر عن جسامة العيوب المكتشفة، فإن البائع يتحرر من مسؤولية ضمان العيوب. هذا الإعفاء يستند إلى اشتراط البائع عدم مسؤوليته عن أي ضمان ضمن بنود العقد، وهو ما يسمح به القانون.

المستند القانوني:

رفض الدعوى استناداً إلى:

"لا يلتزم البائع بضمان سلامة المبيع من العيوب أو خلوه من الصفات الضرورية، في الحالتين التاليتين:
1. إذا أفصح عن العيوب للمشتري.
2. إذا اشترط عدم مسؤوليته عن أي ضمان."
(الفصل 571 من قانون الالتزامات والعقود).

تفاصيل القضية (قرار محكمة النقض):

باسم جلالة الملك، وفي سياق القضية رقم 2007/5/1/3888، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 مايو 2009، وبعد دراسة الوثائق والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 12 مارس 2007 في القضية المدنية رقم 05/1529، تبين أن المدعي (عبد اللطيف الملولي) قد اشترى عقاراً سكنياً بقيمة 32500 درهم ومساحة 89 متراً مربعاً من المدعى عليه.

بعد إتمام عملية البيع، اكتشف المدعي وجود عيوب متعددة في العقار، بالإضافة إلى عدم ربطه بشبكتي الماء والكهرباء. لذلك، طالب المدعي بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 55713.88 درهماً لإصلاح العيوب، بالإضافة إلى 15000 درهم كتعويض عن الأضرار المادية والمعنوية. واقترح المدعي، احتياطاً، إجراء خبرة فنية لتقييم الأضرار.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بتعويض المدعي بمبلغ 20000 درهم عن الأضرار التي لحقت بالعقار، ورفضت بقية طلباته. استأنف المدعى عليه الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى الأصلية.

طعن المدعي في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معللاً طعنه بخرق مقتضيات الفصول 498 و 532 و 549 و 556 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى قصور في التسبيب. فقد أُلغي الحكم الابتدائي الذي قضى بالتعويض، بحجة أن البائع غير ملزم بضمان العيوب، وأن هذه العيوب لا تنقص من قيمة العقار إلا بشكل طفيف، وأن العرف يسمح بالتسامح فيها.

إلا أن الطاعن (المدعي) يرى أن هذا التعليل مخالف للفصلين 498 و 532 من ق.ل.ع اللذين يلزمان البائع بضمان العيوب، وأن هذا الضمان يسري بقوة القانون حتى في غياب الشرط، وأن حسن النية لا يُعفي البائع من المسؤولية. وأكد الطاعن أن العيوب المكتشفة جوهرية، استناداً إلى تقارير الخبراء التي أثبتت عدم ربط العقار بشبكتي الماء والكهرباء، وتسببه في أضرار مادية بسبب وجود "كنوتية" غير صالحة، وتسربات مائية. وأن المدعى عليه أخل بالتزامه رغم استلامه مبلغا ماليا لتوصيل الماء والكهرباء. يرى الطاعن أن استبعاد المحكمة لتقارير الخبرة والاكتفاء بالقول بأن العيوب يسيرة يشكل إساءة لتطبيق القانون وتعللاً غير كاف.

حيثيات قرار محكمة النقض:

بصرف النظر عن طبيعة العيوب، سواء كانت يسيرة أم جسيمة، فإن العقد المبرم بين الطرفين ينص بوضوح على أن المشتري يتسلم العقار بالحالة الراهنة التي هو عليها، دون أن يحق له المطالبة بأي تعويض أو تخفيض في الثمن المتفق عليه. وبالاستناد إلى الفصل 571 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن البائع غير مسؤول عن العيوب في حالتين: (1) إذا صرح بها، أو (2) إذا اشترط عدم مسؤوليته عن الضمان، فإن قرار محكمة الاستئناف يتوافق مع القانون، ولا أساس للطعن المقدم.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من المدعي.

تشكيلة المحكمة:

صدر القرار برئاسة السيد إبراهيم بولحيان، وبمشاركة المستشارين السادة: محمد أو غريس (مقرراً)، ومحمد فهيم، ومحمد بنزهة، ومحمد العميري، وبمحضر المحامي العام السيد جمال النور، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.