منشورات محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) – قرار توثيقي

رقم الإيداع: 9

موضوع القضية: أثر محضر اتفاق بيع مُعدّ من قاضي التوثيق.

المبادئ القانونية المستخلصة:

فيما يتعلق باختصاص قاضي التوثيق بالرقابة على الرسوم التي يعدها الموثقون لتصبح رسمية، فإن هذا الدور الرقابي لا يمنحه صلاحية إبرام الاتفاقات وتحرير الإشهادات كالعدول. في هذه القضية، فإن المحضر الذي حرره قاضي التوثيق بشأن اتفاق البيع بين الطرفين، والذي لم يوقعه الطرفان، لا يرقى إلى مرتبة المحرر الرسمي أو العرفي ذي الحجية القانونية.

السند القانوني:

رفض الطعن

*   الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود: يشترط في بيع العقارات أو الحقوق العينية العقارية أو الأشياء الأخرى القابلة للرهن الرسمي، أن يتم البيع كتابة في محرر ثابت التاريخ. كما أنه لا يكون نافذًا في مواجهة الغير إلا بعد تسجيله وفقًا للإجراءات المحددة قانونًا.
*   الفصل 423 من قانون الالتزامات والعقود: يجوز اعتبار الورقة غير الصالحة لتكون رسمية، إما بسبب عدم الاختصاص أو عدم أهلية الموظف، أو بسبب عيب شكلي، محررًا عرفيًا، إذا كانت تحمل توقيع الأطراف الذين يلزم رضاهم لصحة التصرف.

خلاصة وقائع القضية:

مملكة المغرب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حاليًا)
قرار رقم: 1458، بتاريخ 22 أبريل 2009
في الملف رقم: 2008/3/1/1797

باسم جلالة الملك

بعد الاطلاع على مستندات الملف، والقرار المطعون فيه رقم 2534/2007 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 11/07/2007 في الملف رقم 1477/2006/1، يتضح أن المدعية، حروقي فاطمة، بصفتها الشخصية ومقدمة على ابنها القاصر، مصطفى بوضاض، قد تقدمت بدعوى، أفادت فيها بوفاة زوجها، موحى بوضاض، وتركته لها وللورثة الآخرين قطعة أرض فلاحية تسمى "اكر من تفلالت"، وأن المدعى عليه، وكاحي محمد، قد استولى على هذه الأرض. وقد سبق أن رفع المدعى عليه دعوى لإثبات البيع، انتهت برفضها استئنافيًا، مع بقائه مستغلاً للأرض. طالبت المدعية بإفراغه وتعيين خبير لتقييم استغلاله، مع حفظ حقها في المطالبة بالتعويض.

أفاد المدعى عليه بأنه اشترى الأرض من موروث المدعية وورثته، ملتمسًا رفض الدعوى. وبدوره، تقدم بمقال مضاد يطلب فيه الحكم بإشهاد بيع الأرض المذكورة، في مواجهة المدعية بصفتها الشخصية والنيابية، بالإضافة إلى أطراف آخرين.

بعد إجراء خبرة، حكمت المحكمة بإفراغ المدعى عليه وإلزامه بأداء مقابل استغلال الأرض عن الفترة من 18/03/1983 إلى 18/03/1995، ورفضت الطلب المضاد. استأنف المحكوم عليه الحكم، بدعوى أن الحكم لم يعالج كونه الحائز والمالك والمستغل للأرض منذ حياة مورث المستأنف عليهم، ولم يناقش حجته المتمثلة في الاعتراف بالبيع، والمثبت بمحضر حرره قاضي القاصرين في 13/03/1995.

بعد استيفاء الإجراءات، قررت المحكمة تأييد الحكم المستأنف، فطعنت فيه حروقي فاطمة بالنقض. قضت محكمة النقض بنقض القرار، معللة ذلك بأن الكتابة هي شرط لصحة بيع العقار لا وسيلة للإثبات. وبعد الإحالة، أيدت المحكمة القرار المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

بشأن الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار خرق مبدأ نسبية الأحكام، باعتبار أن إحالة القضية لا تسوغ للمحكمة إسقاط أحد الأطراف الرئيسيين، وهو ابن المطلوبة، الذي بلغ سن الرشد، كما أن إدخال السيدة "يطو" من قبل المجلس الأعلى لا يبرر تجاهل المحكمة لفساد الدعوى من الناحية الشكلية بسبب عدم إدخال الزوجة الأولى للمتوفى.

لكن، حيث إن إغفال ذكر أحد الأطراف في ديباجة القرار هو خطأ مادي يمكن تداركه بطلب التصحيح، وليس سببًا من أسباب الطعن بالنقض. والقرار المطعون فيه أشار في تعليله إلى أن النزاع أصبح محصورًا بين المستأنف والمستأنف عليهم، مما يدل على أن المحكمة لم تستبعد الطرف المذكور، بل أغفلت ذكره في الديباجة فقط. أما بخصوص الوجه الثاني، فهو مبهم وغير واضح، ولا يشكل أساسًا للطعن بالنقض.

بشأن الوسيلة الثانية:

ينعى الطاعن على القرار مخالفة مقتضيات الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، حيث إن تعليل المحكمة قد جانب الصواب، إذ لم يعتبر المحضر المكتوب ثابت التاريخ، المحرر من قبل قاضي التوثيق، إقرارًا بالبيع، مع أن قاضي التوثيق هو من يصادق على عقود العدول.

لكن، طبقًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة التي تحال عليها القضية، ملزمة بالتقيد بما بتت فيه محكمة النقض في النقطة القانونية. وعلى ذلك، فإن اختصاص قضاة التوثيق بالرقابة على الرسوم المحررة من قبل العدول لا يمنحهم صلاحية تلقي الاتفاقات وتحرير الإشهادات، كما أن الورقة التي لا تصلح لأن تكون رسمية بسبب عدم الاختصاص أو الأهلية أو العيب الشكلي، تصلح لأن تكون عرفية إذا حملت توقيع الأطراف المعنية.

وفي هذه القضية، قضت محكمة النقض في قرار سابق بأن الكتابة شرط لصحة البيع في العقار لا مجرد وسيلة للإثبات. كما أن المحضر المستدل به من قبل الطاعن، والمحرر من قبل قاضي القاصرين بحضور كاتب الضبط، والذي تضمن تصريح حروقي فاطمة وباقي ورثة بوضاض موحى ببيع الأرض، لم يحمل توقيع الأطراف، واكتفى بتوقيع القاضي. وعليه، فإن المحضر لا يرقى لمرتبة الورقة الرسمية ولا العرفية. بناءً على ذلك، فإن المحكمة عندما اعتبرت أن المحضر مجرد إذن بإشهاد عقد البيع، الذي لم يقع، خلصت إلى عدم قيام عقد البيع، وبالتالي تكون قد طبقت القانون والتزمت بما سبق أن بتت فيه محكمة النقض، وجاء قرارها معللاً تعليلاً سليمًا.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تركيبة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: أحمد اليوسفي العلوي
*   المستشارون: سمية يعقوبي خبيزة (مقررة)، جميلة المدور، محمد بن يعيش، محمد تيوك.
*   المحامية العامة: آسية ولعلو
*   كاتب الضبط: بوعزة الدغمي.