قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 1155

تاريخ الإصدار: 1 أبريل 2009

الملف رقم: 4056/1/3/2006

في شأن: نزاعات أراضي الجموع

ملخص القضية:

تتأسس هذه الدعوى على مطالبة مُدّعٍ، (جامع)، بإرجاع حيازته لأرض زراعية، كان قد تسلمها من والدة المدعى عليه (أحمد)، وذلك بعدما استولى عليها الأخير، وفق ادعائه. وقد لجأ المدعي إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان، مستنداً إلى عقد تسليم. بينما أفاد المدعى عليه بحيازته للعقار، مبرزاً حكماً قضائياً ضده (أي المدعي) في قضية جنحية، قضى بإرجاع الحيازة إليه.

أثناء سير الدعوى، أثار المدعى عليه طابع أرض الجموع على العقارين موضوع النزاع، مستنداً إلى شهادة إدارية. بناءً عليه، دفعت المحكمة الابتدائية بعدم اختصاصها، ولكنها حكمت لاحقاً لصالح المدعي. استأنف المدعى عليه هذا الحكم، مؤكداً عدم أهلية والدته لنقل ملكية العقارين الجماعيين، وأنه حائز لهما منذ فترة طويلة، وأن المحكمة لم تأخذ دفوعه بعين الاعتبار.

محكمة الاستئناف بأكادير، بعد استكمال الإجراءات، ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بعدم الاختصاص، معللة ذلك بأن النزاع يقع ضمن اختصاص جمعية نواب الجماعة، ومجلس الوصاية، بالنظر إلى طابع العقارين كأرض جماعية.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن المدعي بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أنه خرق مقتضيات الفصل الرابع من الظهير المتعلق بأراضي الجموع لسنة 1919. إذ أن المحكمة، وفقاً للطاعن، أخطأت عندما صنفت النزاع ضمن اختصاص الجماعة ومجلس الوصاية، في حين أن النزاع لا يتعلق بتوزيع الانتفاع، بل باستيلاء غير مشروع وقع بعد هذا التوزيع، وهو من صميم اختصاص القضاء.

قرار محكمة النقض:

استجابت محكمة النقض للطعن، وقررت نقض حكم محكمة الاستئناف، مستندةً إلى أن النزاع المعروض لا يندرج ضمن اختصاص جمعية النواب، الذي يقتصر على توزيع الانتفاع بأراضي الجموع. وبما أن النزاع في جوهره يتعلق باستيلاء غير مشروع بعد عملية التوزيع، فإن المحاكم هي الجهة المختصة بالبت فيه وفقاً لمقتضيات الفصل الرابع من ظهير 1919.

الخلاصة المنطقية:

إن حصر اختصاص جمعية النواب في توزيع الانتفاع المؤقت بأراضي الجموع، لا يمتد إلى النزاعات اللاحقة التي قد تنشأ حول الحيازة بعد عملية التوزيع. هذه النزاعات، التي لا تتعلق بالطعن في قرارات جمعية النواب، تقع ضمن الولاية القضائية للمحاكم. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف بعدم الاختصاص، يشكل خرقاً واضحاً للمقتضيات القانونية، ويستوجب النقض والإحالة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي
*   المقرر: السيد محمد بن يعيش
*   المستشارون: السادة جميلة المدور، والحنفي المساعدي، وسمية يعقوبي خبيزة
*   المحامية العامة: السيدة آسية ولعلو
*   كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي