نشرة قرارات محكمة النقض

في إطار المسطرة المدنية

الرقم: 49

قرار بالنقض (عدم قبول)

موضوع القرار: عدم جواز تقديم طلب نقض واحد يطعن في قرارين منفصلين.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أودع الطاعن، الحاج محمد بنغازي أخلاقي، بواسطة محاميه الأستاذ عبد الحق الغازي، لدى محكمة النقض بتاريخ 26 يوليو 2006، مقالًا واحدًا للطعن بالنقض. استهدف هذا المقال قرارين استئنافيين صادرين عن محكمة الاستئناف بفاس، وذلك في مواجهة ورثة الحاج إدريس بنيس. يتعلق القرار الأول بالملف العقاري رقم 99/219 (صدر بتاريخ 12 يوليو 2000 تحت رقم 2000/212)، وقد قضى بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، حيث حكم على المستأنف عليه بأداء مبلغ 90,480.25 درهم للمستأنفين مع تأييد الحكم في باقي الجوانب. أما القرار الثاني، فصدر في الملف رقم 8/01/173 (بتاريخ 14 يناير 2004 تحت رقم 04/20) وقضى بقبول التعرض على القرار الغيابي رقم 212 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2000، وإقراره في منطوقه.

أساس القرار:

اعتبرت محكمة النقض أن تقديم مقال نقض واحد يطعن في قرارين صدرا في ملفين مختلفين أمر غير جائز قانونًا. ذلك أن القاعدة القانونية تقتضي أن يكون كل طعن بالنقض متعلقًا بقرار واحد صادر في ملف واحد، وبالتالي فإن الطعن المقدم من الطاعن يكون غير مقبول لعدم استيفائه الشروط الشكلية والقانونية.

منطوق القرار:

بناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعن.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار برئاسة السيد نور الدين لبريس، وعضوية المستشارين السادة: محمد عنبر (مقررًا)، وسعيدة بنموسى، والصافية المزوري، ومليكة بامي. وبحضور المحامي العام السيد حسن تايب، ومساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.

توجيهات قضائية:

تعتبر هذه القضية تجسيدًا واضحًا لضرورة الالتزام بقواعد وإجراءات الطعن بالنقض، وخاصة تلك المتعلقة بوحدة الموضوع والملف. وتأكيدًا لهذا التوجه، نشير إلى قرارات سابقة صادرة عن محكمة النقض:

*   القرار رقم 3224 (صادر بتاريخ 16 سبتمبر 2009 في الملف رقم 2007/1/1/604): أكدت المحكمة فيه على أن مقال الطعن بالنقض يجب أن ينصب على قرار استئنافي نهائي واحد، ولا يجوز أن يشمل أكثر من قرار، وأن مخالفة ذلك تؤدي إلى عدم قبول الطلب.
*   القرار رقم 2910 (صادر بتاريخ 26 غشت 2009 في الملف رقم 2008/1/1/717): قررت المحكمة فيه عدم قبول طلب النقض المقدم من عدة أطراف بمقال واحد، رغم أنهم يشكلون مجموعات مستقلة، ولكل منهم مصلحة منفصلة في القضية. وأكدت أن لكل مجموعة الحق في تقديم مقال نقض مستقل.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض