في إطار الدعاوى المتعلقة برفع الحجوز التحفظية على العقارات، أكدت محكمة النقض على مبدأ قانوني جوهري مفاده أن إثبات صفة الوارث للمتوفى الذي تم الحجز على عقاره، يمنح الورثة الحق القانوني في المطالبة برفع هذا الحجز، حتى في حال عدم قيامهم بعد بتسجيل إرثتهم في السجل العقاري. هذا الحق مستمد من القاعدة الفقهية الراسخة التي تقضي بانتقال الحقوق إلى الورثة بمجرد الوفاة.

تعود وقائع القضية إلى نزاع نشأ بين ورثة المرحوم الحاج عمر الحراس، وبين أحد الدائنين (كاسمي الحاج علي) الذي قام بتوقيع حجز تحفظي على حصة الموروث الشائعة في الرسم العقاري رقم 46431، وذلك استناداً إلى التزام مبرم بينه وبين المتوفى. تقدم الورثة بطلب استعجالي لرئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يهدف إلى رفع الحجز التحفظي بدعوى أن هذا الأخير تم خرقه لمقتضيات ظهير التحفيظ العقاري، حيث أن الاتفاقات الإدارية لا تعتبر مجالا لإيقاع الحجز التحفظي على الحقوق الشائعة الآلة للورثة. غير أن المحكمة الابتدائية استجابت لطلبهم، إلا أن محكمة الاستئناف نقضت هذا الحكم، معتبرة أن الورثة لا يملكون الصفة في طلب رفع الحجز لعدم تسجيل إرثتهم في السجل العقاري.

قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن الأخير قد جانب الصواب بتعلل بأن الورثة غير مسجلين في السجل العقاري وبالتالي لا صفة لهم في طلب رفع الحجز. أكدت المحكمة أن مجرد إثبات صفة الورثة، يخولهم الحق في التقاضي والمطالبة برفع الحجز، وذلك استناداً إلى مبدأ انتقال الحقوق بالإرث. واعتبرت المحكمة أن قرار الاستئناف يشكل خرقاً للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، التي تمنح كل ذي صفة الحق في التقاضي.

يؤكد هذا القرار على أهمية مبدأ "من مات عن حق فلورثته" في القانون المغربي، وأن هذا المبدأ يمنح الورثة الحق في مباشرة الإجراءات القانونية المتعلقة بممتلكات مورثهم، حتى قبل استيفاء الإجراءات الشكلية لتسجيل الإرث في السجل العقاري. هذا الاجتهاد القضائي يكرس الحماية القانونية لحقوق الورثة ويسهل عليهم التصرف في تركة مورثهم.

في سياق متصل، أشارت محكمة النقض إلى قرار سابق (رقم 2089 بتاريخ 2001/5/29)، أكد بدوره على حق الورثة في استئناف الأحكام الصادرة ضد مورثهم، حتى وإن تم رفع الاستئناف باسم الهالك بعد وفاته، وأن هذا الحق مستمد من نفس القاعدة الفقهية التي ذكرت سابقاً.

صدر القرار تحت رئاسة السيد محمد العلامي، وبمشاركة المستشارين السادة العربي العلوي اليوسفي (مقرراً)، ومحمد بلعياشي، وعلي الهلالي، وحسن مزوزي، وبحضور المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نزهة عبد المطلب.