نشرة قرارات المجلس الأعلى
ورثة
مسطرة مدنية
رقم : 51
- المطالبة برفع الحجز - لهم الصفة قبل تسجيل الإراثة.
من
مجرد إثبات الطاعن صفته الإرثية للشخص المتوفى، المحجوز عقاره، يخوله الصفة لطلب رفع
الحجز عن العقار، حتى ولو قبل تسجيل إراثته في الرسم العقاري، استنادا للقاعدة الفقهية أن
مات عن حق فلوارثه
القرار عدد 259
نقض وإحالة
الصاور بتاريخ 21 يناير 2009
في الملف عدد 2006/1/1/3024
باسم جلالة الملك
جناح وعائشة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 08-03-2005 قدم ورثة الحاج عمر
الحراس ومن معها مقالا استعجاليا إلى السيد رئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء عرضوا فيه أن
المدعى عليه كاسمي الحاج على استصدر أمرا بتاريخ 08-04-2004 تحت رقم 04/2341 بإجراء حجز محكمة النقض تحفظي على الحصة المملوكة لموروث الطاعنين على الشياع في الرسم العقاري عدد 46431 بناء على
•
التزام صادر عن هذا الأخير لفائدة المدعى عليه من أجل تمكينه من مساحة تعادل 280 مترا مربعا بعد
عملية الفرز وإجراء القسمة، وأن الأمر القاضي بإجراء الحجز خرق مقتضيات الفصلين 66 و67 من
ظهير التحفيظ العقاري لأن الحقوق العينية بل الاتفاقات الإدارية لا تكون مجالا لإيقاع الحجز
التحفظي على الحقوق الشائعة الآلة للورثة طالبين لذلك التصريح برفع الحجز التحفظي الواقع على
العقار المشار إليه وأجاب المدعى عليه بأن الحجز التحفظي الصادر لفائدته إنما هو مسجل على
الرسم العقاري الخاص بالقطعة الأرضية المسماة ذريات وفقا لمقتضيات الفصلين 66 و 67 من ظهير
1913-08-12. وبتاريخ 13-04-2005 أصدر رئيس المحكمة الابتدائية الأمر 1925 في الملف الاستعجالي
رقم 05/1/822 وفق الطلب فاستأنفه المدعى عليه وألغته محكمة الاستئناف المذكورة وقضت من
جديد بعدم قبول الطلب وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنف عليهم في الوسيلة
الثانية بخرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه قضى بعدم قبول طلبهم بالرغم من
كونهم أثبتوا صفتهم في الادعاء بإدلائهم برسم الإراثة التي تعطيهم الحق في التقاضي حتى ولو لم
تسجل الإراثة بالرسم العقاري إذ أن من مات عن حق فلورثته.
169
نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة مدنية
حيث صح ماعابه الطاعنون على القرار ذلك أنه اقتصر في تعليل ما قضى به على أنه "بالرجوع
إلى شهادتي الملكية المحررتين على التوالي بتاريخ 2004/7/16 و 2005/05/20 بصفته مالكا على الشياع في
هذا بأنه "ولا وجود للمستأنف عليهم في الصك العقاري المذكور مادام المستأنف عليهم غير
مسجلين بالرسم العقاري الآنف الذكر فإنه لا صفة لهم في طلب رفع الحجز" في حين أن
مجرد
إثباتهم لصفتهم الإرثية للشخص المحجوز عقاره يخولهم ذلك طلب رفع الحجز حتى قبل تسجيل
إراثتهم بالصك العقاري إذ أن من مات عن حق فلوارثه الأمر الذي يكون معه خارقا للفصل الأول
من قانون المسطرة المدنية مما ينبغي معه نقضه
.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد محمد العلامي رئيسا والمستشارون السادة : العربي العلوي اليوسفي مقررا ومحمد
بلعياشي وعلي الهلالي وحسن مزوزي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نزهة عبد المطلب.
مقاربة الاجتهادات :
بخصوص الحق في الاستئناف من طرف الورثة انظر قرار المجلس الأعلى عدد 2089 الصادر
بتاريخ 2001/5/29 ملف عدد 00/2311 "الاستئناف المرفوع باسم الهالك بعد وفاته والمحكوم بعدم
قبوله لهذا السبب لا يمنع ورثته من استئناف نفس الحكم الابتدائي باسمهم لأن من مات عن حق
فلوارثه. يكون فاسد التعليل القرار الذي يعتبر المستأنف استوفى حق الاستئناف قيد حياته، مع أن
الثابت أن الاستئناف إنما رفع باسمهم وبعد وفاته
محكمة النقض
170