منشورات المحكمة العليا
مقتضيات إجرائية
الرقم: 48

في الدعاوى العقارية، لا يملك من تقدم باعتراض على طلب التحفيظ، الحق في أن يكون طرفًا متدخلاً في مرحلة الاستئناف.

في إطار القواعد الإجرائية المدنية، مجرد كون الطاعن قد أبدى اعتراضًا استثنائيًا على طلب التحفيظ المتنازع عليه، وفقًا لأحكام المادة 29 من قانون التحفيظ العقاري، لا يمنحه صفة المتدخل في الدعوى المنظورة أمام محكمة الاستئناف. ذلك لأن الاعتراض المذكور لم يحسم بعد من قبل المحكمة الابتدائية.

قرار برفض الطلب
الرقم: 4216
صادر بتاريخ: 3 يناير 2008
في القضية رقم: 2007/1/1/606

باسم جلالة الملك

بالرجوع إلى وثائق القضية، يتبين أن السيدة فاطمة الصغير ومن معها، تقدموا بتاريخ 8 نوفمبر 1999، إلى محكمة الاستئناف بطنجة، بطلب للتدخل في الدعوى المنظورة أمامها، والمندرجة ضمن الملفين العامين المضمومين رقم 9/96/10 و9/95/21. وقد أشاروا في طلبهم إلى أنهم سبق وأن قدموا اعتراضًا جزئيًا على طلب التحفيظ رقم 06/11851 بتاريخ 9 سبتمبر 1999. كما أوضحوا أن ملف طلب التحفيظ المذكور قد أحيل من محافظة طنجة العقارية إلى المحكمة نفسها بتاريخ 23 سبتمبر 1999، وأن هذا الملف هو نفسه موضوع الملفين المضمومين المنظورين أمام محكمة الاستئناف. وأكدوا أن الفصل في هذه الدعاوى دون الأخذ بعين الاعتبار اعتراضهم، سيضر بمصالحهم. لذا، طالبوا بدايةً بالحكم بصحة اعتراضهم في الدعوى، وتحميل الدولة المغربية، بصفتها مالكًا خاصًا، كافة المصاريف. كما طلبوا إحالة الملف إلى المحافظ لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة، مع الأمر الاحترازي بتعليق البت في الملفين المذكورين، إلى حين أن تفصل المحكمة الابتدائية في طنجة في اعتراضهم الجزئي، بعد أن تتم إحالة ملف طلب التحفيظ المتنازع عليه إليها للنظر فيه ابتدائيًا.

إلا أن محكمة الاستئناف المذكورة، قضت بعدم قبول طلب تدخلهم، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المتدخلين، وذلك استنادًا إلى حجتين.

الحجة الأولى:

يحتج الطاعنون في هذه الحجة بوجود مخالفة إجرائية أضرت بأحد الأطراف، حيث أن المستشار المقرر لم يصدر أمرًا بتنحيه عن الملف، ولم يبلغ الأطراف بهذا الأمر، ولم يقم بتحرير تقرير حول ما طرأ من عوارض في سير المسطرة، مما يشكل خرقًا للفصول 344 و 335 و 342 و 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية.

بيد أن الرد على هذه الحجة، يكمن في أنه لا محل للاستشهاد بالمقتضيات المشار إليها، لأن الأمر يتعلق بمادة التحفيظ العقاري، التي تخضع لأحكامها الخاصة المنصوص عليها في ظهير 12 غشت 1913، والتي لا تلزم بإصدار الأمر بالتخلي. كما أن تحرير التقرير، باعتباره إجراءً إجرائيًا، لا يترتب على الإخلال به نقض القرار، إلا إذا أضر بأحد الأطراف، وهو ما لم يثبته الطاعنون، مما يجعل هذه الحجة غير مقبولة.

الحجة الثانية:

يعيب الطاعنون القرار في هذه الحجة، بعدم استناده إلى أساس قانوني، وكونه مشوبًا بعيب الانعدام أو القصور في التعليل، حيث ارتكز القرار على أنه لا يجوز تقديم تعرض مباشر، سواء أمام المحكمة الابتدائية، أو أمام محكمة الاستئناف، في صورة تدخل إرادي. إلا أن ملف التعرض الموجه من محافظة طنجة العقارية إلى المحكمة بتاريخ 23 سبتمبر 1999 تحت عدد 2931، يثبت أن المتدخلين قد اعترضوا جزئيًا أمام المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة، على طلب التحفيظ رقم 11851 ط، وذلك بناء على قرار من وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بطنجة، بفتح أجل جديد للتعرض. وأن المحافظ قد استلم الاعتراض المذكور وفقًا لأحكام الفصلين 24 و 29 من قانون التحفيظ العقاري، وقام بإعداد ملفه قبل إحالته على المحكمة للبت فيه. وأن طلب تدخل الطاعنين المقدم بتاريخ 8 نوفمبر 1999، جاء تأييدًا للتعرض المذكور.

بيد أن الرد على هذه الحجة، يقتضي التأكيد على أن مجرد كون الطاعنين قد اعترضوا على طلب التحفيظ المتنازع عليه، لا يخولهم الحق في التدخل أمام محكمة الاستئناف، طالما أن اعتراضهم لا يزال معروضًا على المحكمة الابتدائية. وبالتالي، فإن القرار حين علل بأن "المتدخلين تعرضوا بطريق التعرض الاستثنائي طبقًا للمادة 29 من قانون التحفيظ العقاري، وتم فتح ملف لهذا التعرض على نفس طلب التحفيظ، لدى المحكمة الابتدائية، وهو المسار القانوني الطبيعي لممارسة المنازعة في عقار في طور التحفيظ"، يكون معللاً تعليلاً كافيًا ومستندًا إلى أساس قانوني، مما يجعل هذه الحجة غير جديرة بالاعتبار.

بناء على هذه الأسباب، قضت المحكمة العليا برفض الطلب.

تكوين المحكمة:

*   السيد محمد العلامي: رئيسًا.
*   السادة المستشارون: علي الهلالي (عضو مقرر)، العربي العلوي اليوسفي، محمد بلعياشي، حسن مزوزي (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد ولينا الشيخ ماء العينين.
*   كاتبة الضبط: السيدة نزهة عبد المطلب.

تحليل الاجتهادات القضائية:

>  فيما يتعلق بتدخل بعض الورثة لأول مرة أمام المحكمة الابتدائية، رغم عدم تقديمهم اعتراضًا على طلب التحفيظ، فإن مجرد كون الطاعنين من ضمن الورثة الذين سبق لهم أن اعترضوا على طلب التحفيظ المدعى فيه، لا يمنحهم الحق في التدخل في الدعوى أمام المحكمة، باعتبارهم ضمن الورثة المعترضين. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، حين علل بأن "محكمة التحفيظ ترتبط بما يحال عليها من قبل المحافظ على الأملاك العقارية، ومن ثم لا يقبل أي تدخل أمامها للمطالبة بحق عيني على عقار في طور التحفيظ، إلا في شكل اعتراض سبق تقديمه وفقًا للمادتين 24 و 29 من ظهير 12 أغسطس 1913"، يكون معللاً تعليلاً كافيًا. (قرار المحكمة العليا رقم 501، الصادر بتاريخ 11 فبراير 2009، في القضية رقم 2007/1/1/2244، غير منشور).

المملكة المغربية
المحكمة العليا
السلطة القضائية