الغرفة المدنية
محل حبسي
- البت فيه
-
القرار عدد 3650
المؤرخ في 2008/10/29
الملف (المدني عدد 2006/6/1/479
-
استيفاء الوجيبة الكرائية والتعويض عن المطل والإفراغ
ابتدائيا وانتهائيا (لا) - الطعن في الحكم الابتدائي بالنقض
(لا) - تولية كرائه - كراؤه للغير - البت في التراع الناتج عن الاتفاق بين
الأحباس والمكتري – ابتدائيا وانتهائيا (نعم) - استئناف الحكم المكتري (لا)
بمقتضى الشرط الثالث عشر من الباب الأول في الأكرية المعتادة من
ظهير تحسين حالة الأحباس العمومية الصادرة سنة 1913 "يحكم القاضي حكما
نهائيا في شأن النزاع الناتج عن هذا الاتفاق ولا يطلب المكتري استئناف
الحكم في أي محكمة كانت وإن صدر عليه الحكم فلا يطلب استئنافه".
وعليه فإن الحكم الذي يصدرا الابتدائيا وانتهائيا ولا يمكن للمكتري استئنافه
هو الحكم الذي يبت في النزاع الناتج عن الاتفاق المشار إليه في الشرط الثاني
عشر قبله والذي يمنع على المكتري لأن يحيل أو يكري للغير جميع المحل
المكرى له أو بعضه إلا بالإذن كتابة من إدارة الأحباس. وأن الحكم المطعون
فيه بالنقض يتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية والتعويض عن المطل، وفسخ
العلاقة الكرائية، وإفراغ المكتري وهو حكم ابتدائي لا يقبل الطعن بالنقض.
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 13 من ظهير 1913.7.4 المتعلق بنظام الأحباس فإن
إبرام وتحديد شروط العقد يبت فيه القاضي حكم نهائي غير قابل للاستئناف أما
131
الغرفة المدنية
المبرمة بشأن تنفيذ العقد ومنها الكراء وفسخ العلاقة والإفراغ فإنه يبت فيها
بحكم ابتدائي وأن العبرة بالوصف القانوني للحكم وليس بما تصفه به المحكمة
مصدرته وأنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية يبت المجلس الأعلى
في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
وبذلك فإن الحكم المطعون فيه لا يقبل الطعن بالنقض ويتعين التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
رئيس الغرفة محمد العيادي رئيسا والمستشارين المصطفى لزرق مقررا
ومحمد مخليص واحمد بلبكري وميمون حاجي أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الرحمان الفراسي وبمساعداقة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
م المستشار المقرر
الرئيس
الكاتب
132