في نطاق القضاء المدني،

صادر عن الغرفة المدنية، قرار رقم 3402، بتاريخ 15 أكتوبر 2008،

في الملف المدني رقم 2007/6/1/3340.

في مجال الاختصاص الاستعجالي:

تناول هذا القرار تحديد حدود اختصاص قاضي الأمور المستعجلة، مؤكداً على ضرورة عدم المساس بأصل الحق، وأن تكون هناك ضرورة ملحة تبرر التدخل العاجل. وقد تم التأكيد على أن هذه الشروط متوفرة في القضية المعروضة، وذلك في سياق طعن أمام محكمة الاستئناف.

بشأن اختصاص الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف:

وفقاً للمادة 149 (الفقرة ما قبل الأخيرة) من قانون المسطرة المدنية، فإن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف يضطلع بمهام قاضي المستعجلات عندما يكون النزاع منظوراً أمام محكمة الاستئناف. وعليه، فإن قرار الرئيس الأول المطعون فيه قد استند إلى كون النزاع معروض بالفعل أمام المحكمة التي يرأسها، وتوفر حالة الاستعجال، وأن الإجراء المطلوب لا يمس جوهر النزاع. وقد علل قراره بأن الطلب يهدف إلى استعادة المبلغ الذي تسلمته المدعى عليها من حصيلة تنفيذ القرار رقم 1599 (الذي نُقض لاحقاً)، مؤكداً على ضرورة إعادة الأطراف إلى الوضع الذي كانوا عليه قبل صدور القرار المنقوض. وبالتالي، فإن هذا الإجراء يعتبر مؤقتاً ولا يمس أساس النزاع، مما يجعله مستنداً إلى أساس قانوني سليم وتعليل كاف.

باسم جلالة الملك:

بعد المداولة وفقاً للقانون،

تبين من خلال وثائق الملف أن السيد الطاهر الخادلي تقدم في 20 يونيو 2007، بمقال إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بتطوان، بصفته قاضياً للمستعجلات، مفاده أن المحكمة نفسها أصدرت بتاريخ 26 يوليو 2005 قراراً رقم 1599 في الملف الاجتماعي رقم 99/931، قضى بإلزامه بدفع مبلغ 2.689.400 درهم لشركة "تيكافيش". وقد تم تنفيذ هذا الحكم في الملف التنفيذي رقم 05/491 لدى المحكمة الابتدائية بآسفي، بناءً على إنابة قضائية، باعتبار أن العقار محل التنفيذ يقع في دائرة اختصاصها. إلا أن المجلس الأعلى نقض هذا القرار بموجب قراره رقم 170 الصادر بتاريخ 1 فبراير 2007 في الملف رقم 2006/1/5/71، وأحال القضية على محكمة الاستئناف بتطوان للبت فيها مجدداً. وطالب المدعي بإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التنفيذ، وذلك بإلزام المدعى عليها برد مبلغ 2.107.734 درهم الذي استلمته من حصيلة بيع العقار الواقع بآسفي، تنفيذاً للقرار الاستئنافي المنقوض.

وقد دفعت المدعى عليها بأن الطلب لا يندرج ضمن اختصاص قاضي المستعجلات، إضافة إلى أن المدعي تقدم بنفس الطلب إلى المحكمة الابتدائية بتطوان، مما يعني أنه اختار عرض النزاع أمام قضاء الموضوع. كما ادعت أن المبالغ المطالب باسترجاعها لم تدخل حوزتها، وأنها فتحت مساطر ضد محاميها السابق الذي استحوذ على هذه المبالغ. وزعمت أيضاً أن إرجاع الأوضاع إلى ما كانت عليه يتضمن إعادة العقار المبيع بالمزاد العلني، وهو أمر يخص أطرافاً أخرى. وقد أصدر الرئيس الأول بتاريخ 24 يوليو 2007 قراره رقم 07/105 في الملف الاستعجالي رقم 07/2/43، قضى بإلزام شركة "تيكافيش" بإرجاع المبلغ المذكور للطاهر الخادلي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

طعنت المحكوم عليها بالنقض، مستندة إلى سبب وحيد يتمثل في خرق القانون وانعدام الأساس القانوني وسوء التعليل، حيث لم يتم الرد على الدفع بكون من اختار طريقاً لا يرجع عنه، وأن التنازل الذي تمسكت به المطلوب يعتبر صورياً. كما قدمت شهادة تفيد عدم التنازل عن الدعوى الرائجة أمام المحكمة الابتدائية، وأثارت دفعاً بعدم الاختصاص النوعي والمحلي، معتبرة أن طلب إرجاع الأوضاع إلى ما كانت عليه يتضمن إعادة العقار المبيع بالمزاد العلني، وهو أمر يخص أطرافاً أخرى وبنوكاً دائنة هي المستفيدة الأولى من عملية التنفيذ، مما يستدعي إدخالهم في الدعوى.

إلا أنه، ورداً على هذا السبب، فإن النزاع الأصلي بين الطرفين معروض على محكمة الاستئناف بتطوان للنظر فيه بعد نقض القرار المنفذ. وبمقتضى المادة 149 (الفقرة ما قبل الأخيرة) من قانون المسطرة المدنية، فإن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف يضطلع بمهام قاضي المستعجلات عندما يكون النزاع معروضاً أمام محكمة الاستئناف. وعليه، فإن قرار الرئيس الأول قد استند إلى كون النزاع معروضاً بالفعل أمام المحكمة التي يرأسها، وتوفر حالة الاستعجال، وقد علل قضاءه بأن طلب استرجاع المبلغ المدفوع تنفيذاً للقرار المنقوض هو إجراء مؤقت يقتضيه إعادة الأطراف إلى الوضع الذي كانوا عليه قبل صدور القرار المنقوض، ولا يمس جوهر النزاع، ويشكل حالة الاستعجال التي يختص بها قاضي الأمور المستعجلة. ونتيجة لذلك، فإن القرار المطعون فيه يستند إلى أساس قانوني سليم وتعليل كاف، وبالتالي فإن الطعن المقدم غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) رفض الطعن وإلزام الطالبة بالمصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد العيادي رئيساً، ولحسن اباكريم مقرراً، ومحمد مخليص، واحمد بلبكري، وميمون حاجي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الرحمان الفراسي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.

الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب