في إطار النظر في نزاعات الإيجار، يقع على عاتق المحكمة التزامات حاسمة عند الفصل في الخلافات بين المؤجر والمستأجر فيما يخص إصلاح الأضرار اللاحقة بالعين المؤجرة. يجب عليها، قبل أي شيء، أن تأخذ بعين الاعتبار مدة العلاقة الإيجارية، مع إيلاء اهتمام خاص لأعمال الصيانة التي اضطلع بها المؤجر خلال فترة الإيجار. يتعين على المحكمة تحديد دقيق للأضرار التي لحقت بالعين المؤجرة نتيجة الإهمال والتقادم، حتى وإن كانت هذه الأضرار طفيفة، وتتحمل المؤجر مسؤولية تلك الأضرار وفقاً لأحكام المواد 638 و 639 و 640 من قانون الالتزامات والعقود المغربي. في المقابل، يقع على عاتق المستأجر مسؤولية الأضرار الناجمة عن سوء الاستعمال، ويلزم بإصلاحها، وذلك وفقًا لأحكام المادة 663 من نفس القانون.

أصدر المجلس الأعلى، باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية اللازمة، القرار التالي:

يتضح أن السيد حميد بن إدريس بن إبراهيم تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 19 أغسطس 2003. أفاد المدعي بأنه قام بتأجير فيلا تقع في شارع البطاني رقم 13 بحي أكدال بالرباط لوزارة الطاقة والمعادن منذ عام 1974. وأشار إلى أنه بعد إخلاء المستأجر للفيلا وتسليم المفاتيح، اكتشف أضرارًا وتلفيات جسيمة أصابت العقار. وأكد أن الخبير، السيد محمد، قد عاين الأضرار وأعد تقريرًا مفصلاً في 10 يناير 2003، وقدر قيمة التعويض عن الخسائر بمبلغ 120,000 درهم. طالب المدعي باستدعاء وزارة الطاقة والمعادن والدولة المغربية، ممثلة في السيد الوزير الأول والوكيل القضائي للمملكة، وإلزام وزارة الطاقة والمعادن بأداء مبلغ التعويض.

دفعت الدولة المغربية، ممثلة في الوكيل القضائي، بأن وزارة الطاقة قد استأجرت الفيلا منذ عام 1974، وأن الملكية انتقلت إلى المدعي عام 1985. وأوضحت الوزارة أنها لم تقم بأي إصلاحات في العقار منذ بداية الإيجار، مما دفعها إلى مطالبة المالك بإجراء الإصلاحات بموجب رسالة مؤرخة في 31 مارس 2000. وبسبب عدم استجابة المالك، قررت الوزارة فسخ عقد الإيجار اعتبارًا من 30 نوفمبر 2001. وأشارت إلى أنها أبلغت المالك بالفسخ برسالة مضمونة رفض استلامها، وأنه طلب مراجعة الأجرة رغم علمه بفسخ العقد. ونتيجة لذلك، لجأت الوزارة إلى إجراء مسطرة العرض العيني للمفاتيح، حيث تم استلامها بتاريخ 2 أغسطس 2002، ووقع المالك على التزام بذلك دون أي تحفظ. وفيما يخص الأضرار اللاحقة بالعقار، أكدت الوزارة أنها ناجمة عن التقادم والإهمال من جانب المالك خلال الفترة الفاصلة بين الإخلاء وطلب التعويض، أي ما يقارب سنتين. واعتبرت أن الخبرة المرفقة بالمقال لا تلزم الإدارة، لأن الأضرار المشار إليها هي نتيجة للقدم والإهمال وتقع ضمن مسؤولية المؤجر.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة إضافية، وأصدرت حكمًا رقم 832 بتاريخ 10 مايو 2005، قضى بإلزام المدعى عليهم بدفع مبلغ 60,000 درهم تعويضًا للمدعي. استأنف الوكيل القضائي للمملكة الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض. استند الطعن بالنقض إلى وسيلتين، أولاهما عدم الارتكاز على أساس قانوني وسوء التعليل وخرق القانون (المواد 638 و 639 و 640 من قانون الالتزامات والعقود). إذ أن القرار الاستئنافي أقر بوجود أضرار ناتجة عن الاستعمال المعتاد والقدم وأضرار أخرى نتيجة الإفراط وسوء الاستعمال، دون أن تتحقق المحكمة المصدرة من المسؤول عن هذه الأضرار. تمسك الطاعن بأن الأضرار هي نتيجة لإهمال المؤجر للعقار بعد إخلائه، وهو ما يظهر جليًا من المدة الطويلة الفاصلة بين الإخلاء وتاريخ الخبرة، أي حوالي سنتين. وأشار إلى أن هذه المدة كافية لتعرض العقار لأضرار، خاصة وأن المنطقة معروفة بارتفاع نسبة الرطوبة، إضافة إلى قدم البناء وإهمال المؤجر للعقار طيلة مدة الإيجار التي فاقت 25 سنة، رغم كونه الملزم قانونًا بإصلاحها وترميمها وفقًا للمواد 638 و 639 و 640 من قانون الالتزامات والعقود.

أكدت الوزارة، من جانبها، أنها غير مسؤولة عن الأضرار الناتجة عن التقادم والإهمال من جانب المؤجر، أو بسبب الاستعمال المعتاد. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت هذا الدفع، معتبرة أن عقد الإيجار لا يتضمن ما يفيد بأن المحل كان في حالة سيئة، وأن المستأجر ظل يستغله حتى عام 2002، وبالتالي فهو المسؤول عن صيانته والحفاظ عليه حتى تاريخ الإخلاء، وحددت التعويض بمبلغ 60,000 درهم. وأيد القرار المطعون فيه هذا الحكم، رغم إقراره بأن هناك أضرارًا ناتجة عن القدم والاستعمال المعتاد، وأضرارًا أخرى نتيجة الإفراط وسوء الاستعمال، إلا أنه لم يخفض التعويض بما يتناسب مع هذا التعليل.

وقد ثبت، أن الطاعنين محقين في طعنهم، حيث إن القرار الاستئنافي علل قضاءه بأن المحكمة اعتمدت الخبرة المنجزة من طرف الخبير "اسكير" الذي حدد الخسائر والأضرار، وأقر بصحة ما أثاره المستأنف من أن المستأجر لا يسأل عن الأضرار الناتجة عن التقادم والاستعمال المعتاد للعين المؤجرة وفقًا للمواد 639 و 640 و 679 من قانون الالتزامات والعقود. وأوضح القرار أن المؤجر يلتزم بتسليم العين وملحقاتها، وبصيانتها خلال مدة الإيجار لتحقيق الغرض المخصص لها، في حين يلتزم المستأجر باستعمال العين وملحقاتها دون إفراط أو إساءة وفقًا للمادة 663 من القانون المذكور. كما أكد القرار أن عدم مطالبة المستأجر بصيانة العين المؤجرة خلال مدة الإيجار لا يعني أنه أهملها، وأن هذا هو السبب في الأضرار والخسائر التي لحقت بها عند نهاية الإيجار. وبالتالي يسأل المستأجر في حدود التزاماته كمستأجر، علمًا بأن المحل قد تم استئجاره منذ عام 1975، وأنه في غياب أي معاينة، فإن المستأجر يفترض أنه تسلم العين في حالة جيدة ويجب أن يردها كذلك وفقًا للمادتين 676 و 677 من قانون الالتزامات والعقود.

بالرجوع إلى الخبرتين، تبين بوضوح أن هناك أضرارًا ناتجة عن التقادم والاستعمال المعتاد للمستأجر، مثل إصلاح الستائر الخشبية وإطارات النوافذ وصيانة السطح والجدران وجهاز التسخين، وأضرار أخرى ناتجة عن الإفراط والإهمال وسوء الاستعمال، مثل اقتطاع الأسلاك الكهربائية وإتلاف بعض الأبواب الخشبية وعدم إصلاح الحديقة وأدوات المرافق الصحية. ورأت المحكمة، بالاستناد إلى الأضرار التي يتحمل مسؤوليتها المستأجر، أن التعويض المحكوم به ابتدائيًا يعتبر مناسبًا ويتعين تأييد الحكم فيما انتهى إليه.

إلا أنه، من جهة أخرى، فإن تسليم العين المؤجرة للمستأجر في حالة جيدة لا يعني بالضرورة إرجاعها إلى المؤجر في نفس الحالة بعد مرور أكثر من 25 سنة على تاريخ إبرام عقد الإيجار وما يقرب من سنتين على إخلائها، وفي غياب أي صيانة من جانب المؤجر منذ إبرام العقد. لذلك، كان على المحكمة أن تأخذ ذلك في الاعتبار. وبعد إقرارها بأن المؤجر ملزم بصيانة العين المؤجرة خلال مدة الإيجار لتحقيق الغرض المخصص لها وفقًا للمواد 638 و 639 و 640 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تنص على أن المؤجر يلتزم بصيانة العين المؤجرة خلال مدة الإيجار، وأن المستأجر لا يلتزم بإصلاحات الصيانة البسيطة إلا إذا كلف بها بمقتضى العقد أو العرف. وأيضًا أن تبييض الغرف وإعادة طلائها والأعمال اللازمة للأسطح تقع على عاتق المؤجر، ولا يتحمل المستأجر أي شيء من إصلاحات الصيانة المعتبرة بسيطة إذا كانت ناتجة عن التقادم. كان عليها أن تحدد الأضرار اللاحقة بالعين المؤجرة الناتجة عن عدم الصيانة والتقادم، وتحملها للمؤجر، وأن تحدد الأضرار الناتجة عن سوء الاستعمال وقيمة إصلاحها يوم إرجاع العين المؤجرة، والتي يتحملها المستأجر وفقًا للمادة 663 من قانون الالتزامات والعقود. ومن جهة أخرى، فإن القرار أيد الحكم المستأنف من الطاعنين وحدهم، والذي حدد التعويض المحكوم به ابتدائيًا بمبلغ 60,000 درهم، بعد أن رد الحكم الابتدائي دفع الطاعنين بأن الأضرار التي تعرض لها المحل موضوع النزاع لا تسأل عنها الإدارة، بل المدعي هو الذي أهمل صيانة المحل وإصلاحه رغم أنه قد تم بناؤه منذ عدة عقود ويقع في منطقة تكثر فيها الرطوبة، بعلة أن عقد الإيجار المبرم بين الطرفين ليس فيه أية إشارة إلى أن المحل المؤجر ليس في حالة جيدة، وأنه بعد الاطلاع على الخبرة المنجزة من الخبير "اسكير" تبين أن هذا الأخير خلص إلى أن قدم البناية لا يمكن أن يؤثر عليها، وأن السبب هو الإهمال وعدم الصيانة. وحدد الحكم الابتدائي التعويض عن تلك الأضرار في المبلغ المذكور، وأن القرار المطعون فيه، بالرغم من إقراره بأن بعض الأضرار يتحملها المؤجر والبعض يتحملها المستأجر، فقد أيد الحكم الابتدائي، الأمر الذي يكون معه خارقًا للمقتضيات المذكورة ومعللاً تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه، مما عرضه للنقض والإبطال.

بناءً على ما تقدم، وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض الصائر.

تقرر أيضًا، إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المذكورة أعلاه إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من: السيد رئيس الغرفة محمد العيادي، رئيسًا، والمستشارين السادة: الحسن أبا كريم مقررًا، ومحمد مخليص، وأحمد بلبكري، وميمون حاجي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الرحمان الفراسي، ومساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.

الرئيس: (اسم الرئيس)

المستشار المقرر: (اسم المستشار المقرر)

الكاتب: (اسم الكاتب)