الغرفة المدنية
القرار عدد 3300
المؤرخ في 2008/10/8
الملف المدني عدد 2007/6/1/2076
طعن في التبليغ - مفهوم الإقامة – نقصان التعليل.
يشترط الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية لاعتبار التبليغ صحيحا في
حالة التبليغ لغير المعني بالأمر أن يكون من وقع التبليغ إليه يسكن ويقيم معه
في موطنه والقرار المطعون فيه عندما صرح بعدم قبول استئناف الطالب بعلة
أنه بلغ بالأمر المستأنف بواسطة أخته، ولم يطعن فيه إلا بعد مرور أمد طويل،
دون أن يناقش الشواهد الإدارية التي تفيد أنه لا يقيم بالمغرب وإنما يأتي إليه
خلال العطلة السنوية ودون أن تبحث المحكمة في ذلك حتى تبني قرارها على
اليقين يكون معللا تعليلا ناقصاً
المجلس
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف أن
من
استأنف الأمر
الصادر عن قاضي المستعجلات بابتدائية الناضور تحت رقم 614 بتاريخ 02/10/22
في الملف 02/532 القاضي بإلزامه ومن يقوم مقامه بفتح الطريق التي أغلقها في
وجه المدعي وذلك بردم الحفرة التي أحدثها فيها تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 300 درهم عن كل يوم
تأخير عن التنفيذ مع النفاذ المعجل والصائر.
128
الغرفة المدنية
فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول استئنافه وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه
بالنقض من طرفه في الوسيلة الفريدة بخرق مقتضيات الفصل 38 من قانون
المسطرة المدنية وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع وعدم الرد على وسائله
ذلك أنه أدلى بمقال مؤرخ في 04/1/20 طلب بموجبه إبطال إجراءات التبليغ.
وأن الفصل 38 المذكور يشترط لاعتبار التبليغ صحيحا في الحالة الثانية لغير المعني
بالأمر أن يكون من يجري التبليغ إليه يسكن ويقيم معه في موطنه. وأنه أوضح
أنه عامل بالخارج ويقيم به على مدار السنة ولا يأتي للمغرب إلا خلال العطلة
السنوية، ولم يتم استدعاؤه للإجابة على الدعوى كما أنه لم يبلغ بالأمر
المستأنف. والمطلوب دلس على المحكمة لتفويت فرصة الدفاع على حقوقه رغم
أنه أدلى بشواهد إدارية لتدعيم أقواله ..
حيث صح ماعابه الطاعن على القرار ذلك أنه علل قضاءه بأنه "بعد
الإطلاع على ملف التبليغ عدد 02/1771 تبين أن المستأنف بلغ بالأمر المستأنف
بتاريخ 02/12/26 بواسطة أخته
لم يطعن بالاستئناف في الأمر
"
المملكة المغربية
المذكور إلا بتاريخ 03/8/22 أي بعد مرور ثمانية أشهر الأمر الذي يتعين التصريح
بعدم قبول الاستئناف دون أن يناقش الشواهد الإدارية التي أدلى بها المستأنف
رفقة مقال إدخال الغير في الدعوى التي تفيد أنه لا يقيم بالمغرب وإنما يأتي إليه
خلال العطلة السنوية لذلك كان على المحكمة أن تبحث في ذلك حتى تبني
قرارها على اليقين وأنها لما لم تفعل يكون قرارها معللا تعليلا ناقصا يوازي
انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى
على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوب الصائر.
129
الغرفة المدنية
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة أعلاه إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة محمد العيادي رئيسا والمستشارين السادة : أحمد بلبكري
مقررا ومحمد مخليص وميمون حاجي والمصطفى لزرق أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيد عبد الرحمان الفراسي وبمساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.
الكاتب
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
130