قرار صادر عن المجلس الأعلى للقضاء بالمملكة المغربية

المرجع: القرار رقم 3292 الصادر بتاريخ 8 أكتوبر 2008، في الملف المدني رقم 3742/1/6/2006.

موضوع القضية: نزاع حول الإفراغ بسبب الهدم وإعادة البناء، ومدى استحقاق التعويض.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية:

يستخلص من فحوى أوراق القضية أن السيد جان برام قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 24 يوليو 2001، مفادها أنه كان مستأجراً من ورثة إبراهيم هلال لشقة مخصصة لمزاولة النشاط المهني، تقع بالعنوان رقم 47 زنقة أبو السلط الأندلسي بالدار البيضاء. وادعى المُدعي أن الورثة قاموا بإفراغه من الشقة بغية إدخال تعديلات جذرية على البناية. وأفاد بأنه بعد إتمام الأشغال، أبلغهم برغبته في استعادة الشقة، إلا أنهم لم يستجيبوا لطلبه، مطالباً بالسماح له بالعودة إلى الشقة بعد إعادة بنائها، أو في حال رفضهم، إجراء خبرة لتقييم التعويض المستحق له جراء حرمانه من حق العودة.

رد المدعى عليهم بأن الأشغال ما زالت جارية وأن الشقة التي كان يشغلها المُدعي في الطابق السفلي قد تحولت إلى مرآب. وبناءً عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 782 بتاريخ 27 مارس 2003، في الملف رقم 1782/21/2001، برفض طلب المدعي.

استأنف المدعي الحكم الابتدائي، وبعد إجراء خبرة قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت لصالح المستأنف بتعويض إجمالي قدره 500.000 درهم، مع رفض باقي طلباته، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.

استند الطاعنون في طعنهم بالنقض إلى الوجه الثاني من الوسيلة الثانية، مستندين إلى خرق الفصل 17 من ظهير 25 ديسمبر 1980، حيث يرون أن التعويض يستحق فقط إذا ثبت عدم صحة السبب الذي استندت إليه دعوى الإفراغ. وأوضحوا أن الإفراغ تم بسبب الهدم وإعادة البناء، وهو ما تم فعلاً، إلا أن الشقة التي كان يشغلها المدعى عليه بالنقض أصبحت مرآباً نظراً لضرورة توفير مكان لركن السيارات وفقاً للقوانين المعمول بها.

وقد تبين للمجلس الأعلى أن طعن الطاعنين في محله، حيث أن قرار محكمة الاستئناف اعتمد في حكمه بالتعويض على أن "المستأنف تم إفراغه من المحل المكتري بسبب الهدم وإعادة البناء مع حفظ حقه في الرجوع إليه بالأسبقية، وثبت أنه وجه إنذاراً للمالكين لممارسة حقه في الرجوع وعند الاستحالة الحكم له بالتعويض عن الضرر ولم يثبت المستأنف عليهم أن استحالة ممارسة حق الرجوع راجع لعنصر أجنبي ضدا لإرادتهم تحول دون تمكين المستأنف من الاستفادة من هذا الحق وأن التدرع بكون الشقة اختفت وتحولت إلى مرآب أضر المستأنف وأن المطالبة بالتعويض تجد سندها في مقتضيات الفصل 17 من ظهير 1980/12/25 الذي يجيز للمكتري بعد إفراغه المحل أن يطالب بتعويض يعادل الضرر الذي لحقه إذا ثبت أن السبب غير مطابق للواقع" في حين أن الفصل 17 المذكور ينص على أنه يحق للمكتري بعد إفراغه المحل باختياره تبعا للإشعار أو تنفيذا للحكم القاضي بالتصحيح أن يطالب المكري بتعويض يعادل الضرر الذي لحقه إذا ثبت أن السبب غير مطابق للواقع.

وتأكد للمجلس الأعلى أن قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 7138 الصادر بتاريخ 31 أكتوبر 1995 في الملف رقم 93/474، كان قد أشار إلى أن سبب الإشعار بالإفراغ هو الهدم وإعادة البناء. وثبت للمحكمة أن الطاعنين قاموا فعلاً بهدم البناية القديمة وإعادة بنائها وفقاً لما ورد في الإشعار. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه يكون مخالفاً لأحكام الفصل المذكور، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

وبناءً على ذلك، وحرصاً على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر إعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض الصائر.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة، إما بعد القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بتاريخه المذكور أعلاه، بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد العيادي.
*   المستشار المقرر: محمد مخليص.
*   المستشارون: أحمد بلبكري، ميمون حاجي، والمصطفى لزرق.
*   المحامي العام: عبد الرحمان الفراسي.
*   كاتب الضبط: بناصر معزوز.

عن الرئيس

المستشار المقرر

الكاتب