قرارات وتعاليق
القرار عدد (2854)
المؤرخ في 2008/7/23
الملف المدني عدد 2004/1/1/1696
حق الملكية – وكالة مزورة – بيع أول – إدانة بالتزوير – حماية المالك
الأصلي (نعم) – بيع ثان – مشتر حسن النية (لا)
–
إذا كان حق الملكية مضمونا فإن الأولى بالحماية هو المالك الحقيقي
ونتيجة لذلك لا مجال للاستدلال بحسن نية المشتري طالما أن الوكالة التي انعقد
البيع الأول على أساسها ثبتت زوريتها بمقتضى قرار جنحي بات، وأن ما بني
على التزوير لا يترتب عنه أي أثر قانوني سواء بالنسبة للمتعاقدين أو لخلفائهما.
إن الالتزام الباطل لا يمكن أن ينتج أي أثر إلا استرداد ما دفع بغير حق
تنفيذا له، وما بني على باطل فهو باطل، وأنه لانعدام إرادة المدعي في إبرام
الوكالة تكون هذه الأخيرة باطلة، مما تكون معه العقود المبرمة لاحقا تأسيسا
على عقد الوكالة باطلة وكذا جميع إجراءات تسجيلها.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن المدعي محمد لعروسي قدم بتاريخ
1999-09-14 مقالا لدى المحكمة الابتدائية بسلا ضد المدعى عليهم زبيدة تجان
(*) نفس التوجه تقريبا أقرته محكمة التعقيب التونسية في قرارها عدد 2556 صادر في 13 مارس 1979
حين اعتبرت "بيع نفس العقار بعقدة ثانية فاقدة لركن المحل وباطلة ولو وقع ترسيمه بالسجل
العقاري طالما أن محل البيع لم يعد في ملك البائع" معتمدة على القانون المدني مع أن الفصلين 305
و 308 من مجلة الحقوق العينية التونسية تشبه مقتضياتها الفصل 66 من قانون التحفيظ.
- 271 -
قرارات وتعاليق
ببيع
القطعة
القطعة
وعبد الرحمان العروسي وبوجمعة حضري عرض فيه أنه يملك القطعة الأرضية
المسماة الحيانية 69 ذات الرسم العقاري عدد 20/16331 والكائنة بسيدي موسى
وأنه وقع ضحية نصب واحتيال من طرف المدعى عليهما وأن المدعى عليها
الأولى صنعت وكالة وموافقة زورت فيهما توقيعه قصد تجريده من أمواله
وممتلكاته وأن المدعى عليها زبيدة قامت بواسطة الوكالة المزورة
الأرضية ذات الرسم العقاري عدد 20/16331 إلى زوجها العروسي عبد الرحمان
وذلك بتاريخ 19-04-99 بثمن قدره 100.000 درهم وقام المدعى عليه
عبد الرحمان مرة ثانية ببيع القطعة الأرضية للمدعى عليه الثالث بوجمعة حضري
بثمن قده 200.000 درهم وقد تقدم بشكاية إلى وكيل الملك بتاريخ 03-06-1999
من أجل التزوير واستعمالة كما تقدم بطلب تقييد احتياطي لدى المحافظ وأن
أنه
المدعى عليها زبيدة زورت في الوكالة توقيعه تدعي
وكلها ببيع
الأرضية المشار إليها وأن هذه الوكالة باطلة ولا أساس لها لكونه لم تسبق له أن
وقع أية وكالة لفائدة المدعى عليها الأولى وأنه بمقتضى الفصل 306 فإن
البيوعات المنعقدة بناء على تلك الوكالة المزورة تكون باطلة وأن البيع المبرم بين
المدعى عليها وزوجها عبد الرحمان باطل لعدم توفره على شروط صحته التي
المملكة المغربية.
قانون الالتزامات والعقود والذي اشترط إقرار المالك
حددها الفصل 485 من قانون الأعلى للسلطة القضائية
للبيع حتى يكون ببيع ملك الغير صحيحا و أن الموافقة التي أدلت بها المدعى عليها
باطلة بالرجوع إلى الفصل المذكور الذي اشترط إقرار المالك وليس موافقته وأن
الموافقة تكون سابقة لعقد البيع وليست لاحقة له وأن تاريخ إنشاء الموافقة
المزورة هو 21-04-199 وتاريخ البيع هو 19-04-1999 وأن الموافقة المدلى بها تم
صنعها أيضا من طرف المدعى عليها الأولى وأنه لم يقر بالبيع و لم يصدر عنه أي
إقرار بذلك لكونه يسكن بمدينة الرباط ويتمتع بصحة جيدة فكيف بمنح وكالة
لزوجة أخيه هذا الأخير الذي له معه عدة نزاعات وأن المدعى عليه عمد إلى بيع
الأرض للمرة الثانية بعد مرور أسبوع فقط على تفويتها له من طرف زوجته
بمقتضى الوكالة المزورة وأن المبلغ المصرح به في عقد البيع الثاني هو ضعف المبلغ
المصرح به في عقد البيع الأول ملتمسا لذلك الحكم ببطلان الوكالة لزورية
التوقيع الوارد بها والحكم تبعا لذلك ببطلان جميع البيوعات المترتبة عنها والحكم
-272-
قرارات وتعاليق
له بمبلغ 10.000 درهم تعويضا له عن الأضرار التي لحقته وإصدار أمر إلى المحافظ
بسلا قصد التشطيب على كل البيوعات التي أنجزت على الرسم العقاري عدد
20/16331 لتزوير الوكالة التي تم بمقتضاها البيع الأول وإرجاعه إلى حالته الأولى
قبل الوكالة وبعد جواب المدعى عليه الثالث بوجمعة الحضري بأنه لا تربطه أية
علاقة مع المدعي وأنه اشترى القطعة الأرضية موضوع التراع بمقتضى عقد عرفي
مصادق على توقيعاته مبرم بينه وبين المالك عبد الرحمان العروسي
كما تأكد من
خلال اطلاعه على الرسم العقاري بأن المبيع كان في ملكية عبد الرحمان
العروسي وأنه قام بتسجيل مشتراه بالمحافظة العقارية وحصل على نظير الرسم
العقاري وأنه يتمسك بمقتضيات الفصول 65 و 66 و 67 من ظهير 12-08-1913
خاصة وأنه مشتر حسن النية ولا يمكن في أي حال التمسك بإبطال هذا
التسجيل في مواجهة الغير ذي النية الحسنة.
وبعد جواب المدعى عليهما زبيدة وعبد الرحمان بأن القول بزورية الوكالة
تبقى مجرد ادعاء من المدعي لأنها تحمل توقيعه وصادرة عنه وتحمل جميع البيانات
المتعلقة بالمدعي وبالتالي فهي صحيحة ومنتجة لآثارها القانونية وأن تطبيق
الفصلين 306 و 307 من قانون الالتزامات والعقود لا مجال له في هذه النازلة وأن
البيع المبرم بين زبيدة وزوجها عبد الرحمان يبقى صحيحا لأن المدعي أعطى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمقتضى الوكالة للمدعى عليها صلاحية البيع والشراء وأن القول بزورية الموافقة
و
تنقصه الحجة وأن الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود لم يشترط أن تكون
الموافقة سابقة أو لاحقة على محضر البيع مما يبقى البيع صحيحا وأن البيع
الثاني صحيح بني على وثائق صحيحة. أصدرت المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ
2002-10-29 في الملف رقم 10/99/153 حكمها رقم 182 قضت فيه ببطلان عقد
الوكالة المصحح الإمضاء بتاريخ 14-04-999 والموافق عليه بتاريخ 21-04-1999
الصادر عن المسمى العروسي محمد لفائدة زبيدة تجان وببطلان عقدي البيع
المؤرخين على التوالي في 19-04-1999 المبرم بين تجان زبيدة وعبد الرحمان
العروسي وكذا العقد المؤرخ في 26 أبريل 1999 بين عبد الرحمان العروسي
وبوجمعة حضري مع أمر المحافظ العقاري بالتشطيب على العقود الباطلة من
الرسم العقاري عدد 20/16331 استانفه المدعى عليه الثالث بوجمعة حضري
-273-
قرارات وتعاليق
فأيدته محكمة الاستيناف وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفه
بثلاث وسائل.
فيما يخص الوسيلة الأولى.
حيث يعيب الطاعن القرار فيها بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه
اعتبر أن الحكم الابتدائي قد أجاب على قاعدة من اختار لا يرجع على اعتبار
أن القرار الاستينافي الجنحي قضى فقط بعدم قبول الطلب إلا أن العبرة ليست
بالملتمس أو المنطوق في حد ذاته فسواء صدر حكم بعدم قبول الطلب أو رفضه
فإن الأمر لا يمكن أن يؤثر على قاعدة من اختار لا يرجع لأن العبرة باختيار
نوع المسطرة التي يلجأ إليها المعني بالأمر وأن المطلوب في النقض اختار الميدان
الجنحي وأن النيابة العامة قضت بحفظ الشكاية التي تقدم بها المطلوب في مواجهة
الطاعن وأن المحكمة أعطت تفسيرا واسعا لقاعدة ممن اختار لا يرجع.
لكن، ردا على الوسيلة أعلاه فإنه لا مجال للاستدلال في نازلة الحال بمبدإ
من اختار لا يرجع
لأن الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 13 مارس 2001 تحت
عدد 397 في الملف 2001/339 الذي تم تأييده بمقتضى القرار الجنحي عدد 5117
المملكة المغربية
وتاريخ 11 دجنبر 2001 في الملف عدد 19/01/1433 إنما قضى بعدم قبول المطالب
المدنية في شقها المتعلق بالتشطيب حصلى التعقد البيع من الرسم العقاري والآثار
المترتبة على ذلك بعلة: "أن الدعوى المدنية لا يمكنها أن تتسع لعناصر خارجة
عن الدعوى العمومية طالما أن المسمى بوجمعة الحضري المسجل كمالك في
الرسم العقاري لم يكن موضوع أي متابعة الأمر الذي تبقى معه الوسيلة
بالتالي غير ذات اعتبار.
وفيما يخص الوسيلتين الثانية والثالثة.
بني
على
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أي
أساس قانوني ذلك أن المحكمة مصدرته اعتمدت على قاعدة مفادها ما
الباطل فهو باطل إلا أن وقائع النازلة تجعل هاته القاعدة غير منطبقة على الطاعن
- 274 -
قرارات وتعاليق
الذي لم يتابع من قبل وكيل الملك من جهة كما أن الفرق في الثمن شاسع بين
البيع الأول أي 100.000 درهم والبيع الثاني الذي اقتنى به الطاعن العقار
موضوع التراع وهو 200.000 درهم وهي قرينة على حسن النية ودليل على
عدم تورطه في أي عمل من شأنه الأضرار بحقوق المطلوب في النقض وأن قاعدة
المبني على الباطل فهو باطل تتسم بالنسبية ويتعين تطبيقها في أضيق الحدود
والتمييز في هذا الصدد بين حسن النية من جهة وسوء النية من جهة ثانية الأمر
الذي لم يعره القرار المطعون فيه ما يستحقه من البحث للوصول إلى الحقيقة.
ويعيبه في الوسيلة الثالثة بخرق القانون وخاصة الفصول 65 و 66 و 67 من
ظهير 12-08-1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري ذلك أن هذه الفصول أعطت
حجية قاطعة للتسجيل في الرسم العقاري وذلك بالنسبة للغير حسن
النية في
مجموعة من الحقائق إذ أن وكيل الملك قرر حفظ الشكاية في مواجهته كما أن
المطلوب في النقض اعتبر أن ثمن البيع الأول غير حقيقي وأن قيمة العقار تساوي
ضعف المبلغ المضمن بالبيع الأول وأن الطاعن بتسجيله لمشتراه بالحافظة العقارية
يكون بمنأى عن أية مسألة.
لكن، ردا على الوسيلتين المعالكلتداخلهما، فإن الأولى بالحماية هو
أنه
المالك
الحقيقي طالما أن حق الملكية مضمون، ١١ المجلس الأعلى للمبلطة الحال ما للاستدلال بحسن النية طالما
محكمة النقض
أن الوكالة التي انعقد البيع الأول على أساسها ثبتت زوريتها بمقتضى قرار
انتهائي عدد 5117 صادر عن محكمة الاستيناف بالرباط بتاريخ 11
دجنبر 2001 في الملف الجنحي عدد 19/01/1433 من جهة وأن ما بني على
التزوير لا يترتب عنه أي أثر قانوني سواء بالنسبة للمتعاقدين أو لخلفائهما من
جهة أخرى، وأنه خلافا لما أثاره الطاعن فإن كل ما ضمن في السجل العقاري
من تسجيل يمكن أن يشطب عليه بموجب كل عقد أو حكم اكتسب قوة
الشيء المقضى به عملا بالفصل 91 من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ
العقاري. ولذلك فإن المحكمة حين عللت قرارها بأن الالتزام الباطل لا يمكن أن
ينتج أي أثر إلا استرداد ما دفع بغير حق تنفيذا له وما بني على باطل فهو باطل"
وأنه ولانعدام إرادة المدعي في إبرام الوكالة تكون هذه الأخيرة باطلة لانعدام
-275-
قرارات وتعاليق
أركان الالتزام طبقا لمقتضيات الفصل 306 من قانون الالتزامات والعقود مما
يتعين معه التصريح ببطلان عقد الوكالة المصححة بتاريخ 14-04-1999 والموافقة
عليها بتاريخ 21-04-1999 وأنه ترتب عن الوكالة الباطلة بيع العقار لكل من
المدعى عليه عبد الرحمان لعروسي بمقتضى عقد بيع مؤرخ في 19-04-1999
هذا الأخير الذي باعه بدوره للمدعى عليه بوجمعة حضري بعقد مؤرخ في
1999-04-26 وأن الالتزام الباطل لا يمكن أن ينتج أي أثر إلا استرداد ما دفع بغير
حق تنفيذا له مما تكون معه العقود المبرمة تأسيسا على عقد الوكالة باطلة وكذا
جميع إجراءات تسجيلها". فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار معللا
ومرتكزا
على أساس وغير خارق للفصول المستدل بها وما بالوسيلتين بالتالي غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل صاحبه الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
المملكة المغربية
-
و به صدر القرار الوتليس بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
محكمة النقض
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : إدريس بلمحجوب رئيس الغرفة رئيسا. والمستشارين زهرة
المشرفي - عضوا مقررا. والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وعلي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين.
من
الهلالي
-
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نزهة عبد المطلب.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-276-