ملخص قرارات محكمة النقض

مجال التطبيق: المسطرة المدنية

رقم: 44

طبيعة الأحكام: التمييز بين الأحكام التمهيدية والأحكام الفاصلة

توضيح المفهوم:

الحكم التمهيدي هو ذلك القرار القضائي الذي يصدر بهدف إعداد القضية للفصل فيها، من خلال الأمر بإجراءات تحقيقية. ولا يعتبر الحكم برمته تمهيديًا إذا تضمن الفصل في أحد المطالب مع الأمر بإجراء تحقيق بشأن مطلب آخر. وبالتالي، لا يجوز استئناف هذا النوع من الأحكام بشكل مستقل.

المستند القانوني:

عدم جواز الاستئناف المنفصل للأحكام التمهيدية

وفقًا للمادة 140 من قانون المسطرة المدنية، لا يمكن الطعن في الأحكام التمهيدية إلا بالتزامن مع الطعن في الأحكام الفاصلة في الموضوع، وخلال نفس المواعيد المحددة للاستئناف. كما يتعين على المستأنف أن يذكر صراحة الأحكام التمهيدية التي يرغب في الطعن فيها، وليس الاكتفاء بالإشارة إلى الحكم الفاصل في الموضوع.

القرار المرجعي:

*   الرقم: 2650
*   التاريخ: 9 يوليو 2008
*   المرجع: القضية رقم 707/1/2/2006
*   الجهة القضائية: المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)

باسم جلالة الملك

الأساس القانوني للرفض:

رفض طلب النقض المقدم بشأن القرار رقم 204 الصادر بتاريخ 29 يونيو 2004، وذلك لعدم ورود أي طعن عليه.

ملخص وقائع النزاع:

استنادًا إلى أوراق الملف والقرارات الصادرة عن محكمة الاستئناف بسطات في القضيتين المضمومتين رقمي 2265/02/1976، يتبين أن المدعين (المطلوبون في النقض) ادعوا ملكيتهم للرسم العقاري رقم 936 ت، والذي كان يشغله المدعى عليهم (الطاعنون في النقض). وقد استصدروا حكمًا بالإفراغ نُفذ بتاريخ 11 نوفمبر 1997. طالب المدعون بتعويض عن حرمانهم من استغلال العقار منذ نوفمبر 1983 وحتى تاريخ تنفيذ حكم الإفراغ، مع طلب إجراء خبرة لتقدير التعويض، بالإضافة إلى مبلغ 2675 درهم كتعويض عن مصاريف دعوى الإفراغ.

بعد إخراج بعض الأطراف وإدخال آخرين، دفع المدعى عليهم بأن المدعين لم يثبتوا أن القرار الاستئنافي أصبح نهائيًا، وأنهم كانوا حائزين للعقار بحسن نية. أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 13 مارس 2001، قضت فيه بأداء المدعى عليهم (رحال والكبيرة وورثة الرضواني) مبلغ 2676 درهم كتعويض عن مصاريف دعوى الإفراغ، مع الحكم باستحقاق المدعين للتعويض عن الحرمان من الاستغلال عن الفترة من 6 فبراير 1995 إلى تاريخ التنفيذ (11 نوفمبر 1997)، وأمرت بإجراء خبرة.

طعن المدعى عليهم في هذا الحكم بالاستئناف (الملف رقم 1976/02). بعد إجراء الخبرة، صدر حكم بتاريخ 15 أكتوبر 2002، قضى بأداء المدعى عليهم مبلغ 108.800 درهم كتعويض عن الحرمان من الاستغلال عن الفترة المذكورة، مع الحكم لصالحهم بمبلغ 2676 درهم. طعن كل من المدعى عليهم والمدعين في هذا الحكم بالاستئناف (الملف رقم 2265/02).

بعد ضم الملفين، أصدرت محكمة الاستئناف بتاريخ 15 يوليو 2003 قرارًا بعدم قبول الاستئناف الموجه ضد الحكم الصادر بتاريخ 13 مارس 2001، وأمرت بإجراء بحث. ثم صدر قرار آخر بإجراء خبرة، قبل أن يصدر قرار بتاريخ 14 يونيو 2005، قضى بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض مبلغ التعويض إلى 43146 درهم. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض، بالإضافة إلى القرار الصادر بتاريخ 15 يوليو 2003.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في نقضهم إلى مخالفتين أساسيتين:

1.  خرق المادتين 140 و 345 من قانون المسطرة المدنية: حيث اعتبروا أن محكمة الاستئناف أخطأت بعدم قبول استئنافهم الموجه ضد الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 13 مارس 2001، بحجة أن الحكم كان تمهيديًا، في حين أن هذا الحكم كان قد قضى بالفعل في جزء من موضوع النزاع المتعلق باستحقاق التعويض عن الحرمان من الاستغلال، وأمر بإجراء خبرة لتقدير المبلغ المستحق عن ذلك.
2.  عدم التعليل: حيث أثار الطاعنون أن المحكمة الابتدائية قضت بمصاريف دعوى الإفراغ مرتين، إلا أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع، مما يشكل انعدامًا للتعليل.

رأي محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بوجود خرق للمادتين 140 و 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الحكم الصادر بتاريخ 13 مارس 2001 لم يكن تمهيديًا بالكامل، لأنه فصل في جزء من موضوع النزاع المتعلق باستحقاق التعويض، في حين أن الحكم التمهيدي هو الذي يأمر بإجراءات تحقيقية فقط. كما أن محكمة الاستئناف لم ترد على الدفع المتعلق بالقضاء بمصاريف الدعوى مرتين، مما يشكل انعدامًا للتعليل.

منطوق الحكم:

بناءً على ذلك، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض: طلب النقض المتعلق بالقرار المؤرخ في 29 يونيو 2004.
*   نقض: القرارين المطعون فيهما (الصادرين بتاريخ 15 يوليو 2003 و 14 يونيو 2005).

هيئة المحكمة:

ترأس الجلسة السيد نور الدين لبريس، رئيس الغرفة المدنية (القسم الثاني)، وشارك فيها السيد عبد الرحمن مزور، رئيس الغرفة التجارية (القسم الثاني)، والمستشارون السادة: مليكة بامي (مقررة)، سعيدة بنموسى، الصافية المزوري، الكبير تباع، مليكة بنديان، لطيفة رضا، حليمة بنمالك، ومحمد بنزهرة (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد محمد عنبر، ومساعدة كاتب الضبط محمد الإدريسي.