محكمة النقض – الغرفة المدنية

القرار رقم: 2163
تاريخ الإصدار: 4 يونيو 2008
رقم الملف المدني: 657/1/3/2007
الموضوع: مسؤولية الموثق – خطأ مهني – غرامات تأخير تسجيل عقد قسمة – تعويض

موجز القرار:

تعتبر مسؤولية الموثق قائمة بسبب إخلاله بواجب عرض عقد القسمة الذي حرره على الجهات المختصة للتسجيل والإيداع في المواعيد المقررة، حيث يقع على عاتق كل شخص مسؤولية تعويض الأضرار الناجمة عن فعله أو إهماله. وقد أدى هذا الإخلال من جانب الموثقة إلى تكبد الطرف المدعي غرامات مالية نتيجة التأخير، وهو ما يمثل ضرراً مباشراً ناتجاً عن تقصير الموثقة في تقديم العقد إلى إدارة الضرائب والمحافظة العقارية للتسجيل في الآجال القانونية. وقد ارتأت المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، بوجود خطأ من الموثقة بسبب عدم تقديم العقد للتسجيل والإيداع في الوقت المحدد، إلا أنها لم تقضِ بالتعويض المستحق، مما يعد مخالفة صريحة للقانون.

باسم جلالة الملك،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تبين من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط برقم 285 بتاريخ 7 يونيو 2006، في الملفين رقم 346/05/6 و 370/05/6، أن المدعي "عموري أحمد" قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مفادها أنه قد أسس شركة مع كل من "كميلي المحفوظ" و "بكاش مصطفى" بشأن العقار ذي الرسم العقاري رقم 50479ر، وذلك بهدف إنجاز مشروع تجزئة. وقد عُهد إلى المدعى عليها "الأستاذة مارية الباديسي" مهمة تحرير عقود البيع، بالإضافة إلى تحرير عقد قسمة لتقسيم الأجزاء المتبقية غير المباعة بين الشركاء. إلا أن المدعى عليها أهملت إيداع العقد لدى كل من إدارة الضرائب والمحافظة على الأملاك العقارية في المهل القانونية المحددة، مما نتج عنه تأخير في التسجيل، وتكبد المدعي غرامات مالية بقيمة 88,645.95 درهم، دفعها للإدارتين المذكورتين. لذلك، طالب المدعي بالحكم على المدعى عليها برد مبلغ الغرامات المدفوعة، بالإضافة إلى تعويض عن عدم الالتزام القانوني وعن تأخير التنفيذ، قدره 60,000 درهم لكل منهما.

من جانبها، ادعت المدعى عليها أنها قد أبلغت المدعي بضرورة الأداء عبر رسالة، إلا أنه لم يقم بذلك، وأكدت على حقها في استرداد مصاريف التسجيل منه. وبعد المداولة، حكمت المحكمة الابتدائية على المدعى عليها بأداء مبلغ 88,645.74 درهم للمدعي، كقيمة للغرامات المالية المدفوعة، ورفضت باقي طلباته. وقد استأنف الطرفان الحكم، حيث أشار المدعي في استئنافه إلى أن الضرر الذي لحق به جراء دفع الغرامات المالية لإدارة التسجيل والمحافظة العقارية، حرمه من استثمار المبلغ المدفوع، وذلك بسبب خطأ المدعى عليها بصفتها موثقة، المسؤولة قانوناً عن إيداع عقد القسمة. وأكد المدعي أن هذا التأخير في تسجيل العقد، وأداء الغرامات المترتبة عليه، ألحق به ضرراً فادحاً نظراً للقيمة المالية للعقار، وأن مبلغ الغرامات البالغ 88,645.95 درهم، هو مبلغ قابل للرسملة، وإنتاجه لفائدة تقدر بـ 13.25% سنوياً، ليصبح مجموع المبلغ المستحق 200,849.4 درهم. ومع ذلك، لم يطالب إلا بمبلغ 120,000 درهم، والتمس إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب التعويض، والحكم وفق طلبه.

بعد جواب المدعي على استئناف المدعى عليها، وعقب ضم ملفي الاستئناف، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، معتمدة على أن قانون التوثيق العصري ومدونة التسجيل، يلزمان الموثق بعرض العقود التي يحررها على التسجيل وأداء رسومها، وتقييدها لدى المحافظة العقارية. وقد خلصت المحكمة إلى أن المدعى عليها قد أخلت بالتزاماتها، مما يستوجب رد مبلغ الغرامات المدفوعة من قبل المدعي، نتيجة للتأخير في الإيداع. ومع ذلك، وعلى الرغم من إقرار المحكمة بمسؤولية المدعى عليها عن خطئها في عدم إيداع العقد في المواعيد القانونية، وفقًا للفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، فقد اعتبرت المحكمة أن المدعي لم يقدم ما يثبت أنه قام بأداء الغرامات من قرض بنكي، أو تاريخ أدائها، مما يفتقد معه العناصر الأساسية لتقدير أي تعويض. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

طعن الطالب في القرار، بدعوى مخالفة القانون، وبالتحديد الفصول 263 و 264 و 471 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل الأول من ظهير 4 مايو 1925 المتعلق بالتوثيق العصري، وظهير 16 يونيو 1950 بشأن الفوائد القانونية في المجالين المدني والتجاري، فضلاً عن فساد التعليل الموازي لانعدامه. وذلك لكون القرار المطعون فيه، وعلى الرغم من إقراره بمسؤولية المدعى عليها بموجب الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، لإخلالها بالتزاماتها القانونية في عدم إيداع عقد القسمة الذي قامت بتحريره لدى مصلحة التسجيل والمحافظة العقارية، وما ترتب عنه من غرامات مالية اضطر المدعي لأدائها، إلا أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن المدعي، بصفته تاجراً، يستحق الفوائد القانونية على هذا المبلغ الذي لم يستطع استغلاله في نشاطه التجاري بسبب تقصير المدعى عليها، وأن هذا المبلغ، بدوره، قابل للرسملة وإنتاج الفوائد.

وقد تبين للمحكمة صحة ما جاء في الطعن، ذلك أن الفصلين 78 و 98 من قانون الالتزامات والعقود، يحملان المسؤولية لكل شخص عن الضرر المادي أو المعنوي الذي يحدثه، ليس فقط بفعله، بل بخطئه أيضاً، وذلك عندما يثبت أن هذا الخطأ هو السبب المباشر في وقوع الضرر. والخطأ يتمثل في ترك ما كان يجب فعله، أو فعل ما كان يجب الإمساك عنه، دون نية إلحاق الضرر. أما الضرر، فهو الخسارة التي لحقت المدعي فعلياً، والمصروفات التي اضطر إلى إنفاقها لإصلاح نتائج الفعل الذي أضره، وكذلك ما فاته من ربح في الحدود العادية لنتائج هذا الفعل.

وبالنظر إلى وقائع الدعوى والأدلة المقدمة، فقد ثبت أن المدعى عليها، بصفتها موثقة، قد قامت بتحرير عقد قسمة بين المدعي وشركائه لتقسيم جزء من التجزئة المشتركة بينهم، إلا أنها لم تودع العقد لدى إدارة التسجيل والمحافظة العقارية لاستخلاص الرسوم الضريبية المترتبة عليه. وقد نتج عن هذا التأخير، تكبد المدعي لغرامات مالية، دفعها للإدارتين المذكورتين، وهو خطأ ينسب إلى المدعى عليها، وفقًا للفصل الأول من ظهير 4 مايو 1925 المتعلق بالتوثيق العصري، الذي يلزم الموثق بعرض العقود التي يحررها على التسجيل لاستخلاص الرسوم عنها، وتحقيق الغرض منها بما تستلزمه من تقييد وإعلان، كما يوجب نفس الالتزام المادة 83 من مدونة التسجيل بشأن تقديم العقد لأداء رسم التسجيل.

وبناء عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد أخطأت عندما استخلصت أن المدعى عليها مسؤولة عن الإخلال بالإيداع لصالح المدعي، بموجب الفصلين 78 من قانون الالتزامات والعقود و 83 من مدونة التسجيل، ثم أخلت ذمتها من التعويض المستحق عن هذا الإخلال، بدعوى أن المدعي لم يثبت تاريخ أداء الغرامات. فمجرد قيام المدعي بأداء هذه الغرامات، والثابت للمحكمة والتي قضت لصالحه باستردادها من المدعى عليها، يثبت أن الضرر قد نشأ عن التأخير في الإيداع، وهو ما يستوجب تعويضه عنه. لذلك، فإن المحكمة تكون قد خرقت الفصلين 78 من قانون الالتزامات والعقود والفصل الأول من ظهير 4 مايو 1925، وعللت قرارها بتعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه فيما يتعلق بالتعويض، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة، للبت فيها بهيئة أخرى، وفقًا للقانون، مع تحميل المدعى عليها المصاريف.

كما قرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو في هامشه.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من: رئيس الغرفة السيد أحمد العلوي اليوسفي، والمستشارين السادة: محمد بن الحنافي المساعدي، وجميلة المدور، وسمية يعقوبي خبيزة. وبحضور المحامية العامة السيدة آسية ولعلو، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض