قرار محكمة النقض
رقم 280
الصادر بتاريخ 17 ماي 2022
في الملف المدنى رقم 2020/8/1/907
طلب النقض – طلب المساعدة القضائية - احتساب أجل النقض.
بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية فإنه يوقف أجل الطعن
بالنقض ابتداء من إيداع طلب المساعدة القضائية بكتابة الضبط بمحكمة النقض ويسري هذا
الأجل من جديد وينضاف في احتساب أجل الطعن المحدد في ثلاثين يوما إلى المدة السابقة من
يوم تبليغ مقرر مكتب المساعدة القضائية للوكيل المعين تلقائيا ومن يوم تبليغ قرار الرفض
للطاعن عند اتخاذه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بالمحافظة العقارية بسطات بتاريخ 2015/12/28 كم تحك فر عدد 15/28751، طلب "ح.ظ. بن. ع" تحفيظ
الملك المسمى "ت" ، الكائن بمنطقة التحفيظ الجماعي سيدي العايدي، إقليم سطات جماعة سيدي
العايدي المحل المدعو صواكة وهو عبارة عن أرض فلاحية مساحتها هكتار واحد و19 آرا و 03
سنتيارات، بصفته مالكا له بالشهادة الإدارية بالملك صادرة عن قيادة المزامزة بتاريخ 2015/12/18.
الصادر عن
محكمة النقض
وبتاريخ 2016/06/02 كناش 27 عدد 993) قيد المحافظ على المطلب المذكور التعرض الجزئي
"ن . ك . بنت. ع"، مطالبة بحقوق مشاعة في الملك، استنادا إلى رسم الوصية عدد 476
المؤرخ في 2003/03/17 والذي بموجبه أوصت لها كفيلتها "س. ظ. بنت.ع" أخت طالب التحفيظ
بثلث متروكها، ورسم وفاة الموصية المذكورة عدد 445 المؤرخ في 2005/03/08.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بسطات وإجرائها بحثا في القضية تم خلاله
الاستماع للطرفين والشهود، وإتمام الإجراءات، أصدرت حكمها عدد 293 بتاريخ 2018/05/30 في
الملف رقم 2017/29 بعدم صحة التعرض المذكور. استأنفته المتعرضة، فقضت محكمة الاستئناف
بتأييده، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه طرف المستأنفة، بوسيلة فريدة بعدم
ارتكاز القرار على أساس قانوني وانعدام التعليل لعدم مناقشة الحجة المتمثلة في إقرار المطلوب
من
بأصل الملك.
1
في قبول الطلب :
حيث إنه بمقتضى الفصل 47 من ظهير 1913/08/12 المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع
تغييره وتتميمه بمقتضى القانون رقم 14.07 ، فإن القرار الاستئنافي يبلغ وفق الكيفية المقررة في قانون
المسطرة المدنية ويمكن الطعن فيه بالنقض داخل الأجل المحدد في نفس القانون، وأنه بموجب الفقرة
الأولى من الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية المحال عليه بمقتضى الظهير أعلاه، فإن أجل الطعن
بالنقض محدد في ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ القرار، وأنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس الفصل،
والمتمسك بها من
الطاعنة في ردها على الدفع بعدم القبول فإنه: "يوقف أجل الطعن ابتداء من
ـداع طلب المساعدة القضائية بكتابة ضبط محكمة النقض، ويسري هذا الأجل من جديد من
يوم تبليغ مقرر مكتب المساعدة القضائية للوكيل المعين تلقائيا ومن يوم تبليغ قرار الرفض
للطاعن عند "اتخاذه واستنادا على ذلك، فإن تقديم طلب المساعدة القضائية إلى المكتب المختص
بمحكمة النقض من الطرف الذي يرغب في الطعن بالنقض، يترتب عليه وقف سريان أجل الطعن
بالنقض ابتداء تاريخ وضع الطلب، ويستأنف الأجل من جديد ابتداء من تاريخ تبليغ مقرر منح
المساعدة القضائية للوكيل المعين تلقائيا من الجهة المختصة، أو من تاريخ تبليغ قرار رفض منح
المساعدة القضائية للطاعن شخصيا، ويتجلى من شهادة التسليم المحررة في ملف التبليغ عدد
2019/6704/1189، أن القرار المطعون بلغ للطاعتة في موطنها بواسطة زوجها "ع." بتاريخ
2019/09/16 وهو ما تقر به بموجب مذكرتها التعقيبية المشار إليها ،أعلاه وبالتالي فإن احتساب
سريان أجل الطعن بالنقض ابتدأ يوم
الثلاثاء 2019/0947، وتوقف بتاريخ 2019/10/07 تاريخ تقديم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعنة طلب المساعدة القضائية مكتب المساعدة القضائية بمحكمة النقض، ليسري من جديد
كما
محكمة النقض
بتاريخ 2019/12/04 الموالي لتاريخ تبليغ مقرر المساعدة القضائية للمحامي المعين الأستاذ (م.ت)،
هو ثابت من توقيعه على قرار تعيينه من طرف نقيب هيئة المحامين بسطات، وبالتالي وبضم
المدة المنصرمة من الأجل قبل تقديم طلب المساعدة القضائية للمدة الموالية لتاريخ توصل الدفاع
يكون أجل الطعن تم كاملا بتاريخ 2019/12/13 وكان آخر يوم يحق فيه تقديم الطعن هو اليوم
الموالي أي 2019/12/14، والكل عملا بمقتضيات الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص
على
الآجال المنصوص عليها في القانون المذكور تكون كاملة فلا يحتسب اليوم الذي تم
فيه التبليغ ولا اليوم الأخير الذي تنتهي فيه، وأنه إذا كان اليوم الأخير يوم عطلة امتد الأجل إلى
أول يوم عمل يليه وأن تقديم مقال الطعن بالنقض بتاريخ 2020/01/02 ، يجعله مقدما خارج الأجل
القانوني وبالتالي غير مقبول.
أن
جميع
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين محمد أعبوش مقررا وجواد انهاري وامحمد بوزيان وعبد اللطيف تجاني
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3