قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 293
تاريخ الإصدار: 17 مايو 2022
مرجع الملف المدني: 2022/7/1/422

الموضوع: العقارات المحفظة - التداولات المتوالية وآثارها القانونية.

الخلاصة القانونية: يقرر هذا الحكم مبدأً أساسياً في نظام التحفيظ العقاري، مؤداه أنه لا يمكن إنشاء أي حق عيني على عقار محفظ خضع لتداولات متتالية، إلا إذا كان الحق موضوع التداول الأخير مستمداً بشكل مباشر من صاحب حق مسجل ومقيد سابقاً، ويشترط ألا تشوب سلسلة التقييدات أي فجوة أو انقطاع، وفقاً لأحكام الفصلين 65 و 82 من ظهير التحفيظ العقاري.

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

النقض والإحالة.

الخلفية الإجرائية:
بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 30 ديسمبر 2021 من طرف الطاعنة، ممثلة بمحاميها الأستاذ (ح. علي)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 540 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 4 نوفمبر 2021 في القضية المدنية رقم 2021/1402/551، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية، وبعد إصدار الأمر بالتخلي بتاريخ 5 أبريل 2022، وإعلان الأطراف بالجلسة العلنية المنعقدة في 17 مايو 2022، مع عدم حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد المنور، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع الأساسية:
تفيد وقائع القضية، كما وردت في القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو، مدعياً فيها أنه اقتنى من الطاعنة كامل القطعة الأرضية الصالحة للبناء والواقعة بصفرو، والمعروفة باسم "ع. إيموزار كندر" والمحددة معالمها في عقد مبرم بينهما بتاريخ 7 فبراير 1992، والذي نص على أن القطعة المذكورة ستُستخرج من الملك المسمى "غ" الخاضع للرسم العقاري رقم 4/74. وقد أكد المدعي سعيه لتسجيل شرائه في الرسم العقاري المذكور واستخراج القطعة المشتراة من الرسم الأصلي، دون جدوى. لذلك، التمس الحكم على الطاعنة باتخاذ كافة الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك إبرام عقد ملحق أمام موثق عدلي، بهدف تسجيل شرائه في الرسم العقاري واستخراج القطعة المشتراة من الرسم العقاري رقم 4/74، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع النفاذ المعجل. وقد أرفق المدعي دعواه بعقد بيع عرفي مصحح الإمضاء مؤرخ في 7 فبراير 1992، وملحق عقد بيع عرفي مصحح الإمضاء مؤرخ في 23 ديسمبر 1993. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بإلزام الطاعنة بإتمام إجراءات البيع، وذلك باستخراج القطعة الأرضية المبيعة من الرسم العقاري رقم 4/74 وإفرادها برسم عقاري مستقل، وإبرام عقد ملحق وفقاً للمادة 4 من مدونة الحقوق العينية. وقد أيد هذا الحكم بالقرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض.

أسس الطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، من بين ما تنعاه، فساد التعليل ونقصانه وخرق القانون، مشيرة إلى أن عقد الشراء الخاص بالمطلوب يتعلق بحق عيني، وأن كل حق عيني على عقار محفظ لا يعتبر قائماً إلا بتقييده في الرسم العقاري، وذلك ابتداءً من تاريخ التقييد، وفقاً للفصل 67 من قانون التحفيظ العقاري. وتؤكد الطاعنة أن البائعة، المسماة (فاطمة. ح)، والتي ادعت في عقد البيع العرفي أن أصل تملكها مستمد من مطلب التحفيظ وليس من الرسم العقاري، لا تعتبر مالكة للعقار الأصلي الذي بيعت منه المساحة المتنازع عليها، وأنه لم يثبت أنها المالك الوحيد، ولا يوجد ما يؤكد صحة تملكها من خلال شهادة من المحافظة العقارية. وبالتالي، ترى الطاعنة أنها قد باعت حقاً لم ينشأ بعد، لعدم تقييد شرائها في الرسم العقاري (إن كان موجوداً)، وهو ما يجعل العقد باطلاً لانعدام محله. وتستنتج أن القرار المطعون فيه يشوبه سوء تعليل يجعله في حكم المنعدم، مما يبرر نقضه وإبطاله.

موقف محكمة النقض:
تعتبر المحكمة أن الحكم المطعون فيه، قد أغفل بعض العناصر الجوهرية في الدعوى، وهو ما يعجزها عن ممارسة رقابتها القانونية، ويجعله غير مرتكز على أساس صحيح. فبالرغم من أن الحكم المطعون فيه قد أقر بأحقية المشتري في إتمام إجراءات البيع، إلا أن الطاعنة كانت قد تمسكت أمام محكمة الموضوع بأن البائعة الأصلية للعقار المبيع، قد تملكت العقار موضوع النزاع مع شركاء آخرين، وأنها لم تقم بتسجيله بالرسم العقاري محل التقييد.

تضيف المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، الذي ألزم الطاعنة بفرز القطعة المبيعة واستخراج رسم عقاري خاص بها، قد استند إلى أن "طلب فرز القطعة برسم خاص هو من آثار استخراج رسم عقاري خاص بالبيع، وأن عدم تقييد الطاعنة بالرسم العقاري لا يعفيها من القيام بالإجراءات القانونية اللازمة لنقل ملكية المدعى فيه للمشتري". إلا أن المحكمة تعتبر هذا التعليل غير كاف، ذلك أنه لا يمكن تقييد أي حق عيني على الرسم العقاري محل تفويتات متتالية، إلا إذا كان الحق مستمداً مباشرة من صاحب حق مقيد سابقاً، وأنه لا يجوز وجود أي انقطاع في سلسلة التقييدات، وفقاً لأحكام الفصلين 65 و 82 من ظهير التحفيظ العقاري. وقد اكتفت المحكمة بعبارة مجملة في بيان تقصير الطاعنة في تنفيذ التزامها التعاقدي، دون أن تنظر في حقيقة وضعية العقار المتنازع عليه، ودون الاطلاع على شهادات الملكية للرسم العقاري محل التقييد، للتحقق من دفوع الأطراف المتعلقة بالملكية، خاصة وأن عقد البيع يشير إلى انتقال الملكية إلى البائعة من جماعة إيموزار كندر، وأصبح العقار خاضعاً للرسم العقاري رقم 4/74. وبذلك، ترى المحكمة أن الحكم المطعون فيه قد شابته مخالفة القانون وسوء التعليل، مما يتعين نقضه.

القرار:
حيث إن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه، فيما قضى به من تأييد الحكم المستأنف فيما يتعلق بإلزام المدعى عليها باستخراج القطعة الأرضية وإفرادها برسم عقاري خاص بها.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت في الشق المنقوض بهيئة أخرى طبقاً للقانون.
3.  الرفض فيما عدا ذلك.
4.  تحميل الطرفين الصائر على النسبة.

قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها، وذلك بجانب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيدة لطيفة أيدي، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد المنور (مقرراً)، سعيد رياض، السعدية فنون، ومحمد لفطح، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.