قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 1029 الصادر بتاريخ 17 مارس 2008 في الملف المدني رقم 2007/3/1/3401

باسم جلالة الملك، المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

بعد المداولة طبقًا للقانون،

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى والشق الأول من الوسيلة الثانية:

مقدمة النزاع:

تتلخص وقائع القضية، كما يستفاد من مطالعة أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان تحت رقم 493 بتاريخ 24 سبتمبر 2007 في الملف المدني رقم 04/828، في أن المدعية (المستأنف عليها لاحقًا) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان، مؤكدةً ملكيتها الكاملة للعقار الكائن بتجزئة الطوابل ذي البقعة رقم 693، ومساحته 140 مترًا مربعًا، وذلك استنادًا إلى عقد شرائها لقطعة أرض مجهزة للبناء. وأشارت إلى أن العقار يتكون من طابق أرضي وطابقين علويين، كما تثبته رخصة السكنى. وأوضحت المدعية أنها كانت مقيمة خارج المغرب، ولا تعود إليه إلا مرة واحدة سنويًا، وأنها سمحت للمدعى عليها (الطاعنة لاحقًا) وزوجها بالإقامة في سكن صغير مُقام على سطح المنزل، مقابل حراسته بالمجان، مع اشتراط إخلائهما عند إنجابها لطفل. وبعد إنجابها لطفلة وطفل، امتنعت المدعى عليها عن تسليمها مفاتيح المنزل، مما حدا بها إلى المطالبة بطردها ومن يحل محلها، لكونهم يحتلون العقار دون سند قانوني، مع تسليم العقار خاليًا من الشواغل. وأرفقت المدعية دعواها بصورة مصادق عليها لعقد الشراء، ورخصة السكنى، والتصميم الهندسي. وبعد جواب المدعى عليها، حكمت المحكمة الابتدائية بإفراغها ومن يقوم مقامها من العقار، وتسليمه للمدعية خاليًا من الشواغل.

مرحلة الاستئناف:

طعنت المحكوم عليها في الحكم الابتدائي بالاستئناف، معتمدةً على انعدام صفة المستأنف عليها، مشيرة إلى أن الحجج التي قدمتها (وإن كانت تثبت ملكيتها لقطعة الأرض) لا تثبت ملكيتها للسكنى، وأن رخصة السكن (فضلًا عن كونها صورة غير مصادق عليها) لا تفيد تعلقها بنفس الدار ولا تشير إلى مواصفاتها. وأكدت المستأنفة أنها تقيم في السكن موضوع النزاع بموجب عقد كراء مبرم مع المستأنف عليها منذ ثماني سنوات، وأدلت بنسخة من عقد زواجها، ومحضر استجواب مؤرخ في 20 أكتوبر 2003، والأمر الاستعجالي الصادر في الملف رقم 03/452 والقاضي بتزويد المنزل بالماء والكهرباء. وأكدت أن هذه الوثائق تكذب الوقائع الواردة في الدعوى الأصلية. وبعد جواب المستأنف عليها، وإجراء بحث، والتعقيب عليه من الطرفين، وإدلاء المستأنفة بوصل كراء (طعنت فيه المستأنف عليها بالتزوير الفرعي)، وإجراء خبرة خطية، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون، بدعوى أن المحكمة قد شرعت في إجراءات التزوير الفرعي، في حين أن المطلوبة لم تطلب سوى إلزام الطاعنة بتقديم الأصل من الوصل المطعون فيه، مما يشكل مخالفة للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية الذي يلزم المحكمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، وأنها لم تفصل في مصير الزور الفرعي بحكم صريح، مما يعتبر مخالفة للفصل 99 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 2 من قانون المسطرة المدنية. كما تدعي الطاعنة أن المحكمة قد باشرت إجراءات الزور الفرعي دون أن تصدر حكمًا بشأنه، مما يعتبر مخالفة للفصل 92 من قانون الالتزامات والعقود، وأنها خرقت الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لكونها لم تصدر حكمًا بعدم قبول الدعوى لعدم توفر الطالبة على الصفة، ما دامت قد أدلت بوصل الكراء الذي يربط بينها وبين المطلوبة.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، من جهة، ترى أن العبرة في المقاصد والمعاني لا في الألفاظ والمباني، وأن المطلوبة (المستأنف عليها) قد تقدمت بطلب صريح يفيد الطعن في صحة وصل الكراء، حينما أكدت تزويره وطالبت الطاعنة بالإدلاء بأصله للطعن فيه بالزور. وبالتالي، فإن طلبها يُعد طعنًا بالزور الفرعي، والمحكمة الاستئنافية (باعتبارها زورية الوصل ثابتة بالخبرة الخطية) قد فصلت في النزاع في حدود طلبات الأطراف، ولم تخرق الفصول القانونية المستدل بها. ومن جهة أخرى، لما كانت الطاعنة تقر بأنها تقيم في المنزل الذي استأجره زوجها من المطلوبة، وثبت للمحكمة أن وصل الكراء مزور، فإن وجودها في العقار يعتبر بدون سند، وبالتالي فإن المطلوبة (المستأنف عليها) تعتبر ذات صفة لتقديم الدعوى ضدها.

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، مشيرة إلى أن وثائق الملف تتضمن ما يثبت وجود علاقة كرائية بين المطلوبة وزوج الطاعنة، كالأمر الاستعجالي الصادر في الملف رقم 03/452 القاضي بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بتزويد زوج الطاعنة بالماء والكهرباء، وإقرار المطلوبة بوقائع العلاقة الكرائية، ومحضر الاستجواب الذي صرح فيه الشهود بوجود هذه العلاقة، وشهادة الشاهدين بجلسة البحث، إضافة إلى المدة الطويلة التي وصلت إلى ثماني سنوات، والمعززة بفواتير الماء والكهرباء. كما تدعي الطاعنة أن تقرير الخبرة الخطية شابته عدة خروقات، وأنه لا يمكن لشخص أن يجعل توقيعاته الصادرة عنه متطابقة بشكل كامل، وأن المحكمة قد رفضت ملتمسها بإجراء خبرة مضادة، مما يجعل قرارها معيبًا بعدم التعليل.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن تقييم أدلة الدعوى يرجع للسلطة التقديرية للمحكمة متى استندت في ذلك إلى مقدمات تؤدي إلى نتيجة مقبولة بتعليل سائغ. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المطلوبة لم يصدر عنها أي إقرار بالعلاقة الكرائية في الأمر الاستعجالي، وأن موضوع الطلب الذي فصل فيه الأمر المذكور هو إعادة الحال إلى ما كان عليه بتزويد المحل بالماء والكهرباء، وأن محضر الاستجواب صرح فيه الشهود بخلاف ما تدعيه الطاعنة، وأن الشهود الذين استشهدت بهم أكدوا أن زوج الطاعنة هو الذي أخبرهم بأنه يكترى المحل. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد قامت بتقييم الأدلة في إطار سلطتها التقديرية، واعتبرت أن شهادة الشهود بمحضر البحث غير مثبتة للعلاقة الكرائية، واستبعدت الأمر الاستعجالي في إثباتها، واعتبرت وصل الكراء مزورًا استنادًا إلى الخبرة التقنية. وبذلك، تكون المحكمة قد استعملت سلطتها في تقييم الحجج ورتبت على ذلك النتيجة التي توصلت إليها، ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة مضادة ما دامت تتوفر على العناصر الكافية للبت في النزاع.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   برفض الطلب.
*   تحميل الطالبة المصاريف.

وصدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي والمستشارين السادة: الحنفي المساعدي - مقررا - محمد بن يعيش - سمية يعقوبي خبيزة – مصطفى لزرق - وبحضور المحامية العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الرئيس                               المستشار المقرر                                 كاتب الضبط

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض