قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 1068، صادر بتاريخ 19 مارس 2008، في الملف المدني رقم 2070/1/1/2004

في شأن حجية الأمر المقضي به – الأحكام الابتدائية:

أصدرت محكمة النقض قراراً يقضي بأن إغفال المحكمة، عند رفضها للحكم المقدم من الطاعن كدليل، التعليل الكافي واعتبار الحكم "مجرد" حكم "ابتدائي" فقط، يعد قصوراً في التسبيب موجباً للنقض. ذلك أن حجية الأمر المقضي به ثابتة للأحكام الابتدائية ما لم يطعن فيها بالطرق القانونية المعتادة.

باسم جلالة الملك

بناء على المداولة طبقاً للقانون، وبعد الإحاطة بمستندات القضية، تبين للمجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) ما يلي:

تقدم محمد بن محمد العبدوني بطلب لتحفيظ عقار كائن ببلد الغزواني، يتكون من قطعتين بمساحة إجمالية قدرها 20 هكتاراً و97 آراً و20 سنتياراً، وذلك بموجب مطلب مسجل بالمحافظة العقارية بالدار البيضاء تحت رقم 2911 ر م بتاريخ 27 يناير 1953. وقد استند العبدوني في طلبه هذا على كونه مالكاً للعقار بموجب رسمين عدلين مؤرخين في 2 غشت 1992، الأول منهما عبارة عن شراء من والده الذي يملك العقار بموجب ملكيته السكن المؤرخة في نفس التاريخ.

اعترض على هذا المطلب ورثة صالح بن محمد بن امحمد بموجب تعرض مسجل بتاريخ 4 نوفمبر 1953 تحت رقم 1557 جزء 5، مطالبين بحقوق مشاعة موروثة عن والدهم محمد بن امحمد، مع التزامهم بتقديم المستندات الداعمة لتعرضهم، وقد قدموا رسم إراثة مؤرخاً في 8 مايو 1981 بتاريخ 28 مايو 1982.

أحيل ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بخريبكة، التي أصدرت حكمها رقم 1057 بتاريخ 23 أبريل 1995 في الملف رقم 84/7 بعدم صحة التعرض المذكور. استأنف المتعرض صالح بن محمد وحده هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي المطعون فيه بالنقض من طرفه بعلة نقصان التعليل، حيث لم تقم المحكمة بتعليل حكمها على النحو المطلوب قانوناً، إذ أن الطاعن قدّم حكماً ابتدائياً يرتب له حقوقاً موروثة عن الهالك، وهو سند لتعرضه، لكن المحكمة لم تناقش هذا الحكم ولم تأت بدليل يعاكسه أو يطعن فيه، خاصة وأن هذا الحكم تم تقديمه في المرحلة الاستئنافية.

إذ تبين للمجلس صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المحكمة اكتفت في تعليل حكمها بالقول بأنها، بعد اطلاعها على مبررات الاستئناف ودراستها لوثائق الملف والحكم المستأنف، قد تبين لها أن الحكم الابتدائي كان صائباً لأنه بني على أسباب سليمة ووجيهة، وأن المتعرض المستأنف لم يثبت تعرضه بحجة، وأنه اكتفى بتقديم نسخة حكم ابتدائي فقط. في حين أن الطاعن قدم رفقة مقاله الاستئنافي الحكم الابتدائي رقم 1737 الصادر بتاريخ 2 ديسمبر 1980 في الملف رقم 1447، القاضي بإجراء قسمة في تركة الهالك امحمد بن امحمد الطاهر.

وبالرغم من ذلك، تجاهل القرار المطعون فيه هذا الحكم، واكتفى بالقول بأن "المستأنف أدلى بحكم ابتدائي فقط"، دون مراعاة أن حجية الأمر المقضي به تثبت للحكم الابتدائي ما لم يتم الطعن فيه، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل، مما يعرضه للنقض والإبطال.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر.

كما تقرر:

تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 مارس 2008، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد العلامي (رئيس الغرفة)، والمستشارين: العربي العلوي اليوسفي (مقرراً)، ومحمد بلعياشي، وعلي الهلالي، وحسن مزوزي (أعضاء). وبحضور المحامي العام ولينا الشيخ ماء العينين، ومساعدة كاتبة الضبط نزهة عبد المطلب.

الرئيس                                          المستشار المقرر                                     كاتبة الضبط

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية