قرار قضائي رقم 958 صادر في 12 مارس 2008، ضمن الملف المدني رقم 4166/1/5/2006

باسم العاهل المغربي، وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية:

بعد استعراض وفحص مستندات الدعوى، وبالنظر إلى القرار الاستئنافي موضوع الطعن، والذي يحمل الرقم (......) وصدر بتاريخ 30 مارس 2006 في الملف رقم (........) عن محكمة الاستئناف بـ (........)، يتضح أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ (........) بتاريخ 11 أكتوبر 2004.  أوضح الطاعن في هذا المقال أنه يقيم في عقاره الكائن بـ (........) والتابع لنفوذ قيادة (........)، مع تحديد حدوده بدقة في المقال ذاته. وأفاد بأن المدعى عليهم قد شرعوا في استغلال مقلع للرمال ملاصق لمسكنه، ويبعد حوالي عشرة أمتار فقط، مما أدى إلى تطاير الأتربة والأغبرة على منزله، وإلحاق الضرر بمزروعاته وحظيرة مواشيه. وبناءً على ذلك، طالب الطاعن بالحكم على المدعى عليهم بإزالة هذا الضرر، وقدم في سبيل ذلك محضر إثبات حالة.

في المقابل، دفعت الدولة المغربية، بوصفها مدعى عليها، بأن مقلع الرمال قد أنشئ بترخيص قانوني، وأنه لا يسبب أي أضرار للغير. وبعد إجراء تحقيق بمكتب القاضي المقرر، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 9 مايو 2005 حكماً برقم (........) يقضي بعدم قبول دعوى الطاعن. قام الطاعن باستئناف هذا الحكم، وبعد أن أجرت محكمة الاستئناف خبرة فنية، وتبادل الأطراف مذكرات الرد عليها، أصدرت المحكمة بتاريخ 30 مارس 2006 قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما يطعن فيه الطاعن حالياً بموجب وسيلة وحيدة.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وكونه مشوباً بعيب التعليل. ويؤكد أن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى، قد استندت إلى تعليل غير سائغ، إذ اعتبرت أن الضرر الذي لحق بالطاعن أقل أهمية من الضرر الذي سيلحق بالمدعى عليهم في حال منعهم من استخراج الرمال، وما سيترتب على ذلك من توقف العمال عن العمل وتشريدهم. ويضيف الطاعن أنه بعد أن ثبت الضرر بالخبرة الفنية ومحضر إثبات الحالة وشهادة الشهود، يصبح من اللازم إزالته. فضلاً عن ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة قد أخلت بمبدأ الحياد عندما عللت قرارها بكون الضرر الذي سيلحق بالمدعى عليهم كبيراً، في حين أن هؤلاء لم يسبق لهم التمسك بهذا الدفع في أي مرحلة من مراحل الدعوى. وبناءً على ما سبق، يعتبر الطاعن أن القرار الاستئنافي قد صدر دون أساس قانوني، وأن تعليله فاسد، مما يجعله مستوجباً للنقض.

وبعد التمحيص والتدقيق، تبين أن وسيلة الطعن قائمة على أساس سليم:

إذ أن المحكمة الاستئنافية، وبعد أن أقرت بوجود ضرر، وفقاً لما ورد في تقرير الخبرة التي أمرت بإجرائها في المرحلة الاستئنافية، وكذا بمقتضى محضر إثبات الحالة، فقد أقدمت على تأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى، معللة ذلك بأن الضرر قابل للإزالة كلياً أو جزئياً، أو بالأمر بإجراء ما يلزم من تغيير لتقليله، وذلك استناداً إلى مقتضيات الفصل 91 من قانون الالتزامات والعقود. ومن ثم، فإن القرار المطعون فيه يعتبر مفتقراً للأساس القانوني الصحيح، ومشوباً بعيب التعليل، بما يجعله في حكم العدم، ويستوجب بالتالي النقض.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف المعنية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون، مع تحميل المدعى عليهم في الطعن مصاريف الدعوى.

صَدَرَ وَتُلِيَ هَذَا الْقَرَارُ بِالْجَلْسَةِ الْعَلَنِيَّةِ الْمُنْعَقِدَةِ بِتَارِيخِهِ الْمُشَارِ إِلَيْهِ أَعْلَاهُ بِقَاعَةِ الْجَلَسَاتِ الْعَادِيَّةِ لِلْمَجْلِسِ الْأَعْلَى بِالرِّبَاطِ.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية