القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 876
تاريخ الإصدار: 5 مارس 2008
المرجع القضائي: الملف المدني رقم 2007/3/1/1731

الموضوع: استعجال – دعوى عمومية – عدم إيقاف البت

موجز القرار:

تأكيد محكمة النقض على عدم جواز إيقاف البت في الدعاوى الاستعجالية بسبب وجود دعوى جنائية مرتبطة، وذلك لتعارض طبيعة الدعوى الاستعجالية التي تهدف إلى الحماية الفورية للحقوق المتضررة مع إجراءات الدعوى الجنائية التي تستلزم وقتاً أطول. لا يوجد تماثل بين دعوى استرجاع الحالة كإجراء تحفظي مؤقت، وبين المطالبة الموضوعية التي تدخل ضمن الدعوى الجنائية. وبالتالي، فإن المحكمة الابتدائية عندما أعلنت أن الدعوى الجنائية لا تؤثر على الدعوى الاستعجالية، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، ولم تخالف المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

*   الخلفية: تقدم المدعي "بورار الحسن" بصفته مستأجراً، بشكوى عاجلة ضد "فاطمة طاهري" مالكة العقار، مدعياً أنها قامت بإغلاق المحل المستأجر والكائن في الدريوش، واستولت على معداته وأدواته الخاصة بالعمل في مجال تزيين الأسقف. طالب المدعي بإعادة الحال إلى ما كان عليه وتمكينه من المحل مع فرض غرامة تهديدية على المدعى عليها.
*   دفاع المدعى عليها: دفعت المدعى عليها بأن قاضي المستعجلات غير مختص نظراً لوجود نزاع جدي، وأن الطرفين اتفقا على إنهاء عقد الإيجار ودياً، وأنها تنازلت عن مستحقات الإيجار لشهر يونيو 2005 إضافة لمبلغ مالي، وأن المدعي قام بإخلاء المحل بمحض إرادته. طالبت المدعى عليها بعدم الاختصاص أو رفض الدعوى احتياطياً.
*   قرار قاضي المستعجلات: أصدر قاضي المستعجلات أمراً بإعادة الحال إلى ما كانت عليه وتسليم المحل للمدعي.
*   الاستئناف: استأنفت المدعى عليها القرار، مشيرة إلى وجود دعوى جنائية متعلقة بنفس النزاع، مما يوجب إيقاف البت في الدعوى المدنية، وأن المدعي اختار طريق الدعوى المدنية التابعة للدعوى الجنائية، وأن المادة 40 من قانون المسطرة الجنائية تخول وكيل الملك صلاحية إعادة الحال إلى ما كانت عليه، مما ينتزع عن الدعوى المدنية أساسها، وأن قاضي المستعجلات مس بجوهر الحق. بالإضافة إلى ذلك، ادعت المستأنفة بوجود اتفاق مسبق على إنهاء العلاقة الإيجارية، وأن المدعي قد أخلى المحل طواعية، وأن عقد الإيجار محدد المدة وغير قابل للتجديد.
*   قرار محكمة الاستئناف: أيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف.
*   الطعن بالنقض: تقدمت المدعى عليها بطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مدعية بأن الموضوع يشكل أيضاً موضوع دعوى جنائية قائمة، مما يستوجب إيقاف البت في الدعوى المدنية لحين صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية، وأن المدعي تقدم بطلب مماثل لإرجاع الحالة في الدعوى الجنائية، الأمر الذي يؤدي إلى صدور حكمين متناقضين في ذات الموضوع.

تحليل محكمة النقض:

*   الدفع المتعلق بإيقاف البت: رفضت محكمة النقض هذا الدفع، مؤكدة على أن طبيعة الدعوى الاستعجالية تقتضي سرعة البت فيها لحماية الحقوق من الأضرار المحدقة، وأن هذا لا يتعارض مع وجود دعوى جنائية، حيث أن دعوى إرجاع الحالة هي ذات طبيعة وقائية ومؤقتة ولا تمس أصل الحق، وبالتالي لا يوجد تعارض بينها وبين الدعوى الجنائية. كما أن مبدأ "من اختار لا يرجع" يهدف إلى منع تكرار الدعاوى المدنية الموضوعية، ولا ينطبق على الدعاوى الاستعجالية ذات الطابع الوقائي.
*   الدفع المتعلق بمخالفة البيانات في السجل: اعتبرت المحكمة أن مجرد الأخطاء المادية في تسجيل البيانات لا يعتبر سبباً موجباً للنقض، ما دامت قابلة للتصحيح ولا تمثل خرقاً جوهرياً للإجراءات.
*   الدفع المتعلق بعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل: رفضت المحكمة هذا الدفع، مشيرة إلى أن إخراج القضية من المداولة أو عدمه يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، وأن اختصاص قاضي المستعجلات مبرر بالحاجة إلى توفير حماية مؤقتة للوضع الظاهر، وأن المحكمة قد بررت حكمها بأن موضوع الدعوى يكتسي صبغة استعجالية، مما يجعل الوسيلة على غير أساس.

منطوق الحكم:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة وإلزامها بالمصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: أحمد اليوسفي العلوي
*   المستشارون: محمد بن يعيش (مقرراً) – الحسن فايدي – الحنفي المساعدي – سمية يعقوبي خبيزة
*   المحامية العامة: آسية ولعلو
*   كاتب الضبط: بوعزة الدغمي