قرار محكمة النقض رقم 288، الصادر بتاريخ 17 مايو 2022، في الملف المدني رقم 2021/7/1/6357

بشأن: أثر التدخل التبعي

موجز الحكم:

يستقر الاجتهاد القضائي على أن التدخل التبعي يُكسب المتدخل صفة الطرف الذي انضم إليه، سواء كان مدعياً أو مدعى عليه، تبعاً لموقعه في الدعوى الأصلية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 9 أغسطس 2021، من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (محمد. س)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 464/2021 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في 30 يونيو 2021، في الملف رقم 293/1404/2020؛

وبناء على المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 13 مايو 2022، من قبل المطلوب ضده النقض (مصطفى. ن) عن طريق محاميه الأستاذ (بوشعيب . (ن) التي التمس فيها رفض طلب النقض؛

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 أبريل 2022؛

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مايو 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد امحمد لفطح، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي؛

وبعد المداولة طبقاً للقانون؛

الوقائع:

تفيد أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (مصطفى. ن) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد، بتاريخ 4 أبريل 2016، ضد ورثة (عبد العزيز. ن. بن. أ)، مفاده أنه سبق له أن حصل على حكم قضائي رقم 153 بتاريخ 2 أبريل 2009 في الملف رقم 538/8/1، ضد الهالك (عبد العزيز. ن) يقضي بإلزامه بإتمام إجراءات البيع المتعلقة بالمنزل الكائن بقصبة ابن أحمد، والموصوف في رسم الوعد بالبيع رقم 55 صحيفة 47 المؤرخ في 20 نوفمبر 2007، والصادر عن توثيق ابن أحمد. وأضاف بأنه بعد تبليغ الحكم للمحكوم عليه وانقضاء أجل الطعن، فُتح ملف تنفيذي رقم 47/10، وأنجز المفوض القضائي محضراً بالامتناع عن التنفيذ بتاريخ 25 يناير 2010. ثم بعد وفاة (عبد العزيز. ن) انتقلت التزاماته إلى ورثته المدعى عليهم، ملتمساً الحكم بإعتبار الحكم رقم 153 بمثابة عقد بيع نهائي للمنزل المذكور، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد دفع المدعى عليهم بعدم إثبات المدعي لنهائية الحكم المستدل به، وأن الدعوى سبق أن رُفعت وصدر فيها حكم رقم 143 بتاريخ 5 ديسمبر 2015 في الملف رقم 407/2010، قضى برفض الطلب، ملتمسين رفض الدعوى لسبقية البت فيها. وبعد تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 312 بتاريخ 20 نوفمبر 2017 في الملف رقم 129/16/1401، قضى باعتبار الحكم الصادر بتاريخ 2 أبريل 2009 تحت رقم 153 في الملف رقم 538/8/1 بمثابة عقد بيع نهائي.

طعن المحكوم عليهم في هذا الحكم بالاستئناف، وتقدم كل من (الجيلالي (ص) و(صالح. (ص)) بمقال لإدخال الغير في الدعوى، زاعمين تضررهم من الحكم المستأنف، استناداً إلى أن المحكمة سبق لها أن رفضت طلباً مماثلاً، وأنهما اشتريا العقار موضوع النزاع شراءً صحيحاً بموجب رسمين للشراء رقم 21 ورقم 24، وأن الوعد بالبيع الذي يتمسك به المدعي غير معتبر لعدم استيفائه الشروط الشكلية والموضوعية، وعدم أداء كامل الثمن وعرض الباقي منه وفقاً للقانون. والتمسا إلغاء الحكم المستأنف لسبقية البت والحكم تصدياً برفض الطلب. كما تقدم (الجيلالي (ص) و(صالح. (ص)) بمقال إصلاحي لتصحيح نوع التدخل، واعتباره تدخلاً اختيارياً وليس إدخال الغير في الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف القرار رقم 538 بتاريخ 29 مايو 2018 في الملف رقم 129/1201/2018، وقضى في الشكل: بقبول الاستئناف ومقال التدخل الإرادي، وفي الموضوع: بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد برفض الطلب.  طعن المطلوب (مصطفى. ن) في هذا القرار بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 942/7 بتاريخ 10 ديسمبر 2019 في الملف رقم 5721/1/7/2018، قضى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، معللة قرارها بأن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تعتبر بمثابة القانون بالنسبة لأطرافها، ولا يمكن إلغاؤها إلا برضاهما أو في الحالات التي ينص عليها القانون، وأن الالتزامات تسري آثارها بين المتعاقدين وورثتهم وخلفائهم ما لم يوجد نص أو طبيعة الالتزام أو القانون يقضي بغير ذلك. كما أن الأحكام القضائية يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها، حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ. استناداً إلى أن الثابت من وثائق الملف أن الهالك (عبد العزيز. ن) وعد الطالب ببيعه حصته في المنزل الكائن بقصبة ابن أحمد مقابل مبلغ 90,000 درهم، قبض منها 20,000 درهم، وأن الباقي (70,000 درهم) يُدفع عند إتمام البيع النهائي، كما هو مبين في الوعد بالبيع العدلي رقم 55 صحيفة 47 بتاريخ 20 نوفمبر 2007، وأن الطالب عرض عليه باقي الثمن ورفض حيازته، وتم إيداعه بصندوق المحكمة، كما حصل على حكم ابتدائي بإتمام البيع، وامتنع الهالك عن تنفيذه، وكذا ورثته من بعده. وأن المحكمة الاستئنافية اعتمدت في قرارها على الحكم رقم 143 الصادر بتاريخ 5 ديسمبر 2011، والقاضي برفض دعوى (مصطفى. ن)، لكونها تهدف إلى الحكم بإتمام البيع من جديد، مع أن الحكم بإتمام البيع سبق أن صدر بموجب الحكم رقم 153 بتاريخ 2 أبريل 2009، وأن الوعد بالبيع غير معتبر لعدم استيفائه الشروط، مما يجعل قرارها معيباً لعدم مناقشة الدعوى على ضوء المعطيات المذكورة، وأن الالتزامات التي أبرمها الهالك ملزمة لورثته.

بعد الإحالة، تقدم كل طرف بمذكراته في ضوء قرار النقض، وتقدم المطلوب (مصطفى. ن) بمقال مضاد يطلب فيه بطلان رسمي الشراء رقم 241 صحيفة 278 و 219 كناش 208، كما تقدم الطاعنان (الجيلالي. (ص) و(صالح. (ص)) بطلب تأكيدي لتدخلهما الاختياري في الدعوى. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف القرار رقم 464 بتاريخ 30 يونيو 2021 في الملف رقم 293/1404/2020، وقضى في الشكل: بقبول الاستئناف وبعدم قبول المقال المضاد، وفي الموضوع: بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض بوسيلتين.

حول الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم البت في مقال التدخل الإرادي، بدعوى أن طلبهما استند على شرائهما للعقار موضوع النزاع بموجب رسمي الشراء العدليين رقم 219 و241، وأن المحكمة لم تبت في الطلب المذكور واكتفت بالرد على بعض ما أثاره الطاعنان كدفع لا كمقال خصامي.

إلا أن المحكمة ترى خلاف ذلك، فقد قامت بالبت في طلب الطاعنين من خلال تعليلها للقرار، حيث ذكرت أن الدفوع المثارة من المتدخلين مردودة، على اعتبار أن عرض وإيداع مبلغ الوعد بالبيع تم سنة 2008، في حين أن بيع الشيء الموعود به قد تم بعد موت الواعد سنة 2015، وأن الوعد بالبيع يكون ملزماً للواعد ولورثته. وهو تعليل كاف، خاصة وأن التدخل الاختياري للطاعنين هو مجرد تدخل انضمامي، بمقتضاه انضما إلى المحكوم عليهم ورثة (عبد العزيز. ن. بن. أ)، مما يجعل القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني. وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

حول الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه انعدام التعليل ونقصانه الموازي لانعدامه، وعدم الرد على مستنتجاتهما، بدعوى أنهما دفعا في مذكرتهما بعد النقض المؤرخة في 18 أغسطس 2020، بأنه بالرجوع إلى قرار محكمة النقض رقم 942/7 بتاريخ 10 ديسمبر 2019، يتضح أن طلب النقض لم يوجه ضدهما كمتدخلين إراديين في الدعوى، وبالتالي فإن آثار قرار النقض المذكور لا تطالهما، وأن مقتضيات القرار الاستئنافي المنقوض تظل سارية فيما بين المستأنف عليه والطاعنين المتدخلين، خاصة وأن التعليل الوارد في القرار الاستئنافي المنقوض اعتبر أن الوعد بالبيع غير نافذ في حق المتدخلين، وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تجب على دفعهما المذكور، ولم تناقش آثار الأحكام والطعون على المراكز القانونية لأطرافها.

إلا أن المحكمة ترى خلاف ذلك، فبمقتضى الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، إذا بتت محكمة النقض في نقطة قانونية، تعين على المحكمة التي أحيل إليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة. كما أن من آثار التدخل التبعي أن المتدخل يتخذ صفة من انضم إليه. وبما أن الطاعنين طلبا في مقال تدخلهما إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً برفض الطلب، فإن تدخلهما يعتبر تدخلاً تبعياً انضما بموجبه إلى المحكوم عليهم ورثة (عبد العزيز. ن. بن. أ)، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لها أن آثار قرار محكمة النقض رقم 942/7 الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2019، تطال الطاعنين وتسري في مواجهتهما، وأن قرار محكمة النقض قضى بنقض القرار الاستئنافي بالعلة المشار إليها أعلاه، وقضت على النحو الوارد في منطوق قرارها، تكون بذلك طبقت المقتضيات القانونية والفقهية المشار إليها أعلاه تطبيقاً سليماً، وتقيدت بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض، وأن عدم جوابها على دفع الطاعنين وعدم مناقشتها آثار الأحكام والطعون على المراكز القانونية لأطرافها يعتبر رفضاً ضمنياً له وغير مؤثر على قضائها. مما يجعل هذه الوسيلة أيضاً غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيساً، والسادة المستشارين امحمد لفطح مقرراً، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ونجية بوجنان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض