قرار صادر عن محكمة النقض المغربية

المرجع: القضية المدنية رقم 651، بتاريخ 20 فبراير 2008، المتعلقة بالملف رقم 2005/1/1/2083.

الخلفية الإجرائية:

في إطار نزاع متعلق بالتحفيظ العقاري، تقدمت الجماعة السلالية اداوككمار وآيت اسافن، بصفتها متضررة من الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بتزنيت (رقم 34، تاريخ 8 يوليو 2003، في الملف رقم 01.74)، باستئناف. كان الحكم الابتدائي قد رفض تعرضها على مطلب التحفيظ رقم 31/5460 المقدم من أحمد بن علي الضعيفي، بخصوص العقار المسمى "الضعيفي".

قرار محكمة الاستئناف:

قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول استئناف الجماعة السلالية، معتبرة أن المقال الاستئنافي غير مقبول شكلاً لعدم تضمينه اسم الممثل القانوني للجماعة.

طعن بالنقض:

طعنت الجماعة السلالية في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معتمدة على سبب رئيسي مفاده أن المحكمة أخطأت في تطبيق القانون بتعليل منقوص يوازي الانعدام، حيث اعتبرت عدم ذكر الممثل القانوني في المقال الاستئنافي سبباً لعدم القبول، على الرغم من أن ملف التحفيظ يتضمن بيانات الممثل القانوني.

وجهة نظر محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن مسطرة التحفيظ تخضع لأحكام خاصة ولا تخضع بالضرورة لقانون المسطرة المدنية.  كما اعتبرت المحكمة أن رفع الاستئناف باسم الجماعة النيابية، دون ذكر الممثل القانوني في المقال، لا يشكل عيباً مسطرياً موجباً لعدم القبول طالما أن ملف التحفيظ يتضمن بيانات الممثل القانوني.

التعليل القانوني:

بناءً على ما تقدم، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف أخطأت في تكييف الوقائع وتطبيق القانون، حيث إن عدم ذكر اسم الممثل القانوني للجماعة في المقال الاستئنافي لا يترتب عليه عدم قبول الاستئناف، طالما أن هذه المعلومة موجودة في ملف التحفيظ. واعتبرت المحكمة أن قرار الاستئناف مشوب بعيب في التعليل، مما يجعله عديم الأساس القانوني، وبالتالي معرضاً للنقض.

المنطوق:

وعليه، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة، لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3.  تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت:

*   الرئيس: محمد العلامي.
*   المستشار المقرر: علي الهلالي.
*   المستشارون: محمد بلعياشي، وزهرة المشرفي، وحسن مزوزي.
*   المحامي العام: ولينا الشيخ ماء العينين.
*   كاتبة الضبط: نزهة عبد المطلب.