قرار صادر عن الغرفة المدنية رقم 16 - متعلق بأملاك الدولة العامة

في موضوع: إنهاء عقد الامتياز وإعادة تأهيل مرفق عام

أصدرت المحكمة قرارها بناءً على ثبوت واقعة مفادها أن المشروع المزمع تنفيذه لإعادة تأهيل محطة القطار، سيستتبع حتماً إنهاء العمل برخصة استغلال المقهى الممنوحة للمدعي بموجب عقد الامتياز المبرم معه. وقد استخلصت المحكمة أن تعاقد الإدارة مع مهندس متخصص لإعداد هذا المشروع، يؤكد جدية الإدارة في تنفيذ خطتها. وبناءً عليه، تكون المحكمة قد مارست صلاحياتها التقديرية على نحو سليم في تقييم الأدلة المقدمة، وفي تقدير مبررات طلب الإخلاء وسحب ترخيص الاستغلال.

وعليه، تقرر المحكمة رفض طلب الطاعن.

الأساس القانوني المعتمد:

ملكية الدولة العامة:

تستند المحكمة في قرارها إلى المبادئ الراسخة التي تقضي بأن ثمة أنواع من الأملاك تابعة للدولة ولا يجوز تملكها ملكية خاصة، بل تبقى مشاعة ومنفعتها عامة. وتتولى الدولة، بصفتها وكيلة عن عموم المواطنين، مهمة تدبير هذه الأملاك وحفظها. وقد تم حصر الأملاك التي تندرج ضمن الملك العام للدولة، وتحديد الضوابط الشرعية والقانونية التي تحكم طريقة تدبيرها، وذلك بمقتضى النصوص القانونية ذات الصلة. ومن بين هذه الأملاك العامة: الطرق والأزقة والمسالك والسكك الحديدية الخارجية، وفقًا لما نصت عليه الديباجة والفصل الأول من ظهير 1 يوليوز 1914 المتعلق بالأملاك العامة.

كما يقتضي القانون، وتحديدًا الفصل الرابع من ظهير 30 نونبر 1918 الخاص بأشغال الأملاك العامة المؤقتة، أن يتضمن القرار بمنح رخصة استغلال الملك العام، بيانًا تفصيليًا لنوعية الأبنية المسموح بإقامتها، ومساحتها، وطبيعة التهيئة، والشروط التي يخضع لها الاستخدام والاستغلال، بالإضافة إلى تحديد الآجال الزمنية لبدء الأشغال والانتهاء منها.

تفاصيل القضية:

بالرجوع إلى أوراق القضية والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 28 فبراير 2007، يتبين أن المكتب الوطني للسكك الحديدية قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس، ضد المدعى عليه رشيد الدوقي، يطالبه فيها بإخلاء المقهى والمقشدة اللذين يستغلهما بصفة مؤقتة في محطة القطار، وذلك وفقًا للشروط المنصوص عليها في ظهير 30 نونبر 1918 المتعلق بالاحتلال المؤقت للملك العمومي. وقد استند المكتب في طلبه على المصلحة العامة التي تقتضي إعادة تأهيل المحطة لتحسين خدمات النقل. وعلى الرغم من توجيه إنذار بالإخلاء للمدعى عليه في 8 سبتمبر 2004، إلا أنه استمر في احتلال المحل.

أمام هذه المطالبة، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية، زاعمًا أن المحل يكتسب صفة تجارية ويخضع لأحكام قانون 24 مايو 1955. غير أن المحكمة الابتدائية قضت بعدم اختصاصها، فقام المدعي باستئناف الحكم. وبتأييد محكمة الاستئناف اختصاص المحكمة الابتدائية، أصدرت هذه الأخيرة حكمًا بإخلاء المدعى عليه، مع رفض باقي طلباته.

قام المدعى عليه باستئناف الحكم مجددًا، مدعيًا انعدام صفة المستأنف ضده في الدعوى، وأن المحل أصل تجاري وليس ملكًا عامًا، وأن مشروع إعادة التهيئة لا يشكل سببًا وجيهًا للإخلاء. وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل، ومخالفة القانون، استنادًا إلى المواد 1 من قانون المسطرة المدنية و6 من ظهيري 1914 و 1918، حيث دفع بأن الجهة المدعية لا تملك الصفة في الدعوى، لأن الاختصاص في هذا الشأن يعود للمدير العام للأشغال العمومية أو من ينتدبهم. غير أن المحكمة ردت هذا الدفع بالقول أن عقد الالتزام يحمل توقيع الطاعن، مما يكسب الجهة المدعية صفة في الدعوى.

إلا أن المحكمة ترى أن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس، ذلك أن الجهة المدعى عليها، بوصفها مؤسسة عمومية اقتصادية، لها صفة استغلال الملك العام موضوع الدعوى، وترتبط بعقد التزام مع الطاعن، مما يكسبها الصفة في التقاضي. وإن كان الملك موضوع الالتزام يخضع لأحكام ظهيري 1914 و 1918، فإن ذلك لا ينفي صفة الجهة المدعية في التقاضي. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت على أساس سليم في القول بثبوت صفة المدعي، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا.

الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل وقصوره، وذلك أن السبب المعتمد في القرار المطعون فيه لتبرير الإخلاء، وهو إعادة تهيئة محطة القطار، غير جدي وغير مثبت، إذ أن هذا المشروع كان مرتبطًا بملف ترشح المغرب لتنظيم كأس العالم 2010، وبعد عدم حصول المغرب على شرف التنظيم، زال مبرر هذا المشروع. كما أن مجرد التعاقد مع مهندس لا يكفي لإثبات جدية المشروع.

إلا أن المحكمة ترى أن تقدير جدية السبب يرجع لسلطة محكمة الموضوع، وقد ثبت لها أن مشروع تهيئة محطة القطار من شأنه أن ينهي رخصة الاستغلال الممنوحة للطاعن، وأن التعاقد مع المهندس المختص يؤكد جدية الإدارة في تنفيذ المشروع. وبالتالي، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية على نحو سليم في تقييم الأدلة، وقدمت أسبابًا كافية لتبرير قرارها، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس.

ختامًا:

بناءً على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن بالنقض.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي
*   المقرر: السيد محمد بن يعيش
*   المستشارون: السادة الحسن فايدي، الحنفي المساعدي، سمية يعقوبي خبيزة
*   المحامية العامة: السيدة آسية ولعلو
*   كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي