باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

في الدعوى المدنية رقم 2020/7/1/3885، بتاريخ 15 مارس 2023:

الموضوع الأساسي: مدى التزام البائع بتسليم العقار المحفظ وآثاره القانونية.

الخلاصة القانونية: يترتب على عقد البيع في العقارات المحفظة، بجانب التسليم الفعلي للمبيع، نقل ملكيته رسمياً إلى المشتري. ولا يتحقق ذلك إلا بتسجيل البيع في السجل العقاري وفقًا للمادتين 66 و 67 من قانون التحفيظ العقاري.

منطوق الحكم: رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

*   تاريخ الطعن: تقدم الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ (م.ق)، بطعن بالنقض بتاريخ 15 يوليو 2020، ضد القرار الاستئنافي رقم 1/5431 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22 يونيو 2017 (في القضية رقم 2017/1404/2720).
*   الإجراءات التحضيرية: استندت المحكمة إلى الأوراق والمستندات المقدمة، وإلى قانون المسطرة المدنية، وأمر التخلي الصادر في 7 ديسمبر 2021، وإشعار تحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022 (التي تم تأجيلها إلى 8 مارس 2022).
*   مرافعات الجلسة: حضر دفاع الطاعنين (الأستاذ م.ق) فيما تخلف المطلوب ضده النقض رغم تبليغه. استمعت المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان، وملاحظات دفاع الطاعنين الشفوية المؤكدة لمقال النقض، وكذا ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
*   المداولة: قررت المحكمة حجز القضية للمداولة بتاريخ 15 مارس 2023.

ملخص النزاع:

*   ادعاءات الطاعنين: يرجع النزاع إلى طلب فسخ عقد بيع لشقتين كان الطاعنون يعتزمان بيعهما، وقد أودع المشتري الثمن لدى الموثق. إلا أن الموثق أخبرهم بوجود رهون على العقار مما استحال معه إتمام البيع. تقدم الطاعنون بطلب فسخ العقد وإفراغ المشتري، وهو ما رفضته المحكمة الابتدائية ثم محكمة الاستئناف.
*   ادعاءات المطلوب ضده النقض: كان قد تقدم بطلب لإلزام الموثق بتحرير عقد البيع وإتمام الإجراءات القانونية، وإلزام الطاعنين بتسجيل البيع.
*   الحكم الابتدائي والاستئنافي: قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلبين، وأيدتها محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: خرق القانون، حيث زعم الطاعنون أن استحالة تقييد البيع ترجع إلى سبب قاهر (عقل أموالهم) وأن ذلك يبرر فسخ العقد وفقاً لأحكام الفصول 335، 337، و 338 من قانون الالتزامات والعقود، معتبرين أن طلب الفسخ هو في حقيقته إثارة لاستحالة التنفيذ لا ترجع لخطئهما.
*   الوسيلة الثانية: نقصان وفساد التعليل، حيث اعتبر الطاعنون أن القرار لم يرد بشكل كاف على دفوعهم ولم يتقص الأسباب التي أدت إلى عدم إتمام البيع ولم يأخذ في الاعتبار أنهم تضرروا من استغلال المشتري للعقار دون دفع الثمن.

قرار محكمة النقض وأسبابه:

*   تطبيق القانون: استندت المحكمة إلى الفصل 498 من قانون الالتزامات والعقود الذي يوجب على البائع تسليم المبيع ونقل الملكية في العقارات المحفظة عبر التسجيل في السجل العقاري.
*   تعليل القرار: رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد علل بشكل كاف تأييده للحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول طلب فسخ العقد، حيث بين أن عدم إتمام البيع يرجع إلى وضعية الطاعنين (عقل أموالهم) وليس إلى تقصير من جانب المشتري الذي قام بدفع الثمن كاملاً.
*   تفنيد أوجه الطعن: استبعدت المحكمة حجة استحالة التنفيذ التي قدمها الطاعنون، معتبرة أنهم ملزمون بتنفيذ التزاماتهم العقدية ما لم يثبتوا سعيهم لذلك واستحالة الأمر بسبب لا يعزى إليهم.
*   الخلاصة: اعتبرت المحكمة أن القرار الاستئنافي جاء تطبيقاً سليماً للقانون ومرتكزاً على أساس معقول ومعللاً تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن وسيلتي الطعن لا أساس لهما.

منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

توقيع القرار:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمقر محكمة النقض بالرباط.
تكونت الهيئة الحاكمة من:
*   الرئيسة: السيدة لطيفة أيدي.
*   المستشارون: السادة نجية بوجنان (مقررة)، سعيد رياض، السعدية فنون، وامحمد لفطح.
*   بحضور المحامي العام: السيد الحسن البوعزاوي.
*   بمساعدة كاتب الضبط: السيد المصطفى العامري.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض