الغرفة المدنية
القرار عدد 493
المؤرخ في 2008/2/6
المخلف المدني عدد 2007/1/1/78
حجز تحفظي - يجوز رفع بإيداع مبلغ الدين قبل الحسم في التراع
المحكمة باعتبارها أن إيداع المبالغ موضوع الحجز بصندوق المحكمة
يجعل أساس الحجز التحفظي منعدما بل مازال قائما لعدم فصل محكمة
الموضوع في التراع الأصلي بين الطرفين بخصوص الرسوم العقارية، في حين
أن الحجز المطلوب رفعه اتخذ لضمان أداء الدين المترتب في ذمة المحجوز
عليهم، يجعل قرارها غير مرتكز على أساس.
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن المدعين
تقدموا بمقال استعجالي لدى السيد رئيس المحكمة الابتدائية بتازة
بتاريخ 01-08-2006 يعرضون فيه أن المدعى عليه
سبق وتقدم بطلب
للسيد رئيس المحكمة الابتدائية بتازة يرمي من خلاله إيقاع حجز تحفظي على
العقارات ذوات الرسوم العقارية عدد
والتي
يملكها المدعون بصفتهم ورثة وتم قبول الطلب بناء على الأمر عدد 2006/550
مقابل مبلغ مالي مقدر في 481545 درهم منه مبلغ 181545 درهم سبق للمدعى
عليه أن أداه مقابل تحفيظ العقارات الثلاث المذكورة لفائدة المدعين وأن المبلغ
33
الغرفة المدنية
المتبقى في عهدة السيد الموثق
المقدر في 300.000 درهم
ليكون المجموع هو 481545 درهم المطلوب من طرف المدعى عليه وأن المدعين
سبق لهم أن أو دعوا هذا المبلغ بصندوق المحكمة بتازة حسب وصل الأداء رفقته
وأنهم والحالة هذه محقين في طلب رفع الحجز طالبين لذلك الأمر برفع الحجز
التحفظي موضوع الأمر عدد 2006/550. وبالجلسة المنعقدة في 24-08-2006 أجاب
المدعى عليه بكون الأمر يتعلق بمعاملة تجارية وأنه تقدم بدعوى في الموضوع
إلى إتمام إجراءات البيع وأن المعاملة قد تمت على يد موثق الذي توصل من
المدعى عليه بمبلغ 300 ألف درهم ملتمسا الحكم برفض الطلب.
ترمي
و بتاريخ 31-08-2006 أصدر السيد رئيس المحكمة الابتدائية بتازة أمره عدد
06/638 في الملف 3/06/225 برفض الطلب استانفه المدعون وأيدته محكمة
الاستيناف المذكورة وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من
المستانفين في السبب الأول بتحريف الوقائع نتج عنه فساد التعليل الموازي
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس ذلك أنهم تمسكوا أثناء المرحلة الابتدائية
بانتفاء ارتباطهم بأي توافق مع المطلوب في النقض حول العناصر والشروط
الأساسية لعقد البيع المزعوم من طرفه ولاحظوا بأن إيداعه لمبلغ 300.000درهم
المملكة المغربية
بين يدي الموثق كان بهدف التعبير عن رغبته في الشراع وأن القرار الاستينافي من
خلال اعتمادهما لمضمون المقال الافتتاحي لدعوى إتمام إجراءات البيع التي تقدم
بها المطلوب أثناء المرحلة الابتدائية حملا مضمون الوصل الصادر عن الموثق ونص
الاعتراف بدين الصادر بينهم ما لا يمكن أن يحتملاه واعتبر ودون وجه حق
وضدا على المقتضيات القانونية التي توجب أن يجري كل اتفاق حول الحقوق
التي يمكن رهنها، رهنا رسميا كتابة في محرر ثابت التاريخ وأن تلك المبالغ الواردة
بتلك الوثيقتين تشكل تسبيقا في عملية البيع والحال أنهما خاليتان من الإشارة
إلى سبب إيداع مبلغ 300.000 درهم بالنسبة للوثيقة الأولى في حين أن الثانية
تفيد أن سبب
تمكين الطاعنين من المبلغ الوارد بها هو القرض لأجل معين وأن
القرار المطعون فيه تنبه لفكرة التسبيق ومن خلالها لمضمون دعوى إتمام إجراءات
البيع للقول برفض الطلب يكون قد خرق الوقائع وجاء فاسد التعليل وغير
مرتكز على أساس.
34
الغرفة المدنية
حيث صح ماعابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه تبنى ما قضى به الحكم
المستانف حين علل بأن ايداع المبالغ المذكورة موضوع الحجز بصندوق المحكمة
لم يجعل أساس الحجز التحفظي منعدما بل اعتبرته المحكمة مازال قائما لعدم
فصل محكمة الموضوع في التراع العام القائم بين الطرفين بخصوص الرسوم
العقارية" في حين فإن الحجز المطلوب رفعه إنما اتخذ لضمان أداء الدين المترتب
في ذمة المحجوز عليهم الأمر الذي يكون معه القرار غير مرتكز على أساس
قانونية مما عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة
الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون،
وبتحميل المطلوب الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
من
المملكة المغربية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
•
متر
كبة
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين: حسن مزوزي
عضوا مقررا ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي، وعلي الهلالي - أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نزهة عبد المطلب .
الرئيس
المستشار المقرر
35
الكاتبة