الغرفة المدنية
القرار عدد 617
المؤرخ في 2008/2/13
الملف المرني عدد 2006/1/1/4042
استحقاق عقار - ملكية - شروط سماع الدعوى.
إن دعوى استحقاق عقار لا يمكن سماعها ولا قبول البينة المؤيدة لها بعد
مرور عشر سنين على حوز وتصرف غير الشريك مع حضور القائم وسكوته
بلا مانع طيلة المدة المذكورة، لقول خليل "وإن حاز أجنبي غير شريك
وتصرف، ثم ادعى حاضر ساکت بلا مانع عشر سنين لم تسمع ولا بينته".
جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
علي
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 21-10-96 قدم محمد بن
فكني وادريس مبارك بن أحمد مطلبا إلى المحافظة العقارية بمراكش لمنارة سجل
تحت عدد 38624 لتحفيظ الملك المسمى إراقن" ايت لحسن" البالغة مساحته
هكتار واحد و 54 آرا و 23 س بصفتهما مالكين له حسب استمرار مؤرخ في 25-
1995-01 وبتاريخ 10-03-1998 تعرض على المطلب المذكور بنهضيض يدار بن
علي ومبعوت لحسن بن حمو وسجل تعرضه تحت عدد 872 للمطالبة بكافة
الملك وذلك لتملكه له حسب الملكية المدلى بها من طرفهما وبعد إحالة ملف
المطلب على المحكمة الابتدائية بامنتانوت ووقوفها على عين المكان أصدرت
بتاريخ 17 فبرار 2004 حكمها عدد 40 في الملف رقم 01/119 بعدم صحة التعرض
36
الغرفة المدنية
المذكور، فاستانفه المتعرضان وقضت محكمة الاستيناف المذكورة بتاييده وذلك
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المتعرضين بوسيلتين.
أن
حيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأول بانعدام التعليل ذلك أنه من
المستقر عليه قانونا عملا بمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية أن
الأحكام يجب أن تعلل تعليلا قانونيا وواقعيا، وأن عدم الإجابة عل دفوع
الأطراف ينزل منزلة انعدام التعليل، وأن القرار اعتمد على حيثية وحيدة وهي
كون الحيازة بيد طالبي التنحفيظ مدة 10 سنوات وأن الطاعنين لم يسبق
تحوزا المدعى فيه، وأن دعوى الاستحقاق لا يمكن سماعها ولا قبول البينة المؤيدة
لها بعد مرور عشر سنوات عن حوز وتصرف الأجنبي غير الشريك مع حضور
القائم بها، بلا مانع طول هذه المدة، إلا وأن هذا التعليل خاطيء، لأن تصريحات
الشاهدين الذين اعتمد عليهما القرار الاستينافي في الحكم بحيازة طالبي التحفيظ
تناقضا في تصريحاتهما ذلك أن الأول ابريك الكمري صرح بأن طالبي التحفيظ
شرعا في حرث البقعة سنة 1995 بينما الشاهد الثاني صرح بأنهما يتصرفان منذ
سنة 1960. وأن من تناقضت حججه سقطت سقطت دعواه.
ذلك
ويعيبانه أيضا في الوسيلة الثانية بخرق قاعدة الإثبات وحق الدفاع،
الأخيرة لا يمكن أن
المجلس الأعل اشيه سيد ضيائية .
محكمة النقض
أنه استبعد الطاعن ورجح عليه
رسم
تفارع بينة التصرف، وأن البينة مرجحة على اليد المبهمة وأنه على الرغم من
عدم حيازتهما، فإنهما أدليا ببينة تثت أن العقار يعود لموروثهما .
لكن ردا على الوسيلتين معا لتداخلهما فإن القرار المطعون فيه لم يعتمد
فقط على شهادة الشاهدين المشار إليهما في الوسيلة الأولى وإنما اعتمدا
وبالأساس على ملكية المطلوبين في النقض عدد 514 كناش 3 المؤرخة في 28-02-
1995 التي تشهد لهما بالحوز مدة عشرين سنة سلفت عن تاريخ إنجازها
واستمرار حيازتهما إلى الآن باقرار الطاعنين أنفسهما بعدم حوزهما، وبحيازة
خصمهما، ولذلك ولما لمحكمة من
سلطة في تقييم الأدلة واستنتاج قضائها منها
فإنها حين عللت قراره أن الثابت من أوراق الملف أن حوز المدعى فيه المستانف
عيهما مدة من عشرين سنة سلفت عن تاريخ انجاز عقد استمرارهما عدد 514
37
الغرفة المدنية
كناش 33 المحرر بتاريخ 28-02-1995- توثيق ايمنتانوت المستجمع لشروط الحيازة
المعتبرة شرعا، وأن هذه الحيازة لازالت مستمرة إلى الآن باقرار المستانفين
الحاضرين الساكتين بلا مانع جدي إلى تاريخ مطالبتهم لهما في هذه الدعوى.
وأن دعوى استحقاق العقار لا يمكن سماعها ولا قبول البينة المؤيدة لها بعد مرور
عشر سنين عن حوز وتصرف غير الشريك مع حضور القائم بها وسكوته بدون
مانع طوال المدة المذكورة لقول خيل "وإن حاز أجنبي غير شريك وتصرف، ثم
ادعى حاضر ساکت بلا مانع عشر سنين لم تسمع ولا بينته" فإنه نتيجة لما ذكر
كله يكون القرار معللا وغير خارق للقاعدة المدعى خرقها، والوسيلتان معا
بالتالي غير جديرتين بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل صاحبه الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة – رئيسا . والمستشارين: العربي العلوي
المملكة المغربية
من
-
اليوسفي - عضوا مقررا ومحمد بلعياشي، وعلي الهلالي، وحسن مزوزي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام العكيد الميمون الحلو. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نزهة عبد المطلب.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
38