محكمة النقض – الغرفة المدنية

القرار رقم: 2574
تاريخ الإصدار: 2 يوليو 2008
الملف المدني رقم: 2006/3/1/394

موضوع النزاع: أصل تجاري – عقد شراكة – بيع ملك الغير

المبدأ القانوني:

إن الإقرار الصريح أو الضمني الوارد في أي حجة أو وثيقة قانونية، يلزم مقدمه بالتبعات القانونية المترتبة عليها. وعليه، فإن قيام بائعة ببيع منفعة محل تجاري، مدعية أنها ورثتها عن جدها لأبيها، يعتبر إقراراً منها بحق ورثة الجد في استحقاق تلك المنفعة الموروثة. ولا يجوز لها التصرف في حقوقهم إلا بموافقتهم الصريحة أو بتملكها لتلك الحقوق قبل البيع. كما أن عقد الشراكة في أصل تجاري لا يدخل ضمن أعمال الإدارة العادية، بل يستلزم موافقة كافة الشركاء فيه، ولا يلزم باقي الشركاء بأعمال الإدارة إلا إذا تمت بموافقة من يملكون ثلاثة أرباع رأسمال الشركة على الأقل. وبالمثل، فإن بيع ملك الغير، حتى وإن كان شائعاً، لا يرتب أي أثر قانوني إلا إذا أقره المالك لاحقاً أو إذا تملك البائع حقوق الشركاء الشائعة بعد إتمام البيع.

باسم جلالة الملك

قرار محكمة النقض

بعد المداولة القانونية، واستعراض حيثيات القضية، تبين للمحكمة ما يلي:

استناداً إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 1547 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 5 يوليو 2004 في القضية رقم 04/01/1001، يتضح أن المدعين قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمدينة ذاتها، يطالبون فيها بالحق في دكان يقع في سوق أبلوح الخرازين، زاعمين أن مورثهم، كان يمتلكه قيد حياته، وأنهم ورثوه عنه. وقد حددوا مساحة الدكان وأطواله وأنه يشمل بابين. وقد بينوا أن مورثهم قد توفي وترك زوجتين وأبناء وبنات، وأنهم اشتروا حصص بعض الورثة الآخرين بما في ذلك حصص الزوجتين الأولى والثانية وبنت الابن المتوفي محمد، وأصبحوا بذلك مالكين لحصص إرثية وشراء في الدكان المذكور.

إلا أن المدعين تفاجأوا باحتلال المدعى عليهم للدكان، مدعين أن مورثهم كان شريكاً لمورث المدعين في الأصل التجاري، وأنهم اشتروا حصص الورثة الذين باعوا هذا الأصل التجاري، وأن والدة أحد الورثة (K) قد باعت جزءاً من حصتها. وأكد المدعون أن هذا البيع لا يخول للمدعى عليهم السيطرة الكاملة على الدكان، وأن الأصل التجاري المزعوم لا وجود له لعدم وجود عقد كراء أصلاً، وبالتالي طالبوا بإفراغ المدعى عليهم وتسليمهم إدارة الدكان، مع تقديم حساب عن استغلاله منذ تاريخ استيلائهم عليه وإجراء خبرة لتقييم المداخيل، مع المطالبة بالتعويض. وقد قدموا نسخاً من الإراثة وعقود الشراء تعزيزاً لادعائهم.

أجاب المدعى عليهم بأن المدعين لم يثبتوا ملكية مورثهم للدكان، وأن هناك عقد شراكة في الأصل التجاري بين مورثهم ومالك الدكان السابق الذي قام ببيع الأصل التجاري لابنته، التي بدورها باعته للمدعى عليهم. وبالتالي، نفوا أن يكون مورث المدعين قد ترك الأصل التجاري. ورد المدعون بأن عقد الشراكة المزعوم هو حق شخصي يخص طرفيه فقط، وأقروا بأن الأصل التجاري يعود إلى ورثة الهالك. واعتبروا أن الإقرار في دعوى أخرى له نفس قوة الإقرار القضائي، وأن عقد الشركة المزعوم لا يسري عليهم طبقاً للفصل 228 من قانون الالتزامات والعقود، وأن نسبة حصة الشريك المزعوم في المحل لا تخوله إدارة الدكان دون موافقة باقي الشركاء طبقاً للفصل 371 من قانون الالتزامات والعقود، وأن تصرفه بالشركة مع مورث المدعى عليهم يعتبر باطلاً لقلة حصته عن ثلاثة أرباع المال الشائع. وأضاف المدعون أن بيع الأصل التجاري من قبل الابنة لا يستند على أساس، لعدم وجود عقد كراء يربطها بباقي الورثة.

بعد استعراض وثائق القضية والمستندات المقدمة، قضت المحكمة برفض الدعوى، فاستأنف المدعون، متمسكين بمطالبهم، وطالبوا بإلغاء الحكم الابتدائي، فجاء قرار محكمة الاستئناف مؤيداً للحكم المستأنف، استناداً إلى إقرار المستأنفين بأن البائعة إلى المستأنف عليهم هي وارثة لأبيها، وأن هذا الأخير كان قد فوت الأصل التجاري لابنته، وأبرم مع مورث المستأنف عليهم عقد شراكة فيه، وأن الابنة بدورها باعت الأصل التجاري للمشتري منها. وهذا هو القرار المطعون فيه.

النظر في الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بالقصور في التسبيب، وانعدام الأساس القانوني، والتطبيق الخاطئ للفصول 228، 229، و971 من قانون الالتزامات والعقود. ذلك أن المحكمة ألزمتهم بآثار عقد الشراكة المبرم بين أحد الورثة ومورث المطلوبين، علماً بأن هذا العقد لا يسري عليهم، وأن حصة الوارث لا تتجاوز 13.46% وهي لا تخوله إدارة المحل طبقاً للفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود لقلة حصته عن 4/3 المال الشائع، وأن عقد الشركة باطل، وأن إقرارهم بأن المطلوب هي وارثة إنما هو إقرار بكونها وارثة في والدها الذي هو بدوره وارث في المورث الأول. وأن موضوع الدعوى ينصب على الأصل التجاري الموروث عن المالك الأصلي.

تؤكد المحكمة صحة ما ورد في الطعن، ذلك أن من أدلى بحجة فهو ملزم بما ورد فيها. والثابت من وقائع الدعوى أن المطلوبين قدموا عقد شراء لمنفعة المحل، يقرون فيه بأن البائعة قد ورثت منفعة المحل عن والدها، والذي تعود ملكيته أصلاً إلى جده لأبيه، وبذلك، فإن هذا العقد يعتبر حجة عليهم، ويؤكد أن الأصل التجاري هو ملك لمورث بعض الطاعنين، وأن الطاعن الأول مشتري لحقوقهم، ولا يعتبر عقد الشركة المبرم مع مورث المطلوبين ذا أثر على الطاعنين، لأنهم ليسوا طرفاً فيه، وأن عقد البيع يشير صراحة إلى أن المنفعة المبيعة هي موروثة وليست مملوكة للبائعة.

كما أن أعمال الإدارة لا تخول إلا لمن يملك ثلاثة أرباع المال الشائع، ولا يصح بيع ملك الغير إلا بإقراره أو تملك البائع له بعد البيع طبقاً للفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، الذي استخلص أن الأصل التجاري هو موضوع عقد شركة وفوت من إحدى الورثة إلى المطلوبين، قد اعتمد على أساس غير صحيح.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة أخرى طبقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف. وتقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بحضور هيئة المحكمة المكونة من رئيس الغرفة والمستشارين والمحامية العامة وكاتب الضبط.

رئيس الغرفة: أحمد اليوسفي العلوي
المستشار المقرر: محمد بن
كاتب الضبط: عبد الحق بنبريك

محكمة النقض
المملكة المغربية