الغرفة المدنية
القرار عدد 2574
المؤرخ في 2008/7/2
الملف المرني عدد 2006/3/1/394
أصل تجاري - عقد شركة – بيع ملك الغير
من
أدلى بحجة فهو قائل بما فيها ويكون عقد بيع الأصل التجاري
المتضمن أن البائعة تبيع منفعة المحل العائدة في الأصل إلى جدها من أبيها
يعتبر حجة عليها لورثة هذا الأخير في استحقاقهم على البائعة ما انجر لهم إرثا
في هذه المنفعة، ولا يجوز لها بيع حظوظهم إلا بإقرارهم أو أن تتملكها بعد
البيع.
عقد شركة في الأصل التجاري ليس من قبيل إدارته، ويحتاج إلى موافقة
باقي الشركاء فيه، ولا تلزم أعمال الإدارة الشركاء إلا إذا كانت قد تمت
المملكة المغربية
ممن يملك ثلاثة أرباع رأسمال الشركة للسلطة القضائية
لا يلزم بيع ملك الغير، ولو في الشياع إلا إذا أقره بعد البيع أو ملك
البائع الحظوظ الشائعة لشركائه في الشركة أو الشياع بعد البيع.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
عن
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه عدد 1547 الصادر
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2004/07/05 في الملف عدد 04/01/1001، أن
ومن معه ادعوا في مقالهم أمام المحكمة الابتدائية بنفس
المدعى
108
الغرفة المدنية
المدينة، أن الهالك
كان يملك قيد حياته
الدكان الواقع بجامع الربح بسوق أبلوح الخرازين رقم 392 بمراكش حسب
حدوده بالمقال يشمل بابين رقم 2 و3 ومساحة تقدر ب 6 أمتار طولا وثلاثة
و
أمتار عرضا مات عنه لورثته زوجتيه
الأولى والثانية ومن غيرهما واشترت الزوجة الأولى
الأولى
والبنات
و
وأولاده من
ماناب كلا من
فورثه
الزوجة الثانية
و ومات ولده
وأشقاؤه الذكور والإناث كما مات ولده محمد فورثه بنته
وأشقاؤه الذكور والإناث فيما انجر إليه إرثا من والده وأخيه
بمقتضى عقود عدلية جميع ماناب
أمه
ووالدته
واشترى المدعي الأول
الورثة .
والزوجة
والولد
بما في ذلك ما اشترته الزوج المذكورة فانحصر ما انجر
إرثا وشراء في المدعين والمدعى بحضورها
إلا أنهم فوجئوا باحتلال الدكان من طرف المدعى عليهم
معه مدعين أن موروثهم
الهالك
يبع شقيقاه
ومن
كان شريكا لصاحب المحل
وأنهم اشتروه من ورثته وأن الورثة المذكورين باع منهم والدة
K. ||
و
رب ميع حظوظهم للمدعي الأول ولم
طة القضائية
وأن ابنته إذا كانت قد
باعت نصيبها فلا يتجاوز نسبة 8,13 % الشيء الذي لا يخول المدعى عليهم
الاستئثار بتسيير الدكان ،وإدارته، وأنه لا وجود لأصل تجاري ليتمسك به
المدعى عليهم لانتفاء أية علاقة كراء للمحل المستغل فيه، والتمسوا إفراغ المدعى
عليهم ومن يقوم مقامهم وعلى وجه الاحتياط وإذا ما اثبتوا شراء حظ
المدعى بحضورها الحكم بإلزامهم بتسليم إدارة الدكان لاستعماله
بنسبة حصصهم فيه والحكم عليهم بتقديم الحساب عن استغلال المحل منذ
استيلائهم عليه والحكم بإجراء خبرة لتحديد مداخيل المحل ونصيبهم فيها وأداء
تعويض وفق نتيجة الخبرة وأرفقوا المقال بنسخ اراثات عدد 6 وعدد
ونسخ عقود شراء عدد 78 وعدد 99/1157 وعدد 229 وعدد 33، وأجاب المدعى
عليهم أن المدعين لم يثبتوا أن المدعى فيه عائد الموروثهم، وأن عقد شركة في
92/18
109
الغرفة المدنية
نفس المحل ربط بين موروثهم ومالكه السابق الهالك
أن
الذي سبق
باع أصله التجاري لابنته
التي باعته بدورها للمدعى عليه
ومن ثم فإن موروث المدعين لم يترك الأصل التجاري للمحل
ملتمسين رفض الدعوى، وعقب المدعون أن ما تمسك به المدعى عليهم في
الجواب هو حق شخصي بمقتضى عقد شركة مبرم بين موروثهم واحد ورثة
ا، وأنهم هم أنفسهم يقرون أن محل التراع يرجع
الهالك
إلى ورثة
المذكور وذلك في مقالهم الرامي إلي الحكم بوجود
صعوبة في التنفيذ موضوع الملف الاستعجالي عدد 99/4110 في مواجهة المدعى
وأن الإقرار في دعوى أخرى يكون له نفس اثر
في حضورها
الإقرار القضائي، وان ما دفعوا به من عقد شركة في التجارة مع
أحد الورثة
يقتصر أثره على طرفيه ولا يحتج به عليهم طبقا
وهو
الهالك
المملكة المغربية
حبسي
مع
لا يجديهم
حبس
مما
للفصل 228 من ق.ل. ع ثم إن عاقد الشركة المذكور مع موروث المدعى عليهم
لا يملك في المحل إلا حظه المقدر في 13.46% وليس مخولا إدارة المحل دون موافقة
باقي الشركاء طبقا للفصل 371 من ق . ل . ع فيعتبر ما أقدم عليه من شركة
موروث المدعى عليهم باطلا ولا أثر له لأن نسبة حظه تقل عن 4/3 المال
البائعة
الشائع، وأن دفعهم بشراء الاصل التجاري كل من الفضائية
نفعا لأن هذه الأخيرة لا تملك الأصل التجاري حتى يصبح بيعها له، إذ ليست
مرتبطة بعقود كراء بشأن المحل مع باقي الورثة، وأن الملك لم يثبت أنه
يجعل دفعهم بان الأصل التجاري منشأ علي ملك
فاقدا الأساس وبعد
إدلاء المستأنف عليهم بصور من الوثائق التي استندوا إليها، فيما أثاروه من دفع
بالشركة في الأصل التجاري وشرائه، وانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة برفض
الطلب، فاستأنفه المدعون متمسكين بما أثاروه ابتدائيا وملتمسين الغاء الحكم
المستأنف والتصدي للحكم وفق الطلب، وبعد الجواب الرامي إلي التأييد، وتمام
المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بناء على أن المستأنفين
أقروا بأن البائعة إلى المستأنف عليهم وارثة لوالدها
، وأن
هذا الأخير كان فوت قيد حياته الأصل التجاري للمحل المدعى فيه إلي ابنته
المذكورة، وأبرم عقد شركة فيه مع موروث المستأنف عليهم، فضلا عن بيع
"
110
الغرفة المدنية
ابنته المذكورة لنفس الأصل التجاري للمشتري منها
هو القرار المطلوب نقضه.
فيما يخص الوسيلة الأولى المستدل بها
، وهذا
وحيث يعيب الطالبون علي القرار عدم الارتكاز علي أساس، وفساد
التعليل الموازي لانعدامه والتطبيق الخاطئ للفصول 228 229، 971 من
ق. ل.ع
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ألزمتهم أثار عقد الشركة في الأصل
التجاري المبرم بين أحد الورثة وهو الهالك
نفس الأصل التجاري من والده
والحال أن
مبرم
الوارث لحصته في
وبين موروث المطلوبين
عقد الشركة المذكور ، ليس موروثهم حتى يسري
التزامه في العقد عليهم، والذي لا ينوبه في حقه سوى 13,46% من مجموع
حصص الشركاء بالإرث في الأصل التجاري للمحل المدعى فيه الذي تركه
وبذلك لا يخول موروث المطلوب حضورها
الموروث الأول
ق في إدارة المحل طبقا للفصل 971 من ق.ل.ع لأن
محكمة
مقدار حظه فيه يقل عن 4/3 المال الشائع، وليس له أن يعقد أي تصرف فيه إلا مغر
بموافقة الشركاء، وبالتالي يقع عقد الشركة الذي ابرمه مع موروث المطلوبين
باطلا ولا اثر له ثم إن إقرارهم الذي أخذهم به القرار المطعون فيه بان المطلوب
هي إحدى الورثة ليس في
الوارث
حضورها في الدعوى
الموروث الأول
,
، وإنما هي وارثة في والدها
في موروثهم الأول جميعا، وهو الهالك
فجاء البيان
الذي أوردوه في الدعوى يتعلق بالمالك الأصلي، وانجرار الحقوق الموروثة عنه في
الأصل التجاري الذي تركه لورثته من بعده وورثة ورثته المتوفين بعده، ومن ثم
فان إعمال الفصل 229 من ق. ل. ع لا محل له، لان موروثهم الأول
لم يعقد الشركة المستند إليها من طرف المطلوبين مع موروثهم
في المحل حتى ينتقل التزامه إليهم كورثة له أو كخلف خاص لورثته بالنسبة لمن
ليس وارثه
111
الغرفة المدنية
حيث صح ما عابته الوسيلة علي القرار، ذلك أن من أدلى بحجة فهو قائل
بما فيها، والثابت من وقائع الدعوى المعروضة على قضاة الموضوع والأدلة المدلى
بما لديهم أن المطلوبين أدلوا بعقد شراء منفعة المحل المدعى فيه العدلي المؤرخ في
2002/03/29 تضمن أن الشراء ورد علي حقوق البائعة المنجرة لها من منفعة المحل
إرثا عن والدها، والعائدة أصلا إلى جدها من والدها المذكور
الأصل لوالده
، ومن ثم فإن ثبوت كون الأصل التجاري للهالك
، ولا عقد
بيع
بصفتها
المذكور بمقتضى هذا العقد، يعتبر حجة ضد المدلي به باعتباره قائلا بما فيه،
والمتضمن ثبوت أن الأصل التجاري هو في ملك موروث بعض الطالبين باستثناء
الطالب الأول
بصفته مشتريا من بعض الورثة وخلفا خاصا لهم،
نقل إليه شراؤه الحقوق المخولة لهم في الأصل التجاري للمحل المنجرة لهم إرثا
عن سلفهم المذكور، ولا يعتبر بذلك ما أدلى به المطلوبون من عقد شركة مبرم
أحد الورثة
من
الفائدة موروتهم
الأصل التجاري من طرف ابنة هذا الأخير
مالكة هذا الأصل التجاري، في حين أن عقد بيعها العدلي المذكور يشير صراحة
أن المنفعة التي تبيع حقوقها فيها انجرت لها إرثا من والدها، وأنها عائدة في
، وذلك لأن أعمال الإدارة،
أن عقد الشركة المذكور ليس من قبيـ
عن
قبيلها وكذالك عقد البيع المستدل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
من طرف المطلوبين، لا يخول إلا لمن ملك 4/3 المال الشائع، ولا يقع بيع لمحكمة النقض
ملك الغير صحيحا طبقا للفصل 485 من ق . ل . ع ، إلا إذا أقره المالك أو ملكه
البائع، بعد البيع والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما استخلصت في قضائها أن
الأصل التجاري للمحل موضوع الدعوى هو موضوع عقد شركة مع موروت
المطلوبين، وأنه فوت من إحدى الورثة إليهم، والحال أن كلا التصرفين لا
يلزمان الطالبين لأنهم ليسوا ورثة و لا خلفا خاصا لعاقد تلك الشركة، ولا
أقروا البيع لحظوظهم طبقا للفصل 485 من ق.ل.ع، تكون قد ركزت قضاءها
علي غير أساس وعللت قرارها تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه، وعرضته بالتالي
فضلا
بهما
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة.
112
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية
وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون
وتحميل المطلوبين المصاريف.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي والمستشارين السادة: محمد بن
مقررا - جميلة المدور
جميلة المدور – الحنفي المساعدي سمية يعقوبي خبيزة
وبحضور المحامية العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
يعيش
-
الحق بنبريك.
الرئيس
المستشار المقرر
-
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
113