الغرفة المدنية
-
القرار عدد 350
المؤرخ في 2008/1/30
الملف المرني عدد 2006/4/1/1643
وصية – إنتاج أثرها من تاريخ الوفاة لا من تاريخ التسجيل.
تعتبر الوصية حقا من حقوق التركة كما تنص على ذلك المادة 322 من
مدونة الأسرة، وهي كاشفة للحق الذي ينشأ من تاريخ وفاة الموصي وليس
من تاريخ تسجيل الوصية في الرسم العقاري.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون المملكة المغربية
حيث يستفاد من
الأعلى للسلطة القضائية.
المستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 1/1141
محكمة النقض
الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 4 مارس 04 في الملف عدد
03/1/1831) ان طالبي النقض الميلودي ومن معه تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة
الابتدائية بابن مسيك عرضوا فيه أنهم يملكون على الشياع مع المدعى عليه محمد
بن علال في العقار الكائن بدرب السباعي الزنقة 1 رقم 38 بن مسيك
الدار البيضاء ذي الرسم العقاري عدد 48/3918 وانهم يرغبون في الخروج من
الشياع ملتمسين الحكم بقسمة العقار المذكور قسمة عينية وإن استحالت بيعه
بالمزاد العلني بواسطة كتابة الضبط وتمكينهم من نصيبهم من منتوج البيع وأرفقوا
مقالهم بشهادة من المحافظة العقارية.
وأجاب المدعى عليه بأنه لا يمانع في إجراء قسمة في المدعى فيه، وبعد
إجراء خبرة وبتاريخ 02/11/19 تقدمت فاطنة بويردة بمقال يرمي إلى التدخل
100
الغرفة المدنية
الإرادي في الدعوى طلبت بموجبه الحكم باستحقاقها ثلث نصيب المسماة
فاطمة بنت الحاج محمد التي أوصت لها به في العقار المدعى فيه معززة تدخلها
برسم وصية مضمن بعدد 680 ص 482 بتاريخ 1980/12/30.
وبعد التعقيب وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضت
فيه بعدم قبول دعوى القسمة وباستحقاق المتدخلة فاطنة بويردة لثلث نصيب
الهالكة فاطنة بنت الحاج محمد في العقار المدعي فيه.
استأنفه المدعون وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المشار إلى
مراجعه أعلاه وهو القرار المطلوب نقضه بوسيلة وحيدة لم يجب عنها.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بخرق القانون وذلك بعدم
الجواب على الدفوع المثارة وتحريف الواقع، حيث يؤخذ من المقال الاستئنافي
للعارضين ومذكرتهم الجوابية خلال المرحلة الاستئنافية أنهم طالبوا بإلغاء الحكم
الابتدائي استنادا على مقتضيات الفصل 66 من ظهير 12 غشت 1913 التي تنص
على أن كل حق عيني متعلق بعقاری محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا
بتسجيله وابتداء من يوم التسجيل في ال الرسم العقاريتي، وأما العقار موضوع
الدعوى الحالية فهو محفظ وان مشهادة الملكية لا تشير إلى اسم المتدخلة في
الدعوى رغم ان الوصية التي اعتمدها في هذا التدخل منجزة بتاريخ 80/12/20،
كما ان الطالبين نازعوا في هذه الوصية ودفعوا بأنها لا تتعلق بمورثتهم التي
كانت تسمى فاطنة محدق وأن تاريخ ازديادها هو 1942 بخلاف
الوصية
فهو صادر عن فاطمة بنت الحاج محمد بن سعيد المولودة سنة 1920 وطلبوا
باستبعاد هذه الوصية والحكم بقسمة العقار موضوع التراع وان المحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه اكتفت في تعليلها على أن رسم الوصية انعقد في شكل وثيقة
رسمية ولم يثبت الطاعنون نسبة الوصية لغير مورثتهم وأن هذه الوصية أشارت
إلى اسم الموصية كاملا فاطنة بنت محمد بن مسعود وهو الاسم الكامل المشار
إليه في شهادة الوفاة وان هذا التعليل هو تحريف للواقع ذلك ان العارضين دفعوا
بان الوصية لا تتعلق بمورثتهم لأنها صادرة عن المسماة فاطمة وليس فاطنة كما
رسم
101
الغرفة المدنية
ان الموصية مزدادة سنة 1920 اما المورثة فهي مزدادة سنة 1942 كما ان شهادة
الوفاة تتضمن اسم فاطنة وليس فاطمة كما جاء في القرار المطعون فيه وهذا
التحريف يفيد ان المحكمة مصدرته لم تطلع على الوثائق ولم تدرسها كما يجب
مما جاء معه قرارها مخالفا للواقع والقانون وان عدم الجواب عن الدفوع المثارة او
تحريف الواقع هو سبب موجب للإلغاء ومما ينبغي معه نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث ان الفصل 66 من ظهير 12 غشت 1913 بشأن التحفيظ
العقاري الذي يعتبر "كل حق عيني متعلق بعقار محفظ غير موجود بالنسبة للغير
إلا بتسجيله" يخص الأعمال الإرادية، أي جميع الأعمال والاتفاقات الناشئة بين
الأحياء..." كما نص على ذلك الفصل 65 من نفس الظهير المذكور بينما
من
الوصية تعتبر حقا من حقوق التركة كما نصت على ذلك المادة 322 من مدونة
الأسرة،
وهي
و
كاشفة للحق الذي ينشأ من تاريخ وفاة الموصية وليس تاریخ
تسجيل الوصية في الرسم العقاري، كما أن الوصية حررت في عقد تلقاها
رسمي
عدلان لهما صلاحية التوثيق في مكان تحرير العقد في الشكل الذي يحدده
القانون ولا يمكن إثبات عكس ما تضمنه هذا الرسم إلا عن طريق الطعن فيه
بالزور وليس بالمجادلة في صحته بالدفوع المشار إليها بالوسيلة وبهذه العلة
القانونية المحضة المستمدة من عناصر الملف التي تحل محل العلة المنتقدة يبقى القرار
المطعون فيه في محله. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطرف الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيد محمد الخيامي رئيسا والمستشارين السادة محمد عثماني مقررا وعبد
النبي قديم وعبد السلام البركي وعائشة القادري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
102