الغرفة المدنية
القرار عدد 488
المؤرخ في 2008/2/6
الملف المرني عدد 2006/1/1/2398
تحفيظ - استبعاد حجة - إختلاف في الحدود – معاينة (نعم)
إن استبعاد القرار لحجة الطاعنين التي تشهد لهما بالملك والتصرف
والحيازة خمسة عشر سنة قبل إنجازها سنة 1969 لمجرد الاختلاف الوارد في
حدودها مع حدود المشهود فيه بملكية المطلوبين دون تطبيقها على محل
النزاع يجعل القرار معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضة للنقض.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
بن محمد التونسي قدم بتاريخ
حيث يستفاد مستندات الملف، أن أحمد
من
1931-07-30 مطالبا لدى المحافظة العقارية بالبيضاء سجل تحت عدد 2862 من
أجل تحفيظ الملك المسمى "بلادات القائد سيدي أحمد التونسي أولا وثانيا وثالثا
ورابعا وخامسا وبتاريخ 04-07-1961 كناش 7 عدد 198 تعرض على المطلب
المذكور عزيزي الرداد بن لحسن أصالة عن نفسه ونيابة عن
محمد
فضول بن
التونسي ومن معه مطالبين بالقطعتين 5 و 6 من قطعة المطلب وبتاريخ 12-05-77
قدم مبارك بن محمد بن بوشعيب والكبير بن محمد بن بوشعيب بصفتهما مالكين
على الشياع سوية بينهما مطالبا لدى المحافظة العقارية بالجديدة سجل تحت عدد
32
الغرفة المدنية
44586ج من أجل تحفيظ الملك المسمى (الواد) مساحته حسبما أسفر عنها
التحديد 3 هكتارات و 30 آرا تقريبا بصفتهما مالكين له حسب رسم ا استمرار
المؤرخ في 02-04-1969 ورسم شراء عدلي مؤرخ في 02-04-1969 فتعرض على
المطلب المذكور بتاريخ 16-1-1978 كناش 12 عدد 2005 عزيزي الرداد
لحسن
أصالة
أحمد
بن
عن نفسه ونيابة عن بن عبدالقادر وأحمد بن موسى بن الحاج
مطالبين بكافة ...... المذكور بكونه انجر إليه عن طريق الإرث من أبيه كما
تعرض على نفس المطلب بتاريخ 08-05-79 كناش 13 عدد 486 بلخير بن لحسن
مطالبا بكافة الملك لكونه انجر إليه عن طريق التملك وبتاريخ 08-05-1978 كناش
13 عدد 487 تعرض على نفس المطلب العياشي بن علي أصالة
عن نفسه ونيابة
التونسي ادريس بن محمد مطالبين بكافة الملك وبتاريخ 08-05-979 كناش 13
عدد 488 سجل المحافظ تعرضا متبادلا بين المطلب 8862 و 44586 لأن الملك
موضوع المطلب 44586 يوجد جمعية داخل الملك موضوع المطلب عدد 2862
وبتاريخ 12-05-1977- قدم مبارك بن محمد شعيب والكبير بن محمد مطلبا بن
لدى المحافظة العقارية بالجديدة سجل . عدد 44587 ج من أجل تحفيظ الملك
المسمى دار الحلوف مساحته محك قباله أسفر عنها التحديد 72 آرا تقريبا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
"
بصفتهما مالكين عل الشياع مناصفة بينهما حسين
مناصفة بينهما حسيب رسم شراء عدلي مؤرخ في
.1969-04-02
محكمة النقض
وبتاريخ 27-03-1986 ونظرا لكون المطلب عدد 44587ج يوجد جمعية
داخل الملك المدعو بلادات القائد التونسي مطب عدد 2862 فإن المحافظ سجل
تعرضا متبادلا بينهما، فأحال المحافظ ملفات المطالب الثلاث على المحكمة
الابتدائية بسيدي بنور. وبعد إجرائها معاينة على محل التراع رفقة الخبير
مصطفى عربان أصدرت بتاريخ 19-11-2002 في الملف عدد 99/66 حكمها
بصحة التعرض الذي يشكله المطلبان عدد 44586ج و 44587ج ضد المطلب عدد
2862د وبعدم صحة التعرض المتبادل الذي يشكله المطلب عدد 2862د ضد
المطلبين 44586ج و 44587ج وبعدم صحة التعرض المدون بالكناش 13 عدد 487
بتاريخ 08-05-1978 وذلك ضد المطلب عدد 44586ج استانفه كل من ورثة الرداد
33
الغرفة المدنية
القائد
عزيزي بن لحسن ومن معهم كما استانفه سعد الله
بن أحمد التونسي بن
علال. فقضت محكمة الاستيناف المذكورة بإلغاء الحكم المستانف جزئيا فيما
قضى به من عدم صحة التعرض المقيد بالكناش 7 عدد 198 بتاريخ 04-07-61
الصادر عن الرداد بن لحسن أصالة عن نفسه ونيابة عن فضول بن
بن عبدالقادر بن محمد وأحمد بن موسى بن الحاج حميدة
امحمد
المقدمان
أحمد
والتونسي
أحمد
ومولاي علي بن بن العروسي في مواجهة المطلبين عدد 44586/ج وعدد
2862/د والحكم تصديا بصحة تعرضه في مواجهة المطلبين المدكورين وفيما قضى
به من صحة التعرض الذي يشكله المطلبان عدد 44586/ج و44587/ج
من طرف امبارك بن محمد وأخيه لكبير ضد المطلب عدد 2862/د والحكم
تصديا بعدم صحته وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طالبي
التحفيظ في المطلبين عدد 44586 ج و 44587 ج في السبب الفريد بعدم الجواب
المنزل منزلة انعدام التعليل ذلك وأن المحكمة الابتدائية أمرت بإجراء معاينة رفقة
خبير طبوغرافي وقامت بالفعل بالمطلوب وتأكدت من صحة التعرضات من عدم
صحتها إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى هذه المعاينة وأن الطاعنين يحوزان
ويتصرفان فيما طلبا فيه التحفيظ وذلك مند تاريخ الشراء 03-04-69 وأن لهما
أصل التملك وهو الشراء وكذا التصرف كما هو ثابت من رسم التصرف عدد
181 ص 172 بتاريخ 21 2005 الأعو أن لا المتعراضيق فضة المطلبين عدد 44586 ج
و 44587ج لم يثبتوا تعرضهم بحجة قوية ورغم ذلك قضى لهم وأن الشراء الذي
اعتمده الطاعن مبارك بن محمد بقي صحيحا لم يطعن فيه.
حيث صح ماعابه الطاعنان على القرار، ذلك أنه اقتصر في تعليل قضائه
على أن "الملكية المدلى بها من طرف المتعرضين والتي لا ينازع طلاب التحفيظ
في حجيتها ولا في انطباقها على بلادات القائد التوة نسي التي تعتبر بقعني الواد
ودار الحلوف من جملة ما يدخل في كلته سيدي علي بن العوني موضوع رسم
الملكية والمطلب الأصلي عدد 2862د وأن رسم الشراء المستند إليه من طرف
طالبي التحفيظ المصحح الإمضاء بتاريخ 03-04-69 رسم الملكية المؤسس
عليه المضمن تختلف اسما وحدودا ومساحة" في حين أن شراء الطاعنين مبني
الملكية عدد 313 صحيفة 252 وتاريخ 04-04-1969 وأن ما قامت به
وكذا
على
المحكمة من
34
الغرفة المدنية
مقارنة حدود المشهود به في الملكية عدد 181 صحيفة 148 وحدود المشهود به
في الملكية عدد 313 صحيفة 252 وتاريخ 04-04-1969 إنما قامت به على الحجتين
فقط واستبعدت حجية الطاعنين بمجرد الاختلاف في حدودها مع حدود
المشهود به في ملكية المطلوبين دون قيامها بمعاينة التراع سيما وأن ملكية
الطاعنين تشهد لهما بالملك والتصرف والحيازة خمسة عشر سنة قبل إنجازها
الأمر الذي يبقى معه القرار معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه فتعرض بذلك
للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
تجاه ورثة الرداد بن الحسن (فيما قضى به من صحة تعرض موروثهم على مطلب
الطاعنين عدد 586 (44ج وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من
جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
المغر
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات
سلطة القضال كورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا . والمستشارين: زهرة المشرفي
من
-
-
عضوة مقررة والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وعلي الهلالي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نزهة عبدالمطلب.
الرئيس
المستشارة المقررة
35
الكاتبة