قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 328، صادر بتاريخ 23 يناير 2008، في الملف المدني رقم 1523/1/2/2006

موضوع النزاع: يتعلق بتحديد الاختصاص النوعي للقضاء، حيث حكمت المحكمة التجارية باختصاصها، فطعن فيه بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف، وهو ما اعتبرته محكمة النقض خطأً.

ملخص القضية:

تأسيساً على مبدأ النظام العام الذي يكتسي صفة إلزامية في مسائل الاختصاص النوعي، والذي يجيز للقضاء إثارته تلقائيًا، وانسجامًا مع مقتضيات الفصل 13 من القانون رقم 90-41 المنشئ للمحاكم الإدارية، الذي يقرر اختصاص محكمة النقض بالنظر في الطعون المتعلقة بالاختصاص النوعي، الصادرة عن المحاكم الإدارية أو أي جهة قضائية أخرى، يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 24 مارس 2005 في الملف رقم 156/04، أن المدعين الحاج محمد ومن معه، قد ادعوا ملكيتهم على الشياع لدكان (عبارة عن مخزن ملحق بأصل تجاري) مع المدعى عليه الحاج حمو مصطفى. وأن هذا الأخير قام بفصل هذا المخزن عن الأصل التجاري وإبرام عقد تسيير بشأنه مع المدعى عليه الآخر بن بلال بركة الجيلالي، بتاريخ 21 مايو 1998، مقابل نسبة من الأرباح، دون الحصول على موافقتهم، رغم كونهم أصحاب الأغلبية في الملكية المشتركة. طالب المدعون بإبطال هذا العقد وإفراغ المدعى عليه بن بلال من المحل. في المقابل، دفع هذا الأخير بأن النزاع يتعلق بأصل تجاري وبالتالي، فإن الاختصاص النوعي يعود للمحكمة التجارية.

وعليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم الاختصاص النوعي وإحالة الملف على المحكمة التجارية بفاس. غير أن محكمة الاستئناف أيدت هذا الحكم المستأنف، معللة قرارها بأن النزاع يتعلق بأصل تجاري ويهدف إلى إبطال عقد تسييره، وهو ما يستوجب اختصاص المحكمة التجارية.

حيثيات النقض:

إذ تستند محكمة النقض في قرارها إلى أن قواعد الاختصاص النوعي من صميم النظام العام، وأنه وفقًا للفصل 12 من القانون 90-41، فإن على المحكمة إثارة هذا الدفع تلقائيًا. كما أن الفصل 13 من القانون نفسه، ينص صراحة على أن الطعن في الأحكام الصادرة بعدم الاختصاص النوعي، أيا كانت الجهة القضائية التي أصدرته، يعرض على محكمة النقض.

وبما أن محكمة الاستئناف، بت نظرها في الاستئناف المقدم ضد حكم ابتدائي صادر بعدم الاختصاص النوعي، تكون قد تجاوزت اختصاصها الممنوح لمحكمة النقض وفقًا للفصل 13 من القانون المذكور، وهو ما يجعل قرارها عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيه مجددًا وفقًا للقانون، مع تحمل الأطراف الخاسرين للمصاريف.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها، على إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بتاريخ 23 يناير 2008، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد نور الدين لبريس (رئيس الغرفة)، والسادة: الكبير تباع (مقرر)، سعيدة بنموسى، الصافية المزوري، ومليكة بامي (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد محمد عنبر، ومساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.

التوقيعات:

*   الرئيس: (اسم الرئيس)
*   المستشار المقرر: (اسم المستشار المقرر)
*   كاتب الضبط: (اسم كاتب الضبط)