صعوبات المقاولة
قرامات بغرفتين أو يجميع الغرف
رقم : 3
- قاضي منتدب - مدلول عدم اختصاصه.
إذا لم تثر أمام القاضي المنتدب أثناء تحقيقه لدين الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي أية
منازعة تتعلق بانعقاد الاختصاص للمحكمة الإدارية - حتى تكون الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى
هي المختصة بالبت في استيناف الأمر الصادر عنه بعدم الاختصاص - فإن محكمة الاستئناف التجارية
المختصة بالنظر في استئناف الأمر الصادر عنه، بعدما نازع المدين في الدين بصفة عامة.
تبقى هي
رفض
الأساس القانوني :
" يقرر القاضي المنتدب بناء على اقتراحات السنديك قبول الدين أو رفضه أو يعاين إما وجود دعوى جارية
أو أن المنازعة لا تدخل في اختصاصه" (المادة 695 من مدونة التجارة).
القرار عدد 117
الصاور بغرفتين بتاريخ 30 يناير 2008
الملف غرب 00573/1/976 عدد
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بالبيضاء بتاريخ 04/7/09 في الملف عدد 11/04/1693 تحت عدد 04/245 أنه بتاريخ 02/7/29 أصدرت
المحكمة التجارية بالبيضاء حكما في الملف 10/02/284 قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق
شركة المقاولة الجديدة للقناطر والطرق (الطالبة) وتعيين السيد أحمد خردال سنديكا والسيد السعيد
سعداوي قاضيا منتدبا، وأن السنديك المعين توصل بتصريح بدين الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي (المطلوب) وبعد منازعة رئيس المقاولة في مقدار الدين اقترح قبوله في حدود مبلغ
درهم. فأصدر القاضي المنتدب أمره بعدم الاختصاص لفائدة محكمة أخرى، استأنفه
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي فقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الأمر المستأنف
والحكم من جديد باختصاص القاضي المنتدب للبت في الطلب وبإرجاع الملف إليه للبت فيه طبقا
5.415.271,54
- 20 -
قرامات بغرفتين أو بجميع الغرف
للقانون مع إرجاع الملف إلى المحكمة التجارية بالبيضاء لتنفيذ مقتضيات هذا القرار وهو المطعون
فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون وبالخصوص مقتضيات المواد 693-694-695 و697
من مدونة التجارة والمواد 8-12 و 13 من ظهير 93/9/10/7 المحدث للمحاكم الإدارية والفصل 20 من
ق م م وخرق قواعد الاختصاص وانعدام التعليل أو على الأقل فساده وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، بدعوى أن السنديك يقوم بتحقيق الديون بمساعدة المراقبين وبحضور رئيس المقاولة وإذا
كان الدين موضوع نزاع يخبر السنديك الدائن بواسطة رسالة مضمونة تبين سبب النزاع واحتمالا
مبلغ الدين الذي تم اقتراح تقييده، ويعد السنديك قائمة بالديون المصرح بها، مع اقتراحه بالقبول أو
الرفض أو الإحالة على المحكمة، ويسلم السنديك القائمة إلى القاضي المنتدب، ويقرر هذا الأخير
بناء على اقتراحات السنديك قبول الدين أو رفضه أو أن المنازعة لا تدخل في اختصاصه، وإذا كان
الموضوع من اختصاص المحكمة التي فتحت المسطرة فإن الطعن ضد أوامر القاضي المنتدب يعرض
على أنظار محكمة الاستئناف. كما أن المحكمة الابتدائية تختص بالبت في النزاعات التي قد تترتب عن
تطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، وتختص المحكمة الإدارية بالبت
المنازعة في مسطرة تحصيل الديون العمومية بما فيها الديون المستحقة للصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي، وإن القواعد المتعلقة باختصاص المحكمة الإدارية من قبيل النظام العام الذي يمكن
للأطراف التمسك به في جميع مر الحل إجراءات الدعوى، كما يته
الدعوى، كما يتعين على الجهة القضائية المعروضة
عليها القضية أن تثيره تلقائيا، وللأطراف أن يستأنفوا الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أيا كانت
الجهة القضائية الصادر عنها أمام المجلس الأعلى، في حين أن القرار المطعون فيه اعتمد في قبوله
الاستئناف على "أن الأمر يتعلق بتحقيق دين في إطار المادة 695 من مدونة التجارة وأن المنازعة لا
تتعلق بتحصيل دين عمومي يتطلب تطبيق قانون إحداث المحاكم الإدارية وبالتالي فإن القاضي
المنتدب يكون مختصا بالنظر في تحقيق الدين استنادا على وثائق وحجج الطرفين.." مع أن اجتهاد
المجلس الأعلى قد أقر بأنه اعتبارا لمقتضيات الفصل 20 من ق م م ، والمادة 695 من مدونة التجارة فإن
الاختصاص ينعقد للجهات القضائية الأخرى غير المحكمة التجارية المفتوحة أمامها مسطرة
التسوية القضائية حسب طبيعة الدين ونوعه، وأن القواعد العامة للاختصاص النوعي تظل سارية
المفعول بخصوص الدين المطلوب من الشركة الموجودة في حالة تسوية قضائية.." كما أن محكمة
الاستئناف التجارية لم تكن مختصة للبت في استئناف أمر القاضي المنتدب الذي صرح بمقتضاه بعدم
اختصاصه للبت في المنازعة لفائدة المحكمة الإدارية وأن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي كان
يتعين عليه عرض استئنافه على الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى التي خولها المشرع وحدها البت في
محكمة النقض
- 21 -
قرامات بغرفتين أو بجميع الغرف
استئناف جميع المقررات القضائية المتعلقة بالاختصاص النوعي أيا كانت الجهة القضائية الصادر عنها
مما يكون معه القرار مستوجبا للنقض.
لكن حيث إنه لم تثر أمام القاضي المنتدب أثناء تحقيقه لدين الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي أية منازعة تتعلق بانعقاد الاختصاص للمحكمة الإدارية حتى تكون الغرفة الإدارية
المختصة بالبت في استيناف الأمر الصادر عنه بعدم الاختصاص كما تقضي
بالمجلس
اختصاصه
الأعلى هي
بذلك المادة 13 من قانون إحداث المحاكم الإدارية، وإنما القاضي المنتدب صرح بعدم
بعدما نازع المدين في الدين بصفة عامة أمامه مما تبقى معه محكمة الاستئناف التجارية المختصة
هي
بالنظر في استئناف الأمر الصادر عنه وهذه العلة القانونية المستمدة من الوقائع الثابتة لقضاة
الموضوع تقوم مقام العلة المنتقدة ويستقيم القرار بها، وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى والوسيلة
على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب
السيدة الباتول الناصري رئيسة الغرفة التجارية القسم الأول والسيد أحمد حنين رئيس الغرفة
الإدارية والمستشارين السادة : عبد الرحمان المصباحي مقررا وزبيدة تكلانتي والطاهرة سليم وفاطمة
بنسي وعبد الحميد سبيلا وفاطمة الحجاجي وحسن مرشان ومحمد المحجوبي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد السعيد سعداوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-22-