الغرفة المدنية
القرار عدد 276
المؤرخ في 2008/1/23
الملف المدني عدد 2006/1/1/1115
أرض جماعية - تحفيظ - تحديد إداري -
ليس في مقتضيات ظهير 1924/2/18 بشأن إثبات الصفة للأراضي
الجماعية ما يفيد أن عدم سلوك الجماعة السلالية لمسطرة التحديد الإداري
يترتب عنه عدم سماع دعواها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لم
تناقش حجة الطاعنة على مقتضاها ولم ترتب عنها النتائج القانونية يكون
قرارها غير مرتكز على أساس .
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة
العقارية بميدلت بتاريخ 12-04-1999 تحت رقم 42/1472 طلب حداش عقى بن
لحسن تحفيظ الملك المسمى "هبة" الذي هو عبارة عن أرض صالحة للبناء الواقع
بقيادة وجماعة بومية حددت مساحته في 86 آرا. 21س بصفته مالكا له حسب
العقد عدد 53/162 المؤرخ في 07-05-1953 الصادر عن المحكمة الابتدائية العرفية
لآيت اومناسف يتضمن إبراء بشأن تركة بين عقى بلحسن اوحدو وفاضمة
لحسن من آيت بوكمان استلم بمقتضاه الأول من الثانية محلين يمثلان نصيبها في
الإرض من خالتها زهرة علي وبتاريخ 23-02-2000 كناش 5 عدد 3 تعرضت
على المطلب المذكور الجماعة السلالية لآيت سعيد احسين بواسطة كل من
•
21
له
حسب
والتصرف مدة
"1
الغرفة المدنية
موسى علي بن حمو. وبعداوي علي وعكى مبارك مطالبة بكافة الملك لتملكها
الملكية عدد 45 المؤرخة في 02-11-1999 يشهد شهودها لها بالملك
من 50 سنة سلفت عن تاريخ الإشهاد ورسم استفسار لشهود
الملكية المذكورة مؤرخ بنفس تاريخها ولفيف عدد 10 مؤرخ في نفس التاريخ
يشهد شهوده بأن حداش عقى بن لحسن ترامي على الملك التابع للجماعة
المذكورة بالمكان المسمى اكزازنا وبتاريخ 17-06-2001 سجل المحافظ تقييدا
تكميليا "كناش 5 عدد 420 أوضح فيه أن التعرض المذكور تم تأكيده من طرف
وزير الداخلية الوصي على الجماعات السلالية وبعد إحالة ملف المطلب على
المحكمة الابتدائية بميدلت أصدرت حكمها عدد 40 بتاريخ 06-04-2004 في الملف
رقم 03/51 بعدم صحة التعرض المشار إليه استانفته المتعرضة وأيدته محكمة
الاستيناف المذكورة بقرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستانفة في
الوسيلة الثالثة بخرق القانون وعدم الارتكاز على أساس قانوني ذلك أنه استبعد
حجتها لعدم إثباتها للتحديد الإداري الذي اعتبره القرار الوسيلة الوحيدة لإثبات
الأملاك الجماعية إلا أن الفصل الأول من ظهير 18 فبراير 1924 لم يستلزم
التحديد الإداري لإثبات الملك الجماعي وأن الأرض الجماعية التي لم تحدد إداريا
يمكن إثبات تملكها بالص المجلس الأعلى للسلطة القضائية وضع اليد والحيازة وهو
القانونية الأخرى بما فيها
حال الطاعنة التي أثبتت ملكها وحوزها للمدعى فيه.
حيث صح ماعابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه اعتبر أن الأراضي
الجماعية لا يمكن أن توصف بهذه الصفة إلا بمقتضى قرار بتحديدها الإداري
وذلك حين علل بأنه "بالرجوع إلى مقتضيات ظهير 18-02-1924 فإن الأراضي
الجماعية لا يمكنها أن توصف بهذه الصفة إلا إذا سلك المتعرض مسطرة التحديد
الإداري للأراضي الجماعية وصدر في شأنها قرار بتحديدها الإداري حتى تصبح
محددة إداريا ومعروفة المساحة والحدود وهو ما لم تسلكه المتعرضة. واستنادا لما
ذكر تبقى حجتها غير كاملة لإثبات لتملكها لموضوع التراع" في حين
أنه ليس
في مقتضيات القانون الذي اعتمده القرار ما يفيد أن عدم سلوك الطاعنة مسطرة
التحديد الإداري يترتب عنه عدم سماع دعواها. مما كان يتعين معه على المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه أن تناقش حجة الطاعنة على مقتضاها وترتب على
22
الغرفة المدنية
ذلك النتائج القانونية الأمر الذي لم تفعله فجاء قرارها غير مرتكز على أساس
قانوني وعرضه بالتالي للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة محمد العلالي جار ئيس الأء الغرفة سلطار تيمنا بان و المستشارين: علي الهلالي
من
-
محكمة النقض.
-
عضوا مقررا. والعربي العلوي اليوسفي، وزهرة المشرفي، وحسن مزوزي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نزهة عبد المطلب.
الرئيس
المستشار المقرر
23
الكاتبة