في رحاب القضاء المدني:

حكم صادر عن محكمة النقض، بتاريخ 12/12/2007، يحمل الرقم 4100، في القضية المدنية رقم 539/1/3/2006.

موضوع النزاع: غموض عقد الإيجار وأثره على دعوى الإخلاء.

ملخص الحكم:

إن الدعوى الرامية إلى إخلاء عقار، يجب أن تستند إلى عقد إيجار واضح المعالم، خالٍ من أي لبس أو غموض. وقد استقر وجدان المحكمة الموقرة إلى صحة ما ورد في تقرير الخبرة، الذي جاء متوافقًا مع مجمل وثائق الدعوى وعناصرها. وبناءً على ذلك، فقد أسست المحكمة حكمها على دعائم واقعية وقانونية ثابتة، مما يجعل حكمها هذا منيعًا ضد أي مخالفة للقانون، ومستوفيًا لجميع شروط التعليل الكافي والمناسب.

تفاصيل القضية:

باسم جلالة الملك، أصدرت محكمة النقض، وبعد المداولة القانونية، حكمها في هذه القضية، استنادًا إلى المستندات والقرارات التالية:

يتضح من الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 19/10/2005 تحت رقم 1455/05 في الملف رقم 49/03/4، أن وزارة الداخلية وجماعة السجع، ممثلتين برئيسها، قد تقدمتا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، مفادها أن وزارة الداخلية قامت بتأجير العقار المسمى "الحجر"، والبالغ مساحته ستة هكتارات وفقًا للتصميم الطبوغرافي، إلى السيد/ محمد أمين بوعياد. إلا أنهما فوجئتا باستيلاء كل من أحمد بودرقة وسعيد بودرقة وعبد السلام بوشكارة على العقار المذكور. لذا، فقد طالبتا باستدعائهم وإلزامهم بالإخلاء الفوري للعقار، مع غرامة تهديدية، وتعويض مؤقت قدره خمسة آلاف درهم، مع حفظ حقهما في تقديم طلبات لاحقة بعد إجراء الخبرة. وقد أرفقتا بدعواهما التصميم الطبوغرافي، رسالة وزارة الداخلية، عقد الإيجار، ومحضر تسليم الأرض الجماعية للمكتري.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب. فاستأنف المدعيان الحكم، معللين طعنهما بمخالفة الحكم لمقتضيات الظهير المؤرخ في 24/04/1919، وتعديلاته، وخاصة الفصل الأول منه، حيث اعتبر الحكم المستأنف أن المدعى عليهم مستفيدين من استغلال العقار عن طريق البيع والشراء والمغارسة، كما لو كان عقارًا عاديًا. وأشار الطاعنان إلى مخالفة الحكم للفصل الرابع من نفس الظهير، الذي ينص على أن الأراضي الجماعية غير قابلة للتقادم أو التفويت أو الحجز، وأن لجمعية المندوبين الحق في توزيع الانتفاع بها مؤقتًا بين أعضاء الجماعة. كما أن كراءها أو الاشتراك فيها لمدة أقصاها سنتان فلاحيتان بين المستفيدين منها، يتوقف على إذن جمعية المندوبين.

وزعما أن تطبيق هذه النصوص كان خاطئًا، وأن كراء العقار لمحمد أمين بوعياد تم بمباركة وزارة الداخلية، وأصبح قرارًا صادرًا عن مجلس الوصاية، وأنه لا يجوز لأحد أن يعترض على تنفيذ عقد الإيجار المبرم في إطار الفصل السادس من الظهير. وأكدوا أن الفصل الرابع عشر من نفس الظهير يرتكز على المصلحة العامة، وأن المستأنف عليهم حاولوا تضليل المحكمة بإبراز وثائق، مع إغفالهم لوثيقة حاسمة، وهي المحضر رقم 9 بتاريخ 08/04/1998 والقرار رقم 39 بتاريخ 28/10/1998، المتضمنين حق وزارة الداخلية والجماعة المحلية في تسليم العقار للمكري/ محمد أمين بوعياد. كما أن المقاسمة المنجزة بين الطرفين لا تعطي حقًا لأبناء بوشكارة عبد الله في الأرض المتنازع عليها، وأيضًا رسم الإراثة ليس له صلة بالعقار المكترى.

في المقابل، أكد المستأنف عليهم، في مذكرة جوابية، عدم قبول الاستئناف شكلاً بالنسبة لمحمد أمين بوعياد، لكونه لم يكن طرفًا رئيسيًا في المرحلة الابتدائية، وأن استئناف وزارة الداخلية يفتقر إلى السند القانوني. وأكدوا دفوعهم المثارة في المرحلة الابتدائية، وخاصة الدفع بعدم الاختصاص، لكون الاختصاص يرجع للجماعة النيابية، وأنهم ليسوا أغيارًا، حيث إن أحدهم وارث لوالده، الذي كان يستغل الأرض منذ سنوات، وأنهم اشتروا أشجار الزيتون وأصبحوا يستغلون الأرض بناء على تنازل.

كما دفعوا بعدم توفر وزير الداخلية على الصفة في رفع الدعوى، وأن هذا الحق منحصر في الجماعة النيابية، وأن ذلك يتطلب إذنًا من المجلس الجماعي، وهو غير متوفر. وأشاروا إلى أنهم يتصرفون في العقار منذ أكثر من عشرين سنة، وأن دعوى استرداد الحيازة يجب تقديمها داخل أجل سنة، وأن عقد الكراء المستدل به أبرم ممن لا صفة له، وأن العقد باطل لكونه انصب على أرض غير محددة المعالم.

بعد ذلك، تم إجراء خبرة من طرف الخبير عبد العالي التدلاوي، الذي خلص في تقريره إلى أن موضوع عقد الإيجار هو عقار غير مضبوط، وليست له حدود ثابتة، وأنه يمكن أن يقع في عدة جهات من بلاد "الحجر"، التي تبلغ مساحتها 56 هكتارًا.

بناءً على ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، معتمدة على أن عقد الكراء المؤرخ في 04/02/1997، هو عقد مبهم وغير مضبوط، مما يجعل المستأنف عليهم غير محتلين للأرض التي بحوزتهم، حيث إن الأراضي تعرف بأسمائها وحدودها وموقعها، وأن محل العقد مجهول.

وقد طعن الطالبون في هذا القرار بالنقض، مدعين خرق الشكليات الجوهرية للمسطرة، وعدم كفاية التعليل وتعليل مخالف للواقع.

قرار محكمة النقض:

بعد تفحص محكمة النقض لكافة حيثيات القضية، تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وإن أيدت الحكم المستأنف، فإنها لم تتبن تعليلاته. بل ردت دعوى الطاعنين، بعد أن تأكدت من أن عقد الكراء المرتكز عليه في الدعوى، هو عقد مبهم وغير محدد المعالم، ويفتقر إلى الوضوح. كما اطمأنت المحكمة إلى تقرير الخبير، الذي جاء منسجمًا مع باقي وثائق الدعوى، وأسست حكمها على اعتبارات واقعية وقانونية.

وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه، قد جاء معللاً تعليلاً كافيًا، ولم يخرق أي قاعدة مسطرية. وبالتالي، فإن جميع أوجه الطعن المقدمة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنين المصاريف.

توقيعات:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية، المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد أحمد اليوسفي العلوي، رئيس الغرفة، ومشاركة المستشارين السادة: الحسن فايدي (مقررًا)، الحسن أو محوض، الحنافي المساعدي، ومحمد بن يعيش، وبحضور المحامي العام السيد مصطفى حلمي، ومساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي.

المستشار المقرر: السيد الحسن فايدي.

كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي.