قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 3377/2007

تاريخ الإصدار: 24 أكتوبر 2007
ملف رقم: 3744/1/3/2006

موضوع القرار: تفسير العقود - أسس الترجيح والتسبيب

ملخص القرار:
بالرغم من أن المحكمة تملك صلاحية تحليل العقود بما يتوافق مع نية المتعاقدين، إلا أن هذه الصلاحية مقيدة بضرورة تضمين القرار الأسس التي دفعت المحكمة للابتعاد عن المعنى الظاهر للعقد، وتفسيره بشكل مغاير. ففي القضية الراهنة، عمدت المحكمة إلى تغيير مدلول عقود التنازل، دون توضيح الكيفية التي استخلصت بها المعنى الذي اعتمدته، والذي رجحته على أنه المقصود من طرف الأطراف المتعاقدة. هذا النقص في التعليل يجعل القرار معيبًا، ويعتبر بمثابة انعدام للتعليل، مما يوجب نقضه.

باسم ملك البلاد، وبعد المداولة القانونية:

حيثيات الطعن:

تبين من خلال فحص الوثائق المضمنة بالملف، وكذا القرارين الصادرين عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (رقم 1127 و 1128) في الملفين المضمومين (رقم 1546/03 و 976/04)، أن المدعى عليه في النقض، المدعو طير البحر بوشعيب، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بعين الشق، مدعيًا فيها بأنه تسلم قطعة أرض من صادق عبد اللطيف (أصيلًا ونائبًا عن بلكامل محمد بن محمد) بموجب إشهاد بالتنازل يعود لشهر يوليوز 1999. وأضاف أنه تفاجأ بتحويل مطلب التحفيظ رقم 25062/33 (المتعلق بالقطعة المتنازع عليها) إلى الرسم العقاري رقم 37679/33، وذلك باسم المدعين بالنقض (مولاي محمد العراقي وفتيحة العراقي). وادعى كذلك بأنه لم يتم إشعاره بإجراءات التحفيظ، الأمر الذي حرمه من تقديم التعرض القانوني، ملتمسًا تعيين خبير لتقييم الأضرار المادية والمعنوية وتحديد التعويض المستحق. وأرفق مقاله بصورة لإشهاد التنازل، إضافة إلى صورة لعقد تزويده بالماء والكهرباء.

في المقابل، قدم المدعى عليهما مذكرة جوابية ومقالًا مضادًا، دفعا فيه بانعدام صفة المدعي في مقاضاتهما لعدم وجود أي علاقة تعاقدية تربطهما به، وبالنسبة للمقال المضاد، اعتبرا تواجد المدعي في عقارهما بمثابة احتلال غير قانوني، لعدم استناده إلى أي حق عيني على العقار المتنازع عليه، وطالبا الحكم بعدم قبول الطلب الأصلي، وفي المقابل، بإفراغ المدعي من العقار موضوع الرسم العقاري رقم 37677/33 (المسمى الولجة). ثم تقدم المدعيان بمقال إضافي ثان، طالبا فيه الحكم على المدعى عليه بأداء واجبات استغلال العقار واحتلاله منذ يوليوز 1999، والمقدرة بمبلغ 31,000 درهم.

بعد تبادل المذكرات، أمرت المحكمة بإجراء خبرة، قدر الخبير بموجبها مبلغ التعويض المستحق عن الاستغلال بمبلغ 62,000 درهم. فتقدم المدعيان بمقال إضافي ثالث، يطالبان فيه بالحكم لهما بالتعويض المذكور. بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بعدم قبول المقال الأصلي، وقبول تدخل فتيحة العراقي في الدعوى، وقبول الطلب المضاد، وفي الموضوع، قضت بإفراغ المدعى عليه (طير البحر بوشعيب) من العقار محل النزاع، وبأدائه تعويضًا للمدعين في الدعوى المقابلة قدره 300 درهم.

استأنف المحكوم عليه هذا الحكم بواسطة محاميه، مؤكدًا أن المالكين الأصليين للعقار كانوا يؤجرونه منذ عقود، وأن من بين المستأجرين الدكتور جون دجولان (بموجب وصلات تعود للستينيات والسبعينيات). وأضاف أن هذا الكوخ (محل النزاع) تم تفويته للغير عن طريق الكراء (في إطار التولية)، وأن حق الانتفاع كان سابقًا على إجراءات التحفيظ، وأن حقه في الكراء أصبح مكتسبًا، ويمتد للغير. وأن تواجده في العقار كان قانونيًا وليس احتلالًا غير مشروع. وطالب بالتعويض عن الأضرار التي ستلحقه من جراء الإفراغ.

في المقابل، رد المستأنف عليهما بأن المستأنف تناقض في تحديد صفة تواجده في العقار (إذ ادعى في البداية أنه متنازل له عن الأرض، ثم ادعى لاحقًا أنه مستأجر)، وأن من تناقضت أقواله بطلت دعواه. كما تقدما بمقالين إضافيين يطالبان فيهما بالتعويض عن استغلال المستأنف للعقار، ابتداءً من تاريخ الحكم المستأنف.

بعد الأمر بالبحث وإنجازه والتعقيب عليه، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب ورفض المقالين الإضافيين. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

طعن الطاعنان في القرار الاستئنافي، معتمدين في ذلك على عدة أسباب، من بينها نقص التعليل، والذي اعتبروه بمثابة انعدامه. وأشارا إلى أن إشهاد التنازل المدلى به من طرف المطلوب في النقض، لا يشير إلى مالك العقار المتواجد عليه الكوخ، إضافة إلى أن رسالة محامي المطلوب في الطعن تضمنت اعترافًا ضمنيًا بعدم وجود أي علاقة قانونية تربطه بالطاعنين. واعتبر الطاعنان أن المحكمة أسست قضاءها على تنازلات مشوبة بالفساد القانوني، حيث لم يثبت فيها انتقال حق الكراء أو التولية، وأن هذه التنازلات لا تقر بالتولية، بل هي بمثابة صدقة، مما يجعل القرار الاستئنافي معيبًا لكونه مبنيًا على تأويلات وتخمينات خاطئة.

قرار محكمة النقض:

بالرجوع إلى حيثيات الوسيلة المثارة، تتبين محكمة النقض أنه بالرغم من صلاحية محكمة الموضوع في تفسير العقود، إلا أن هذه الصلاحية مشروطة بإبراز الأسس التي اعتمدتها لتغيير المعنى الظاهر للعقد، وكيف استخلصت المعنى الذي اقتنعت به ورجحته. فمن خلال المقال الأصلي الذي تقدم به المطلوب في الدعوى، يتبين أنه أقر بتسلمه قطعة أرض على وجه الصدقة من صادق عبد اللطيف، وأنه شيد عليها الكوخ موضوع النزاع. وأن الطاعنين قاما بتحفيظ الملك، وأن وجوده خارج أرض الوطن حال دون تقديمه للتعرض. كما تبين أن المطلوب في النقض قد وجه إنذارًا إلى المتصدق عليه (صادق عبد اللطيف) يخبره فيه أن الكوخ المتنازل عنه يوجد بعقار محفظ في ملك الغير، وأنه تسلم منه مبلغ 55 ألف درهم مقابل التنازل المذكور.

إلا أن المحكمة عندما صرحت بأن حق الكراء انتقل عن طريق التنازل، دون إبراز العناصر التي استندت عليها لتغيير المدلول الظاهر لعقود التنازل، وكيف استخلصت المعنى الذي اقتنعت به ورجحته، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا، يرتقي إلى درجة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

وبناء عليه، ونظرًا لما تقتضيه مصلحة العدالة، تقرر إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرارين المطعون فيهما، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف. وتقرر أيضًا تدوين هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 أكتوبر 2007 بالمجلس الأعلى بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: السيد أحمد اليوسفي العلوي
*   المستشارون: السادة الحسن أو محوض (مقررًا)، الحسن فايدي، الحنافي المساعدي، محمد بن يعيش
*   المحامي العام: السيد جمال الزنوري
*   كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي

الرئيس      المستشار المقرر     كاتب الضبط