288
القرار المدني الصادر بغرفتين
القرار المدني عدد 3450
الصادر بتاريخ 2007/10/24
الملف المدني عدد : 2005/3/1/2451
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه – دعوى حيازية (لا) – دعوى
استحقاقية (لا).
إذا كانت الدعوى المدنية ترمي إلى إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
قبل الإعتداء وتنفيذ حكم الإفراغ الناتج عن جرم أو شبه جرم، وتمادي
المنفذ ضده في الاحتلال للأرض، فإن هذه الدعوى لا يتطلب فيها توفر
شروط دعوى الحيازة ولا دعوى الاستحقاق. ولذلك فلا مجال للاستدلال
بأجل سنة المنصوص عليه في الفصلين 166 و 167 من قانون المسطرة المدنية
لأنها ليست بدعوى حيازية.
إن المجلس الأعلى
المملكة المغربية
المجلس بالسلم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن الوسيلة الأولى في فرعها الأول :
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف بالجديدة تحت عدد 267 وتاريخ 2005/05/16 ملف عدد 04/288
أن المدعي بوشعيب مبروك تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية المدنية يعرض
فيه أنه مالك مع آخرين القطعة الأرضية المسماة "أرض الحطة" المذكورة
حدودها ومساحتها بالمقال، وأن المسماة فاطمة بنت الوعدودي والدة
المدعى عليه مبارك بن بوشعيب ترامت عليها فأدينت جنحيا من أجل جنحة
289
القرار المدني الصادر بغرفتين
انتزاع عقار من حيازة الغير حسب القرار الجنجي الاستئنافي الصادر في الملف
عدد 92/138 ، ونفذ القرار فيما قضى به من إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
بمقتضى محضر التنفيذ عدد 93/111 وتاريخ 1993/4/9، إلا أنها عادت إلى
انتزاع المدعى فيه من جديد فأدينت مرة ثانية بمقتضى الحكم الجنحي الصادر
في الملف عدد 99/1768 بتاريخ 1999/6/24 ولدى استئنافها قضت محكمة
الاستئناف بتاريخ 2000/1/17، ملف جنحي استئنافي عدد 99/1839 بسقوط
الدعوى العمومية لوفاتها واستولى المدعى عليه ابن المتوفاة على الأرض
المذكورة دون مبرر، وقد اعترف بذلك حسب محضر إثبات حال
واستجواب المؤرخ في 2001/04/20 زاعما أنه ورثها عن أمه المذكورة ملتمسا
الحكم على المدعى عليه بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وبإفراغه من
المدعى فيه، وأدلى بمحضر إثبات حال مؤرخ في 2001/04/20 وصورة من
محضر إرجاع الحالة وحكم ابتدائي وقرار استئنافي وأجاب المدعى عليه
بمذكرة مع مقال مضاد جاء فيهما بأن دعوى المدعي حيازية و لم ترفع خلال
الأجل القانوني المنصوص عليه في الفصل 167 من ق.م.م وأن المدعى فيه
ملك لموروثته فاطنة بنت الوعدودي آل إليها بالقسمة حسب الثابت من
1976/8/5، تنفيذا الحكم صادر عن المحكمة الإقليمية 1976/8/5، تنفيذا
المملكة
محضر التنفيذ المؤرخ في 5ة الأعلى للسلطة القضائية.
المجلس
بالدار البيضاء بتاريخ 59/3/3، ملف عدد 579 المؤيد للحكم الابتدائي الصادر محكمة النقض
في القضية عدد 368 القاضي بقسمة متروك المرحوم بوشعيب بن عبد القادر،
ولذلك لا حق للمدعي في طلب إفراغه منه ملتمسا رفض الدعوى الأصلية
مع الحكم باستحقاقه للمدعى فيه والمحدد برسم إحصاء متروك بوشعيب
المذكور أعلاه ولو بعد انتداب خبير لتطبيق رسوم الطرفين وبإفراغ المدعي
الأصلى منه ؛ وبأدائه له مردود الاستغلال ؛ وقد قررت المحكمة إجراء خبرة
أسندتها للخبير محمد الغندوري والذي أنجز تقريرا في الموضوع بتاريخ
2002/11/25 وبعد انتهاء الإجراءات حكمت المحكمة بعدم قبول الطلب
الأصلي ورفض الطلب المضاد، استأنفه المدعي مبينا في أسباب استئنافه بأن
محضر التنفيذ عدد 2986 وتاريخ 1976/10/15 قد تم إبطاله وإرجاع
الحالة إلى
290
القرار المدني الصادر بغرفتين
ما كانت عليه قبل التنفيذ بمقتضى الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 1987/04/20،
ملف عدد 82/529 والمؤيد بالقرار الاستئنافي الصادر في 1989/06/28،
ملف عدد 88/1354، والذي تم تنفيذه وبذلك أصبح محضر التنفيذ المذكور
معدوما وباطلا ولا يجوز الإحالة عليه وأن دعواه قدمت في إطار إرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه وليس في إطار مقتضيات الفصل 167 من
ق.م. المتعلق باسترداد الحيازة وأن شروط الفصل المذكور بدورها ثابتة ذلك
أن القرار الصادر على موروثة المستأنف عليه صدر بتاريخ 2000/01/17
وبتاريخ 2001/03/22 استصدر المستأنف أمرا رئاسيا بإثبات حال
واستجواب
بتاريخ 2001/04/20 تم الإجراء المذكور وقدم دعواه بتاريخ 2002/01/31
وبذلك تكون الدعوى قدمت داخل الأجل وأن المستأنف عليه أقر بمحضر
الاستجواب بتواجده في المدعـ والتمس إلغاء الحكمين التمهيدي والبات
في الموضوع والحكم بعد التصدر وفق المقال الافتتاحي وبعد الجواب الرامي
إلى التأييد أصدرت المحكمة قرارا بإجراء خبرة أسندتها للخبير حراثي محمد
والذي أنجز تقريرا في الموضوع وبعد التعقيب عنه من الطرفين أصدرت
المحكمة قرارا قضى بإلغاء المستأنف فيما قضى به من عدم قبول
المدعى
الطلب والحكم تصديا بإفراغ المستأنف عليه من المدعى فيه وتأييده في الباقي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على أن الدعوى ترمي إلى إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بعد إدلاء
النقض
المستأنف بما يفيد قيام والدة المستأنف عليه بانتزاع حيازة المدعى فيه وأن
الدعوى لا تخضع لأحكام الفصل 167 من ق.م.م وهذا هو القرار المطعون
فيه بالنقض.
وحيث يعيب الطالب على القرار خرق مقتضيات الفصل 342 من
ق.م. م ذلك أن الملاحظ بأن القرار لم يحترم مقتضيات الفصل المذكور إذ لا
يتضمن الإشارة إلى كون المستشار المقرر قد حرر تقريرا مكتوبا وفق ما
يستوجبه الفصل المشار إليه وبالأحرى أن يكون قد تلي أو لم تقع تلاوته
بإعفاء من الرئيس وعدم معارضة الطرفين.
القرار المدني الصادر بغرفتين
291
لكن حيث إنه وبالاطلاع على القرار المطعون فيه يلاحظ بأن أشير فيه
إلى ما يلي :
" وبناء على تقرير المستشار المقرر الذي لم تقع تلاوته بإعفاء من
الرئيس وعدم معارضة الطرفين" وأن تنصيصات القرار يوثق بها إلى أن يثبت
ما يخالفها، والطاعن لم يثبت عكسها مما يكون معه القرار غير خارق
لمقتضيات الفصل 342 من ق.م.م المستدل به ويبقى ما بالوسيلة غير
مؤسس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية والثالثة مجتمعين :
والمتخذة من خرق القاعدة المسطرية القائلة بوجوب تعليل الأحكام وانعدام
التعليل وعدم الارتكاز على أساس وخرق قاعدة إرجاع الأوضاع إلى حالها،
دون أن تبين الطبيعة القانونية لإرجاع الوضع إلى حاله وما إذا كانت تعتبر
جزءا من التعويض المدني المترتب عن انتزاع الحيازة وأن العمل القضائي
مستقر على أن شروط ممارسة هذه الدعوى تحكمها مقتضيات الفصلين 166
و 167 من ق.م. م وبالتالي فالقرار لم يراكز قضاءه على أساس كما جاء خارقا
لمقتضيات الفصل 167 من حقيم الم المشار إليه أعلاه بائية
محكمة النقض
لكن، حيث إن المحكمة، وبعد اطلاعها على وثائق الملف وبالأخص
الحكم الابتدائي القاضي بإدانة والدة المدعى عليه من أجل جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير والقرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2000/01/17، في الملف عدد
99/1839 والقاضي بسقوط الدعوى العمومية لوفاة المتهمة وكذا محضر
التنفيذ عدد 2986 والخبرة المنجزة على ذمة القضية لتطبيق محضر التنفيذ
المذكور على أرض التراع، ثبت لها قيام والدة المدعى عليه بانتزاع حيازة
العقار – موضوع الدعوى – وتمادي هذا الأخير في الاحتلال للأرض –
موضوع التزاع - حسبما يستفاد من محضر إثبات حال واستجواب المؤرخ
2004/04/20، ومن تم قضت بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل
292
القرار المدني الصادر بغرفتين
الجرم
الاعتداء لأن دعوى إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه دعوى ناتجة عن
أو شبه الجرم ولا يتطلب فيها توفر شروط دعوى الحيازة ولا دعوى
الاستحقاق لأنها ليست بدعوة حيازية ولا بدعوى استحقاقية ولذلك فلا
مجال للاستدلال بالأجل المنصوص عليه في الفصلين 166 و167 من قانون
المسطرة المدنية المستدل بهما مما يكون معه القرار معللا تعليلا كافيا بما أشير
إليه أعلاه ومرتكزا على أساس قانوني وغير خارق لمقتضيات الفصلين
المستدل بخرقها وما بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلتين الثانية
والثالثة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من غرفتين رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي رئيسا والسيد
إبراهيم باحني رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث والمستشارين السادة :
مقر المجلس المحسن للأو الحوض القضائية جميلة المدور
-
الحسن فايدي
المساعدي
-
عبد الرحيم شكري
-
محكمة النقض الكبير فريد
عبد
-
-
الحنافي
محمد
الترابي
وبحضور المحامى العام السيد جمال الزنوري - وبمساعدة كاتب الضبط السيد
بوعزة الدغمي.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط