محكمة النقض - الغرفة المدنية

القرار رقم: 3870

تاريخ الإصدار: 28 أكتوبر 2007

الملف المدني رقم: 87/1/3/2007

موضوع النزاع: إرث – رسم عقاري – عدم تقييد الورثة – استبعاد دعوى الاحتلال

موجز القرار:

تعتبر ملكية الموروث، سواء تحقق موته فعليًا أو حكمًا، منتقلة بشكل تلقائي إلى ورثته الشرعيين بمجرد الوفاة، بغض النظر عن إتمام إجراءات التسجيل في السجل العقاري. وبالتالي، فإن قرار المحكمة الابتدائية باعتبار الورثة محتلين للعقار موضوع النزاع لعدم تسجيل إرثهم مسبقًا، يعد حكمًا مشوبًا بعيب الانعدام في التعليل، وغير قائم على أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك

محكمة النقض، السلطة القضائية العليا

بناءً على المداولة القانونية، وبعد دراسة الوثائق المقدمة في الملف، والاطلاع على القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة أزيلال الابتدائية بتاريخ 7 يوليو 2006، في القضية رقم 423/06، يتضح الآتي:

تقدم المدعي (باعلي علي) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأزيلال، زاعمًا فيها ملكيته المشاعة لحصص في العقار ذي الرسم العقاري رقم 123/55 مع شريكين آخرين، وأن المدعى عليهم (عبد الله ومحمد وحميد أبناء حميدن الحسين) قد استولوا على العقار بدون سند قانوني، مطالبًا بإخراجهم ومن يحل محلهم منه.

أفاد المدعى عليهم بأن موروثهم (حميدن الحسين) كان شريكًا للمدعي في العقار المذكور على الشيوع. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإخراج المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من العقار رقم 123/55.

طعن المحكوم عليهم في الحكم استئنافيًا، متمسكين بدفوعهم السابقة. وبعد جواب المستأنف عليه، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. هذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض، الذي تقدم به محامي الطاعنين، والمتضمن لأسباب النقض. وقد أجاب محامي المطلوب بالرفض.

فيما يتعلق بالسبب الثاني للطعن:

يدفع الطاعنون بأن المحكمة الاستئنافية لم ترتكز على أساس قانوني سليم، ذلك أنهم قاموا بتسجيل إرث موروثهم في السجل العقاري رقم 123/55، وحلوا محله، وقدموا إثباتًا لذلك بشهادة من المحافظة العقارية. وبالتالي، فإن اعتبار المحكمة لهم محتلين للعقار، رغم ذلك، يشكل إخلالًا قانونيًا يوجب نقض القرار.

النظر في حيثيات الطعن:

تبين للمحكمة صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب في القرار المطعون فيه. ذلك أن الإرث، بمقتضى المواد 320 إلى 323 من مدونة الأسرة، يثبت بموت المورث حقيقة أو حكمًا، وتحقق حياة الوارث بعده، وتصفية التركة. وعليه، فإن ملكية التركة تنتقل تلقائيًا إلى الورثة بمجرد الوفاة، وقبل تسجيلهم في السجل العقاري، إذ أن حقوق المتوفى تنتقل مباشرة إلى الورثة، وأن بقاء اسم المورث مسجلًا في السجل العقاري لا يعدو كونه وضعًا ماديًا انتهى أثره القانوني بالوفاة. وبالتالي، فإن المحكمة عندما اعتبرت الطاعنين محتلين للعقار قبل تسجيل إرثهم فيه، قد بنت حكمها على غير أساس قانوني، وجاء تعليلها قاصرًا، مما يجعله في حكم المنعدم ومستوجبًا للنقض.

بناءً عليه:

وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

قرار التسجيل:

تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 أكتوبر 2007، في مقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد أحمد اليوسفي العلوي.
*   المستشارون: السادة الحسن فايدي، الحنفي المساعدي، محمد بن يعيش، الحسن أو محوض (مقررًا).
*   المحامي العام: السيد مصطفى حلمي.
*   كاتب الضبط: السيد عبد الحق بنبريك.

التوقيعات:

*   الرئيس
*   المستشار المقرر
*   كاتب الضبط

ختم المحكمة

محكمة النقض، المملكة المغربية