**قرار صادر عن محكمة النقض**

**في الدعوى رقم:** 279

**تاريخ الإصدار:** 17 مايو 2022

**الملف المدني رقم:** 2021/7/1/5172

**موضوع النزاع:** طعن بالنقض – عدم سداد الرسوم القضائية – الأثر المترتب.

**موجز الوقائع والأسباب:**

بالتدقيق في حيثيات الطلب العارض الذي تقدم به الطاعنون، تبين أنهم لم يلتزموا بأداء الرسوم القضائية المقررة، كما أنهم لم يطلبوا صراحة إبراز الأصل من العقد المطعون فيه، أو الفصل في الطعن بالزور بشكل مستقل عن أصل النزاع، حتى يتسنى لهم ممارسة حقهم في الطعن بالتزوير. إضافة إلى ذلك، فإن النسخ الفوتوغرافية الموثقة والمطابقة للأصل تحمل ذات القوة الثبوتية للأصل ذاته، وبالتالي فإن المحكمة ليست مُلزمة بالمطالبة بتقديم الأصل ما لم تكن إجراءات التزوير قد بدأت فعليًا أمامها. ولما كانت المحكمة قد اقتنعت بما قدم إليها من أدلة وحجج، وأصدرت قرارها بناءً عليها، فإنها تكون بذلك قد مارست صلاحياتها التقديرية في تقييم الأدلة. وبناءً عليه، فإن هذا الوجه من الطعن يفتقر إلى الأساس القانوني ويعتبر غير مقبول في جانبه المخالف للحقائق الثابتة.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:**

**المملكة المغربية**

**منطوق الحكم:**

**رفض الطعن**

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 29 أبريل 2021، والمقدمة من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (عبد الحفيظ. ع)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 1404 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 فبراير 2021، في الملف رقم 2020/1404/5078.

واستنادًا كذلك إلى المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 13 ديسمبر 2021، من قبل المطلوب ضدهم في النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ (عبد الله . خ)، والتي تهدف إلى رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 مارس 2022.

وبعد الاطلاع على طلب العدول عن الأمر بالتخلي بتاريخ 20 أبريل 2022، المقدم من قبل محامي الطاعنين، والمرفق بطلب الطعن بالزور الفرعي.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 2022، واعتبار القضية جاهزة للمداولة بجلسة 10 مايو 2022، والتي تم تمديدها إلى جلسة 17 مايو 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد امحمد لفطح، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**خلاصة النزاع:**

يتضح من مجمل أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين، بصفتهم ورثة (ح. مومني) وهم (خديجة. خ) و(احمد. م) و(صهيب. م) و(جمال الدين. م) و(ليلى. م) و(محمد رشيد. م)، بالإضافة إلى الهالك (محمد. ع)، قد تقدموا بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 27 أكتوبر 2011، ثم بمقال إصلاحي بتاريخ 6 يوليو 2012، مفادهما أن المدعى عليه (ب. مسعود) قد اشترى بموجب عقدين عرفيين حررا بفرنسا بتاريخ 25 و 26 أبريل 1991، قطعتين أرضيتين واقعتين بعمالة المحمدية، الأولى موضوع الرسم العقاري رقم 123/س، والثانية موضوع الرسم العقاري رقم 125/س، وذلك على أساس أن يقوم المشتري المذكور ببيع هاتين القطعتين لكل من (محمد ع) و(ح. مومني) بمقتضى عقدين عرفيين مؤرخين بفرنسا بتاريخ 24 أبريل 1991. وقد توفي (ح. مومني) وخلف ورثة، وأن الدولة المغربية كانت قد استرجعت القطعتين الأرضيتين المذكورتين في إطار ظهير 2 مارس 1973 والقرار الوزاري المشترك رقم 779 بتاريخ 30 يوليو 1973، إلا أن المالكين الأصليين تمكنوا بمقتضى حكمين ابتدائيين تم تأييدهما استئنافيا وإداريا، من إلغاء القرار الوزاري المشترك رقم 779 المؤرخ في 30 يوليو 1973. وقد قام الطاعنون بتوجيه إنذار إلى المدعى عليه (بودار مسعود) من أجل تنفيذ التزامه وتسليم العقار للمالكين الجدد، لكن دون جدوى، ملتمسين الحكم بإلزامه بالوفاء بالتزاماته بتسهيل وتسليم القطعتين المذكورتين، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، والأمر بتقييد شراء القطعتين بالرسمين العقاريين رقم 123/س و 125/س، ليصبح الطاعنون مالكين للقطعتين المذكورتين حسب النسب التي تخص كل واحد منهم. وبعد جواب المدعى عليه وانتهاء الردود والإجراءات، أصدرت المحكمة الحكم رقم 33 بتاريخ 28 يناير 2013 في الملف رقم 2011/200، قضى بإلزام المدعى عليه بالوفاء بالتزامه وإتمام إجراءات البيع مع الطرف المدعي ونقل ملكية المبيع في اسم الطرف المدعي على الرسمين العقاريين رقم 123/س و 125/س، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 200 درهم يوميا ابتداء من تاريخ الامتناع عن التنفيذ، مع الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالمحمدية بترتيب الآثار القانونية للحكم.

وقد تقدم المطلوب في النقض ضد الحكم المذكور بمقال بالتعرض الخارج عن الخصومة مؤدى عنه بتاريخ 2 أكتوبر 2009، بدعوى أنه بموجب عقد بيع محرر بتاريخ 12 ديسمبر 1988 ومصحح الإمضاء من طرفه بتاريخ 14 يناير 1994، مبرم مع البائع له (إيلي جون جوليان مارسيل أنطوان) أصالة عن نفسه وبوكالة عن (إيلي. ا . ج . ا . (م) والمسماة (إيلي . م . ل . غ)، اشترى الملك المسمى "ماري جوزيف" موضوع الرسم العقاري رقم 123/س وكذا الملك المسمى "إدوارد" موضوع الرسم العقاري رقم 125/س، المتواجدين بزناتة طريق 111، وذلك قبل شراء المتعرض ضدهم للرسمين العقاريين المذكورين. كما ادعى أن عقدي شراء المسمى (مسعود بودار) لا يحملان البيانات التي تجعلهما عقدين مقبولين وقابلين للتسجيل ولا تتوفر فيهما جميع أركان العقد لاعتبارهما تصرفين ناقلين للملكية، بينما العقد المبرم من طرفه مستوف لجميع أركان البيع وتم بتاريخ سابق عن تاريخ شراء المتعرض ضدهم، وأن العقد الأول المبرم بين المسمى (مسعود. ب) وبين المسماة (ماري . ۱. ج) لا يتضمن أية بيانات تثبت هوية البائعة مستمدة من وثيقة رسمية للتعريف يمكن الرجوع إليها، كما أنه ورد فيه بكون البائعة مالكة لوحدها، بينما هي تملك على الشياع في الرسم العقاري إلى جانب المسمى (إيلي. ج. ج. م. ان) والمسمى (إيلي. ۱. ج. ا. م). فضلاً عن ذلك، فإن العقد المذكور غير موقع من طرف المشتري ولا من طرف البائعة، وإنما موقع من طرف المسمى (إدوارد (۱))، مما يثبت وجود تناقض بين هوية الشخص الذي وقع وبين هوية الشخص البائع. ثم إن العقد الثاني المبرم بين المسمى (مسعود. ب) وبين المسمى (أيليت. ا . ج . أ . م . أ. م) المتعلق بالرسم العقاري رقم 125/س غير موقع من طرفيه، وإنما موقع من طرف المسماة (إيليت. ج. م) زوجة غيشارد التي لم تبرم العقد باسمها، كما أنه لا يتضمن أية بيانات تثبت هوية البائع مستمدة من وثيقة رسمية للتعريف يمكن الرجوع إليها، وأن البائع لا يملك الموافقة لبيع حصص المالكين معه على الشياع في الرسم العقاري المذكور وهما المسمى (إيلي. ج. ج. م . (۱)) والمسماة (إيليت. م. ج. هـ.)، وأن العقدين المبرمين من طرف المسمى (ب. م . م) وغير صادرين عن الجهة البائعة التي لا تملك حق البيع، وأن المسمى (ب. مسعود) باع العقارين بتاريخ 24 أبريل 1991 أي قبل شرائهما بتاريخ 25 و 26 أبريل 1991 حسب اعترافه، وأنه بتسجيل شرائه بالرسمين العقاريين قام ببيع حقوق غير مسجلين بالرسمين العقاريين، وأن عقدي شراء المتعرض ضدهم يشوبهما الغموض ويحملان بيانات غير حقيقية وأن البائعين لا يعترفون بهما من خلال وكالتهم للعارض، ملتمسًا الحكم بإلغاء الحكم المتعرض عليه فيما قضى به من الحكم على المدعى عليه بالوفاء بالتزامه وإتمام إجراءات البيع ونقل ملكية المبيع في الرسمين العقاريين رقم 123/س و 125/س، والحكم من جديد برفض الطلب. وبعد جواب المتعرض ضدهم وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وانتهاء الردود والإجراءات، أصدرت المحكمة الحكم رقم 56 بتاريخ 15 يونيو 2020 في الملف رقم 2019/1402/163، قضى بإلغاء الحكم المتعرض عليه والحكم برفض الطلب المقدم من طرف خديجة خليل ومن معها، وبإرجاع مبلغ الغرامة المالية، وبعدم قبول ما عدا ذلك من الطلبات. فاستأنفه المتعرض ضدهم، وبعد جواب المستأنف عليه وانتهاء الردود والإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بخمس وسائل.

**مناقشة الوسائل المثارة في الطعن:**

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

يحتج الطاعنون بخرق قواعد المسطرة، مدعين أن المطلوب في النقض قد أدخل في مقاله للطعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة المسمى (مسعود. ب) المشتري من المالكين الأصليين، إلا أن المدخل المذكور لم يتم استدعاؤه كمدعى عليه لأية جلسة من جلسات المرحلة الابتدائية، مما يشكل خرقًا لمقتضيات الفصول 1 و 32 و 37 و 38 و 39 و 47 من قانون المسطرة المدنية، المتعلقة بالنظام العام، وكان على القرار الاستئنافي المطعون فيه إثارتها وتصحيح الوضع. ثم إن عقدي الطاعنين هما مجرد عقدين تابعين لعقود شراء المسمى (مسعود) (ب) يسري عليهما ما يسري على عقود شراء الأخير، فضلاً عن ذلك فإنهم حسني النية، وأن الحكم الابتدائي موضوع تعرض الغير الخارج عن الخصومة قد حاز قوة الشيء المقضي به بصفة نهائية بالنسبة للمحافظ على الأملاك العقارية والوكيل القضائي للمملكة والمسمى (مسعود (ب))، وبالتالي فلا مجال للحكم بإلغائه، وأن الصواب هو القول بعدم نفاذ الحكم في مواجهة المحكوم له، ولما تبنى القرار الاستئنافي المطعون فيه منحنى الحكم الابتدائي يكون قد خرق مقتضيات الفصول 1 و 32 و 50 من قانون المسطرة المدنية ولمبادئ حسن سير العدالة ومبادئ الإنصاف وحقوق الدفاع ومخالفة النظام العام، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه، وخلافًا لما ورد في هذه الوسيلة، فإن ما يتمسك به الطاعنون يتعلق بحقوق ومصلحة الغير، وليس لهم الصفة للتمسك به، مما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

**وفيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه إغفال البت في الطلب العارض، مدعين أنهم بعد اكتشافهم لتزوير ترجمة عقد المطلوب في النقض من طرف المترجم (ش)، الذي أضاف في ترجمته أن العقد تمت المصادقة عليه من طرف المطلوب بتاريخ 14 أكتوبر 1994 بعمودية - سانت وان -، وأن العقد الأصلي للترجمة المذكورة لا يوجد فيه تاريخ ثابت للمصادقة المزعومة أو أي توقيع، وبالتالي فإن طابع العمودية مزور وكذا توقيع ضابط الحالة المدنية بها، مما يستوجب استبعاد العقد وعدم القول بصحته، وأن المطلوب في النقض أدلى بصورة نسخة عقد المصادق عليها ومشهود على مطابقتها للعقد الأصلي، وتمسكوا بإحضار أصل العقد والتمسوا البت في الطلب العارض بشأن ما ذكر منفصلاً عن الموضوع حتى يتسنى لهم الطعن بالزور الفرعي، وبالنسبة لعقد المسمى (مسعود. (ب)) وعقدي تفويت العقارين للطاعنين، فإن الموثق أكد إشهاده من خلال جوابه على كتاب الطالبين له في الموضوع، والمحكمة المطعون في قرارها لما أغفلت البت في الطلب العارض ولم تشر له في تعليل قرارها، تكون قد خرقت حقوق الدفاع.

إلا أنه، وخلافًا لما ورد في هذه الوسيلة، فالثابت من الطلب العارض المقدم من الطاعنين بجلسة 12 نوفمبر 2020، أنه لم يتم أداء الرسوم القضائية عنه، بالإضافة إلى ذلك فإنهم لم يطلبوا صراحة إحضار أصل العقد والفصل فيه بشكل مستقل عن الموضوع حتى يتسنى لهم الطعن بالزور الفرعي. بالإضافة إلى أن الصور الفوتوغرافية المأخوذة عن النسخ والمشهود بمطابقتها لأصلها تحمل ذات القوة الثبوتية للأصل، وأن المحكمة غير مُلزمة بالمطالبة بتقديم الأصل ما لم تكن مسطرة الزور قد بدأت أمامها فعليًا. ولما كانت المحكمة قد اقتنعت بما قدم إليها من أدلة وحجج ورتبت عليها ما انتهت إليه في قرارها، فإنها تكون بذلك قد مارست صلاحياتها التقديرية في تقييم الأدلة، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة وغير مقبولة في جانبها المخالف للواقع.

**وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصول 1 و 9 و 10 من ظهير التحفيظ العقاري، مدعين أنهم دفعوا بكون الحقوق المطالب بها في النزاع مشمولة بمقتضيات الفصل 1 من ظهير التحفيظ العقاري، وأن الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ لا تقبل الطعن إلا بالاستئناف أو النقض، عملاً بمقتضيات الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري، والقرار المطعون فيه لم يناقش الدفع المذكور مما يستوجب نقضه.

إلا أنه، وخلافًا لما ورد في هذه الوسيلة، فالثابت أن موضوع النزاع الحالي هو مطالبة المطلوب في النقض بإلغاء الحكم المتعرض عليه الصادر بشأن الرسمين العقاريين رقم 123/س و 125/س، وليس موضوعه هو ممارسة مسطرة تحفيظ عقار لإنشاء رسم عقاري له وفق مقتضيات الفصل 1 وما بعده من ظهير 12 أغسطس 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري. وأن عدم مناقشة المحكمة المطعون في قرارها لدفع الطاعنين يعتبر رفضًا ضمنيًا له وغير مؤثر على قضائها، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

**وفيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق التفرقة بين العلم القائم مقام التبليغ ومسطرة التبليغ العادية، مدعين أن العقارات المحفظة بمجرد الاستجابة لطلب تحفيظها ولو من غاصب، فلا يمكن التمسك بعدم التبليغ لقيام قرينة العلم، وأن حضور المحافظ على الأملاك العقارية في الدعاوى المتعلقة بالرسوم العقارية هو تمثيل لكل غائب قد تضررت مصالحه بموجبها ولم يستدع إلى هذه الدعاوى، وذلك لمسكه للرسوم العقارية التي تقيد فيها كل الوثائق، ويمكن للمتضرر مراجعة الرسوم العقارية المذكورة قبل الطعن في الأحكام بالطعون المتاحة، وأن المطلوب في النقض قد اطلع على الرسمين العقاريين رقم 123/س و 125/س وسحب الشهادات المسجلة فيها، وأنه قد اطلع على الحكم موضوع تعرض الغير الخارج عن الخصومة بالسجل العقاري وعلم به منذ زمن بعيد وأخذ نسخة عادية منه، وكان عليه ممارسة تعرضه الخارج عن الخصومة داخل الأجل القانوني الذي حده 30 يومًا لا التصرف خارجها بحجة عدم العلم، الأمر الذي يفرض التفرقة بين تعرض الغير الخارج عن الخصومة كمسطرة وبين الآجال المسطرية السارية على الطعون العادية وغير العادية وكان على المحكمة أن تقضي بعدم القبول ولا تقضي بالتأييد.

إلا أنه، وخلافًا لما ورد في هذه الوسيلة، فإنه بمقتضى الفصول 303 و 304 و 305 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجوز لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي يمس بحقوقه إذا لم يستدع هو أو من يمثله في الدعوى، والثابت أن الفصول المذكورة لم تحدد للتعرض المذكور أي أجل، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

**وفيما يتعلق بالوسيلة الخامسة:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق قواعد الترجيح وانعدام التعليل، مدعين أن القرار المطعون فيه قد علل قضاءه بعقد المطلوب في النقض المؤرخ في 12 ديسمبر 1984 والمصحح الإمضاء بتاريخ 14 يناير 1999، والحال أن الطاعنين لا علم لهم بالعقد المذكور، ولا يمكن أن يكون سببًا لرد عقدي شراء الطاعنين المصححين الإمضاء بتاريخ 26 أبريل 1991، وأن العبرة بآخر توقيع مصادق عليه في العقود، وعند تطبيق قواعد الترجيح يجب تطبيقها بين عقد المطلوب في النقض وبين عقد المسمى (مسعود. ب) المشتريين مباشرة من المالكين الأصليين لا مع عقود الغير، وأن عقد شراء المسمى (مسعود. ب) مصادق على توقيعه بتاريخ 26 أبريل 1991 مما يستوجب ترجيحه على غيره. والقرار الاستئنافي عندما ناقش عقدي الطاعنين دون المرور بعقدي المسمى (مسعود . (ب) المشتري من المالكين الأصليين، ويقول بأن عقدي الطاعنين لا يمكن أن ينتجا أي أثر، هو أمر مخالف للمنطق القانوني، وأن عقد المطلوب هو الذي لا يمكن أن ينتج أي أثر قانوني لبنائه على وكالة مزورة وعقد غير مصادق على توقيعه المزعوم وعلى توقيع مزعوم غير موجود بالعقد وعلى تزوير توقيع ضابط الحالة المدنية – عمودية سانت وان – وطابعها، وأن ترجيح عقد المطلوب غير الموقع وغير المصادق على توقيعه كما تم زعمه على العقدين اللذين جاءا بعد شراء البائع للطاعنين الرسمين العقاريين من البائعين الأصليين والمشهود عليهما من طرف الموثق بعد مكاتبته ومكاتبة السيد عميد عمودية – نوازي لوسيك - الذي أكد بأن التوقيعات الأربعة الموجودة بالعقود هي صادرة عن المسمى (مسعود) (ب) والقرار المطعون فيه علل قضاءه ببيع ملك الغير، عملاً بمقتضيات الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الطاعنين يرون بأن الغير هو المطلوب في النقض وليس هم، والقرار المطعون فيه علل قضاءه كذلك بكون عقدي الطاعنين غير موقعين من طرف مورثيهم، والحال أن هذا يصدق على العقد الأصلي الذي لا يحمل توقيع المطلوب، بل هناك تزوير لطابع عمودية - سانت وان - ولتاريخ ما بالمصادقة ولتوقيع ضابط الحالة المدنية بها، والقرار المطعون فيه لما علل قضاءه خلاف ذلك يكون قد جانبه الصواب وخالف قواعد الترجيح وشابه سوء التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب نقضه.

إلا أن المحكمة ترى أن تقدير الأدلة وإعمال أثرها في الإثبات هو صميم اختصاص قضاة الموضوع، ولا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا من حيث التعليل، كما أنه بمقتضى الفصل 458 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه إذا تساوت المستندات، يُرجح الجانب الذي يكون سنده أقدم في التاريخ. والمحكمة المطعون في قرارها، لما ثبت لها من خلال وقائع الدعوى وأدلتها المعروضة عليها بأن العقد المحتج به من طرف المطلوب في النقض هو عقد محرر بتاريخ 12 ديسمبر 1984، بينما عقدي الطاعنين مؤرخان في 25 و26 أبريل 1991 أي بتاريخ لاحق، ولما كان الأمر كذلك وقضت المحكمة على النحو الوارد في منطوق قرارها، بما جاءت به أن السيد (ميمون. خ) اشترى بمقتضى عقد مؤرخ في 12 ديسمبر 1984 من (إيليجون. ج. م. أ)، وهو عقد سابق عن عقدي البيع المبرمين مع كل من (ب. مسعود) من جهة و (محمد. ع) ... والمصححين الإمضاء بتاريخ 26 أبريل 1991 واللذين يتضح من خلال الاطلاع عليهما أنهما غير موقعين من طرف المشتريين مما لا يمكن معه أن ينتجا أي أثر ..."، فإنها تكون بذلك قد رجحت وعن صواب العقد الأسبق في التاريخ، بالإضافة إلى اعتمادها كون العقدين المحتج بهما غير موقعين، وطبقت مقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه تطبيقًا سليمًا ولم تخرق قواعد الترجيح، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مُشَكَّلة من السيدة لطيفة أيدي رئيسًا، والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررًا، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ونجية بوجنان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**