محكمة النقض

الغرفة المدنية

القرار رقم: 2793

تاريخ الإصدار: 5 سبتمبر 2007

رقم الملف المدني: 2005/2/1/3379

موضوع القضية: التدخل الإرادي في الدعاوى الاستئنافية.

مبدأ قضائي: يجوز لأي شخص ذي مصلحة مشروعة في النزاع أن يتقدم بطلب للتدخل الإرادي في الدعوى، حتى ولو كانت معروضة أمام محكمة الاستئناف، ويقع على المحكمة أن تفصل في جوهر هذا التدخل طالما كان مرتبطًا بموضوع الدعوى الأصلية المعروضة عليها.

باسم ملك المملكة المغربية

بعد المداولة طبقًا للقانون

محكمة النقض

ملخص الوقائع:

تبين من خلال الاطلاع على مستندات القضية، وكذا القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 28 ديسمبر 1998 (ملف رقم 97/771)، أن مورثة الطاعنين، السيدة خديجة بنت علي بن بولقنادل، قد أقامت دعوى قضائية، زعمت فيها أنها قامت بتسليم قطعة أرض تسمى "فدان الضرس" مساحتها 16 خدام، وتقع بمنطقة أولاد فرج، للمدعى عليه، السيد العاصمي محمد بن علي بولقنادل، على أن يقوم بإخلائها متى طلب منه ذلك، إلا أنه امتنع عن الإخلاء. وبناء عليه، طالبت بإلزام المدعى عليه بإفراغ الأرض وإجراء خبرة لتحديد قيمة استغلاله لها منذ 21 مايو 1996 وحتى تاريخ الإخلاء.

لم يقدم المدعى عليه دفوعًا، فقضت المحكمة الابتدائية بإلزامه بالإفراغ. استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، طالبًا إلغاءه. في هذه المرحلة، تدخل السيد رضوان بندغة في الدعوى، موضحًا أن الأرض المذكورة هي جزء من أملاك والده، السيد بندغة العلمي، كما هو ثابت في رسم التركة، وأن المدعى عليه، السيد العاصمي محمد، قد استولى على جزء منها دون وجه حق، بالتواطؤ مع قريبتها المدعية، مطالبًا برفض طلب المدعية وإلزامهما بإخلاء الأرض ومن يقوم مقامهما.

بعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، قضت بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بالإفراغ، وحكمت من جديد بعدم قبول طلب الإفراغ المقدم من السيدة خديجة بنت علي، مع تأييده فيما عدا ذلك. كما قضت المحكمة، بناء على طلب التدخل، بطرد المدعى عليهما، خديجة بنت علي والعاصمي محمد، ومن يقوم مقامهما، من العقار محل النزاع. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: انعدام التعليل، حيث زعم الطاعنون أن القرار المطعون فيه قضى بإفراغ مورثتهم دون تعليل كافٍ، ودون إبراز أي سبب قانوني يبرر ذلك، حيث أن الحكم بالإفراغ يتطلب ثبوت احتلال المحكوم عليه للعقار، في حين أن مورثة الطاعنين كانت متواجدة في العقار وليس المدعى عليه، الذي قاضته للإفراغ بسبب احتلاله.
*   الوسيلتان الثانية والثالثة: مخالفة الفصول 18، 19، 24، و111 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن القرار المطعون فيه قضى بإفراغ مورثة الطاعنين استجابة لطلب تدخل الغير، وكان على المحكمة إلغاء الحكم الابتدائي الصادر لفائدتها وحفظ حق المتدخل في مقاضاة المحتل، مع حرمانها من الاستفادة من التقاضي على درجتين. وأن آثار التدخل الإرادي تنحصر في الانضمام إلى أحد أطراف الخصومة، وفي هذه الحالة لا يمكن إلا المطالبة برفض الدعوى المقدمة ضد من كان التدخل إلى جانبه.

رد المحكمة:

*   بشأن الوسيلة الأولى: ردت المحكمة بأن القرار المطعون فيه قد علل قضاءه بإفراغ مورثة الطاعنين، بالاستناد إلى أن ملكية المتدخل في الدعوى للعقار قد ثبتت برسم الملكية، بينما لم تقدم الطاعنة ما يثبت ملكيتها للعقار موضوع النزاع، وأن مجرد احتجاجها بإشهاد يتضمن إقرار المدعى عليه بأنها سلمته العقار على وجه الخير لا يعتبر حجة لإثبات تملكها. كما أكدت المحكمة أن مورثة الطاعنين كانت قد أقرت في مذكراتها وأمام الخبير بأنها هي الحائزة والمتصرفة في العقار منذ أكثر من 40 عامًا وأنها سلمته للمدعى عليه للسكن فيه على وجه الإحسان، وهو ما يناقض ما جاء في الوسيلة ويبرر ما قضى به القرار المطعون فيه.
*   بشأن الوسيلتين الثانية والثالثة: أوضحت المحكمة أنه طبقًا للفصل 111 من قانون المسطرة المدنية، يجوز لمن له مصلحة في النزاع أن يتدخل إراديًا في الدعوى. وبما أن تدخل السيد رضوان بندغة كان بصفته المالك الحقيقي للعقار، مطالبًا باستحقاقه وطرد من يستغلونه بدون حق، فإن تدخله هذا يوجب على محكمة الاستئناف، طبقا للفصل 111 المذكور، أن تفصل فيه باعتباره مرتبطًا بالدعوى الأصلية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن مع تحميل الطالب الصائر.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 سبتمبر 2007 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. كانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيد نور الدين لبريس رئيسًا، والمستشارين السادة: سعيدة بنموسى، مقررة الصافية المزوري، مليكة بامي، والكبير تباع أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد عنبر، ومساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.

توقيعات:

الرئيس: نور الدين لبريس
المستشارة المقررة: الصافية المزوري
كاتب الضبط: محمد الإدريسي