قرار محكمة النقض (الغرفتان المدنيتان) رقم 2583/2007

صادر بتاريخ 18 يوليو 2007

ملف مدني رقم 4076/1/3/2005

دعوى إفراغ – حجية السندات العقارية – سلطة المحكمة التقديرية

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة طبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض، وهي بهيئتها القضائية المؤلفة من غرفتين مدنيتين، القرار التالي:

في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:

بالتدقيق في مجمل أوراق الملف، وبإمعان النظر في القرار الاستئنافي المطعون فيه، رقم 6106، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 يوليو 2000، في القضية رقم 1358/98، يتضح أن السيد رغيب الجيلالي، بواسطة وكيله القانوني، قد تقدم بدعوى أمام رئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مصرحًا بملكيته لحقوق مشاعة في العقار الكائن بدوار أهل الغلام، جماعة أهل الغلام، بعمالة البرنوصي زناتة، الدار البيضاء، والمقيد بالرسم العقاري رقم 12261/س. وأفاد المدعي بأن المدعى عليه قد اشترى أيضًا حقوقًا مشاعة في ذات العقار، وأن الطاعن قد تقدم بطلب للمصادقة على العروض العينية لصالح السيد محمد بتراد، وبحق الشفعة على المبيع. وقد صدر حكم ابتدائي وفقًا للطلب، ثم أيدته محكمة الاستئناف، وتم التشطيب على اسم المطلوب من الرسم العقاري، إلا أنه استمر في شغل الحقوق المشفوعة، مما حدا بالطاعن إلى المطالبة بإفراغه. وعليه، صدر أمر استعجالي بإفراغ السيد محمد بتراد، فاستأنفه المحكوم عليه، مؤكدًا في استئنافه أن اسمه لا يزال مسجلًا بالسجلات العقارية تحت رقم 126، وأن القرار الذي استند إليه الخصم لا يزال محل طعن بالنقض ولم يكتسب بعد قوة الشيء المقضي به، وأرفق مع طعنه صورة لشهادة الملكية مؤرخة في 22 أكتوبر 1997. وبعد تبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الأمر المستأنف، وحكمت برفض طلب الإفراغ، معتمدة في قرارها على شهادة المحافظة العقارية المؤرخة في 22 أكتوبر 1997، التي تثبت أن السيد بتراد لا يزال مالكًا على الشياع في العقار ذي الرسم العقاري رقم 12261/س، بينما الشهادة التي أدلى بها المستأنف عليه لا تتضمن التشطيب على اسم المستأنف، كما أنها سابقة في التاريخ (23 يناير 1997). ورأت المحكمة أن الحكم الابتدائي كان في غير محله، ووجب إلغاؤه والحكم برفض الطلب. هذا هو القرار محل الطعن بالنقض، والذي تقدم به محامي الطاعن معددًا أسباب الطعن، ولم يجب عنه المطلوب الذي عين له قيم.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه للقانون وقصور تعليله، ومخالفته للواقع، ذلك أن القرار استند إلى شهادة عقارية مؤرخة في 22 أكتوبر 1997، تثبت أن المستأنف (محمد بتراد) لا يزال مسجلًا بالرسم العقاري، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد التشطيب عليه، بينما الشهادة المؤرخة في 23 يناير 1997 لا تتضمن التشطيب. ويؤكد الطاعن أن الشهادة المؤرخة في 23 يناير 1997، قد حصل عليها بعد التشطيب على اسم المطلوب، وأنه أُدلي بها أمام المحكمة الابتدائية وهي لا تتضمن اسمه، مما يجعله محتلًا للعقار دون سند. كما يوضح الطاعن أنه بالرغم من وجود شهادة عقارية أولى رقم 240 مؤرخة في 22 أكتوبر 1997، سلمت للسيد محمد بتراد، وتفيد بوجود اسمه في الرسم العقاري، إلا أنه عثر على شهادة عقارية ثانية رقم 109 محررة في نفس التاريخ (22 أكتوبر 1997)، لا تتضمن اسمه، مما يدل على استعمال التدليس من قبل المطلوب للوصول إلى نتيجة في صالحه. كما يعيب على المحكمة عدم استبعاد الوثيقة المدلى بها لاحقًا، وعدم اعتبار الوثيقة المؤرخة في 23 يناير 1997، مما يعتبر خرقًا للقانون ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

من جهة، بالرجوع إلى مقال النقض المقدم من الطاعن، يتبين أن الطعن موجه ضد القرار الاستئنافي رقم 6106، الصادر بتاريخ 11 يوليو 2000، في القضية رقم 1358/98، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الطلب. وأن ما ورد في المقال من الإشارة إلى القرار الاستئنافي الصادر في الملف رقم 2816/04، القاضي برفض طلب إعادة النظر في القرار رقم 6106، هو مجرد بيان لموضوع النزاع. أما بخصوص ما ذكره الطاعن عن عثوره على شهادة عقارية أخرى محررة في نفس تاريخ 22 أكتوبر 1997، ومسلمة للمطلوب، ولا تتضمن اسمه، وادعائه باستعمال التدليس، فإن هذا الدفع لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع أثناء نظر القضية الصادر فيها القرار المطعون فيه بالنقض رقم 6106. وعليه، فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض يعتبر غير مقبول.

من جهة أخرى، فإن مسألة اعتماد وثيقة أو استبعادها، هي من المسائل التقديرية التي تخضع لسلطة المحكمة، متى كان ذلك مسندًا إلى مبررات وجيهة. وقد اعتمدت محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه على الشهادة العقارية المستدل بها من المطلوب والمؤرخة في 22 أكتوبر 1997، ورجحتها على الشهادة المدلى بها من الطاعن والمؤرخة في 23 يناير 1997، وذلك لكون هذه الأخيرة لا تتضمن التشطيب على اسم المطلوب من الرسم العقاري، ولكونها سابقة في التاريخ على الأولى. وبذلك تكون المحكمة قد استندت في قرارها إلى أسباب كافية ومبررة، ولم تخرق أي نص قانوني.

لذا، وبناء على ما تقدم،

قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: رفض الطعن.
ثانيًا: تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية:

*   الرئيس: أحمدة اليوسفى العلوي، رئيس الغرفة.
*   العضو: إبراهيم بحماني، رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   المستشارون: الحنافي المساعدي (مقررًا)، الحسن أو محوض، الحسن فايدي، محمد المدور، أحمد الحضري، عبد الرحيم شكري، عبد الكبير فريد الترابي، جميلة.
*   بحضور المحامي العام: أحمد الموساوي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: بوعزة الدغمي.

الرئيس                                       المستشار المقرر                                            الكاتب