محكمة النقض

الغرفة المدنية

قرار رقم: 2495

تاريخ الإصدار: 11 يوليو 2007

ملف النقض المدني رقم: 634/1/6/2006

في موضوع: استئناف أمر استعجالي – عدم الاختصاص – تشكيلة المحكمة

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

بعد المداولة، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

حيثيات الوقائع:

تبين من خلال فحص مستندات القضية أن المدعو عيسى بنسعيد تقدم بعريضة بتاريخ 15 أبريل 2005 أمام رئيس المحكمة الابتدائية بطنجة، وبصفته قاضيا للمستعجلات، أوضح فيها أن المدعى عليه محمد الموناوي سبق أن أبرم بتاريخ 29 أبريل 1997 مع كل من محمد الوهاب وعيسى سعيد عقد إيجار يتعلق بمرآب كائن بالعمارة رقم 194 شارع ولي العهد بطنجة، وذلك لاستعماله كمحل تجاري مخصص لبيع وإصلاح العجلات المطاطية، لقاء أجرة كرائية شهرية قدرها 1300 درهم.

كما تبين أن المحكمة الابتدائية بطنجة أصدرت بتاريخ 12 ديسمبر 1996 حكما ابتدائيا في الملفين رقم 2372/93/13 و 959/94/13 قضى بتصحيح الإشعار بالإفراغ وإخلاء المستأجرين من المحل مقابل تعويض عن الإفراغ يقدر بـ 420.000 درهم، وتم تأييد هذا الحكم استئنافيا مع تخفيض التعويض إلى 350.000 درهم بموجب القرار رقم 156 الصادر بتاريخ 18 مارس 1999 في الملف رقم 1357/97/5، وهو القرار الذي يجري تنفيذه حاليا في الملف التنفيذي رقم 111/05/2. وقد رفضت محكمة النقض الطعن بالنقض في هذا القرار بموجب القرار رقم 2521 في الملف رقم 9-1-03-146.

لاحقا، توصل المؤجر إلى اتفاق ودي مع المستأجرين محمد الوهابي ولحسن بنسعيد، تم بموجبه تحديد الأجرة الكرائية الجديدة في مبلغ 3000 درهم ابتداء من شهر فبراير 2003، مما يعني تسوية الخلاف السابق ونشوء علاقة كرائية جديدة. وقد اعتبر المدعي أن التنفيذ الجاري سيؤدي إلى إلغاء عقد جديد قائم برضى الطرفين، ولم يسبق فسخه أو اتباع المسطرة المنصوص عليها في الفصلين 6 و27 من ظهير 24 ماي 1955 بشأنه، مما يشكل صعوبة في التنفيذ. وعليه، طلب المدعي إصدار أمر بوجود صعوبة قانونية في التنفيذ.

أصدر رئيس المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 أبريل 2005 أمرا بعدم الاختصاص، فقام المدعي باستئنافه. وأيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الأمر المستأنف، وهو ما طعن فيه المستأنف بالنقض، معتبرا أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، ذلك أن محكمة الاستئناف سجلت المقال المرفوع إليها تحت رقم 176/05/03 وباشرت بعض الإجراءات، إلا أن الرئيس الأول قام بنزع الاختصاص منها في البت في الاستئناف، في حين أن الأوامر الاستعجالية الصادرة ابتدائيا يختص بالنظر في استئنافها هيئة قضائية بمحكمة الاستئناف.

تعليل النقض:

وبعد دراسة حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطعن المقدم من طرف الطاعن وجيه، ذلك أن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، وبصفته هاته، واستنادا إلى الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية، قد بت في الاستئناف المرفوع ضد الأمر الاستعجالي الصادر عن رئيس المحكمة الابتدائية بصفته قاضيا للمستعجلات، في حين أن مقتضيات الفصل المذكور لا تخوله الاختصاص للنظر في استئناف الأوامر الاستعجالية، والتي يرجع الاختصاص بالنظر فيها إلى محكمة الاستئناف المشكلة من ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس، وكاتب الضبط، تحت طائلة البطلان، وذلك طبقا للفصلين السابع والتاسع من قانون التنظيم القضائي للمملكة. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه قد خرق المقتضيات القانونية المذكورة، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

المنطوق:

وانطلاقا من مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقا للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة أعلاه في أعقاب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد العيادي رئيسا، والمستشارين المصطفى لزرق مقررا، ومحمد مخليص وأحمد بلبكري والحسن أبا كريم أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد الرحمان الفراسي ومساعدة كاتب الضبط بناصر معزوز.

توقيعات:

الرئيس: محمد العيادي
المستشار المقرر: المصطفى لزرق
الكاتب: بناصر معزوز