في إطار القرارات الصادرة عن الغرفتين ومجموع الغرف القضائية:

القرار رقم: 1369

الصادر عن الغرفتين بتاريخ: 18 أبريل 2007

في القضية المدنية رقم: 976/1/2/2003

بشأن: شركة – إقرار قضائي – إبطال الإقرار بأدلة خطية – إثبات الصفة

خلاصة الحكم:

إن الإقرار القضائي يفقد قوته القانونية متى ما تعارض مع واقعة تم إثبات عكسها بأدلة قاطعة لا تقبل الدحض. وعليه، فإن محكمة الاستئناف عندما رفضت دعوى الطاعن لانتفاء صفته في التقاضي، اعتمادًا على إقراره أثناء البحث الذي أفاد بأنه لا صلة له بموضوع النزاع، وأن النزاع يخص شخصًا آخر، قد أخطأت في تطبيق القانون. ذلك أن المستندات التعاقدية التي استند إليها الشريك في إثبات حقوقه في الأملاك والأموال المتنازع عليها، والتي تتمتع بحجية قوية كأدلة كتابية، تدحض إقراره السابق. وبالتالي، فإن المحكمة قد خالفت المادة 415 من قانون الالتزامات والعقود، مما يعرض قرارها للنقض.

محكمة النقض

باسم جلالة الملك

بعد المداولة طبقًا للأصول القانونية:

الوقائع:

تبين من خلال مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه رقم 274 الصادر بتاريخ 1 يونيو 2007 عن محكمة الاستئناف بالرباط، في القضية المدنية رقم 2632/99، أن المدعي سرحان المعطي قد ادعى بتاريخ 15 أكتوبر 1974 بأنه شريك بنسبة الثلث في مجموعة شركات ومعامل وعقارات فلاحية ومعدة للبناء وعمارات سكنية ومحلات تجارية، وذلك استنادًا إلى ستة عقود مؤرخة في: 17 ديسمبر 1962، 16 ديسمبر 1962، 9 فبراير 1963، 28 مارس 1963، و 9 فبراير 1963 (مكررة)، وأنه كان شريكًا مع المدعى عليهما مولود أحمد بن بوزيان وخوان لويس فيرنانديز منذ عام 1961. وقد أوضح المدعي أنه حاول وديًا إجراء محاسبة مالية حول إيرادات الشركة دون جدوى، وطلب إجراء خبرة حسابية على مداخيل الشركات والمصانع والعقارات والضيعات المذكورة في الدعوى، والحكم على المدعى عليهما بالتضامن بأداء نصيبه وهو الثلث من الأرباح والإيرادات وفقًا لما تسفر عنه المحاسبة، وتقسيم الشركة وتصفية المؤسسات غير القابلة للقسمة عن طريق بيعها، مع حفظ حقه في التعويض عن حرمانه من نصيبه في الأموال المشتركة.

رد المدعى عليهما بأن الشركة قد تمت تصفيتها بين الأطراف بموجب عقد تصفية مؤرخ في 25 يونيو 1970 ومصدق عليه من بلدية الناظور في 26 يونيو 1970. أما المدخل في الدعوى أنطونيو كارسيا بريخو، فقد أفاد بناءً على طلب المدعي، بأنه لا علاقة له بالدعوى والتمس إخراجه منها.

بعد إجراء خبرة، صدر حكم بتاريخ 9 مايو 1977 برفض الدعوى الأصلية وطلب الإدخال. استأنف المدعي الحكم، وبعد إجراء خبرة خطية على توقيعه المنسوب إليه في وثيقة التصفية، وخبرة حسابية، وبحث ومعاينة لسجلات تصحيح الإمضاء في بلدية الناظور، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وحكمت بإلغاء عقد التصفية ومنحت المدعي تعويضات مع إجراء خبرة حسابية تكميلية بقرارها رقم 484 بتاريخ 2 أبريل 1985. وقد رفض المجلس الأعلى طلب النقض في هذا القرار بموجب قراره رقم 1737 بتاريخ 2 يوليو 1986، لكونه قرارًا تمهيديًا غير فاصل في جوهر النزاع.

ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت على المدعى عليهما والمدخل بأدائهم تعويضات مختلفة للمدعي بقرارها المؤرخ في 30 يونيو 1992، إلا أن المجلس الأعلى نقض هذا القرار بموجب قراره رقم 4682 بتاريخ 27 ديسمبر 1994، لعدم رد المحكمة على الدفع بانعدام صفة المدعي، وعلى الدفع بتغيير موضوع الدعوى.

أعادت محكمة الإحالة النظر في القضية وألغت الحكم الابتدائي وقضت بإلغاء وثيقة تصفية الشركة وإلزام ورثة مولود أحمد بوزيان ومن معه بأداء تعويضات مختلفة للمدعي بالتضامن، وذلك بقرارها المؤرخ في 8 مايو 1996. إلا أن المجلس الأعلى نقض هذا القرار أيضًا بموجب قراره رقم 5613 بتاريخ 23 سبتمبر 1998، لعدم رد المحكمة على الطعون الموجهة لتقرير الخبراء حسن العراقي ومحمد العياشي وحسن جعالي.

بعد إجراء خبرة خطية على توقيع المدعي المنسوب إليه في عقد تصفية الشركة، ألغت محكمة الإحالة الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الدعوى وطلب الإدخال المقدم من المدعي، وذلك بقرارها المطعون فيه حاليًا، لانتفاء صفة المدعي في إقامة الدعوى، طالما أنه أقر في البحث الذي أجري بتاريخ 6 مارس 1981 بأنه لا علاقة له بها وأنها تخص إدريس الشرادي، وكان عليه أن يقيمها باسم هذا الأخير مع بيان صفته كوكيل عنه، لا أن يقيمها هو باسمه الشخصي.

فيما يخص الشق الأول من الوسيلة الثانية:

بالاستناد إلى المادة 415 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تقضي بأن الإقرار لا يعتد به إذا انصب على واقعة ثبت عكسها بأدلة لا سبيل لدحضها، وكذلك المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية التي تقضي بأنه لا يجوز التقاضي إلا لمن له الصفة في إثبات حقوقه.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل، ذلك أن تعليل محكمة الإحالة لعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة المدعي، بالاستناد إلى إقراره في البحث الذي أجري بتاريخ 6 مارس 1981 بأنه لا علاقة له بموضوع الدعوى وأنها تخص إدريس الشرادي، وأنه كان يتصرف باسمه، هو تعليل قاصر. ذلك أن هذا الإقرار سبقه إقرار للمدعى عليهم في البحث السابق الذي أجري في 4 سبتمبر 1976 بقيام الشركة بينهما وبين الطاعن، وهو إقرار يُعتد به حسب المادة 416 من قانون الالتزامات والعقود، ورغم ذلك لم تأخذ به المحكمة، علمًا بأن الاستئناف ينقل إليها النزاع برمته، وأن الطاعن قد برر استئنافه بأن الشركة بين الأطراف ثابتة بعقود مكتوبة، وبالتالي، لم تكن المحكمة ملزمة بالأخذ بإقراره في البحث، بل كان عليها الأخذ بالأدلة الكتابية المثبتة للشركة. مما جعلها تهمل حججًا كتابية اعتبرها القانون وسيلة إثبات، خاصة وأن إقراره لا يعتد به طالما أن هذه العقود المكتوبة تدحضه، عملًا بالمادة 415 من قانون الالتزامات والعقود.

التعليل القانوني:

بما أن الطاعن قد قدم الدعوى بصفته صاحب الحق، واستدل لإثبات حقوقه في الأملاك والأموال المذكورة في الدعوى بعقود مكتوبة تثبت قيام الشركة بينه وبين المطلوبين في النقض، فإن محكمة الاستئناف عندما قضت بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة المدعي اعتمادًا على إقراره في البحث الذي أجري في 16 مارس 1981 بأنه لا علاقة له بموضوع الدعوى وأنها تخص إدريس الشرادي، والحال أن العقود المستدل بها، والتي اعتمد عليها الطاعن في إثبات حقه في الأموال موضوع الدعوى، بما لها من حجية كأدلة كتابية تدحض إقراره السابق، تكون قد خرقت المادة 415 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية. ذلك أن العقود المكتوبة المذكورة، بالإضافة إلى إقرار المطلوبين بقيام الشركة مع الطاعن، هي أدلة كافية لمنحه الصفة لإثبات حقوقه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة الملف والطرفين على محكمة الاستئناف بفاس لتبت فيه طبقًا للقانون، وتحميل المطلوبين المصاريف.

كما قرر إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وقد ترأس الهيئة الحاكمة رئيس الغرفة المدنية – القسم الثاني - السيد نور الدين لبريس، وعضوية كل من رئيس الغرفة الاجتماعية – القسم الأول – السيد الحبيب بلقصير، والمستشارين السادة: الكبير تباع (مقررًا)، سعيدة بنموسى، الصافية المزوري، رشيدة الفلاح، يوسف الإدريسي، مليكة بتراهير، الزهرة الطاهري، ومحمد سعد جرندي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد عنبر، وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.

الرئيس                                                     المستشار المقرر                                                الكاتب