189
(نعم).
القرار المدني الصادر بغرفتين
القرار المدني عدد : 3813
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2006/12/13
في الملف المدني عدد : 2005/5/1/1455
-
دعوى مدنية – دعوى عمومية – إيقاف البت في الدعوى المدنية
-
لئن كانت مقتضيات المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية توجب
إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى حين البت النهائي في الدعوى
العمومية، فإن حجية الأحكام الجنحية التي تلزم القضاء المدني لا تكون إلا
للأحكام النهائية. وتكون المحكمة التي ردت طلب إيقاف البت في النازلة
والحال أن الاستدعاء المحتج به لإثبات وجود متابعة (الطاعن) من أجل
تغيير الإتجاه بدون احتياط والجرح الخطأ تتعلق بنفس الظنينة موضوع
الحكم الجنحي المستدل به ودون أن تتأكد من صيرورته نهائيا يجعل قرارها
خارقا لتلك المقتضيات ومبررا لنقصة النقض
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 04/06/29 في الملف المدني عدد 04/132
إدعاء المطلوب في النقض أنه تعرض لحادثة سير بتاريخ 00/9/8 تسبب فيها
سائق دراجة نارية من نوع بوجو 103 في ملكية عبد العالي مخشان ومؤمن
190
القرار المدني الصادر بغرفتين
عليها لدى شركة التأمين الوطنية وأن مسطرة الصلح مع هذه الأخيرة بقيت
دون جدوى طالبا تحميل الحارس القانوني للدراجة كامل المسؤولية والحكم
لفائدته بتعويض مع إحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء وبعد عرض
الضحية على خبرة طبية وتعقيب الطرفين قضت المحكمة الابتدائية بتحميل
حارس الدراجة النارية كامل مسؤولية الحادثة وبأدائه تعويضا إجماليا مع
إحلال مؤمنته محله في الأداء بحكم استأنفه المحكوم عليهما وأيدته محكمة
الاستئناف بقرارها المطعون فيه.
حيث يعيب الطالبان على القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى
خرق الفصل 10 ق.م. ج، ذلك أنه كان مطروحا على محكمة الاستئناف
البت في طلب إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى حين البت النهائي في
الدعوى العمومية طبقا للفصل 10 ق.م. ج، وقد عززا هذا الدفع بوثيقتين
استدعاء المحكمة الابتدائية بآسفي يفيد متابعة يوسف الفقيه من أجل تغيير
الإتجاه بدون احتياط والجرح خطأ بالجلسة المنعقدة بتاريخ 01/2/20 ونسخة
حكم ابتدائي صدر في الملف الجنحي عدد 01/89 بتايخ 03/5/27 والذي يفيد المملكة المغربية
أجل ما نسب إليه في الدعوى العمومية غير أن القرار المطعون فيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إدانته من
بدل اعتبار هذه الوثائق كوسائل كافية تبرر إيقاف البت إلى حين صدور
قرار نهائي فيها اعتبر ذلك بمثابة تناقض "بعلة أنه لا يعقل أن يحاكم الشخص
عن نفس الفعل "مرتين ويلاحظ من ذلك أن التنافض في أسباب القرار يعد
فقدانا لتلك الأسباب وكان على محكمة الاستئناف وقد تبت لديها تابعة
جنحية في موضوع الحادثة تطبيق الفصل 10 ق.م.ج لأن صدور حكم
ابتدائي في الملف الجنحي لا يفرغ هذا الفصل من محتواه بل لا بد من صدور
حكم نهائي في الموضوع وأن التعليل الذي سلكه القرار بهذه الحالة غير مواز
لطبيعة الدفع مما يجعله مخالف للقاعدة القانونية المذكورة ومعرضا للنقض.
حقا فقد تبين صحة مانعاه هذا الفرع من الوسيلة على القرار ذلك أن
مقتضيات الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية توجب إيقاف البت في
القرار المدني الصادر بغرفتين
191
الدعوى المدنية إلى حين البت النهائي في الدعوى العمومية ولذلك فإن حجية
الأحكام الجنحية التي تلزم القضاء المدني لا تكون إلا للأحكام النهائية وأن
المحكمة لما ردت طلب إيقاف البت في النازلة بالعلة المنتقدة والحال أن
الإستدعاء المحتج به لإثبات وجود دعوى جنحية رائجة تتعلق نهائيا وفق ما
تستوجبه مقتضيات الفصل 10 السابق الذكر فإنها بذلك تكون قد خرقت
تلك المقتضيات وكان بهذا الفرع من الوسيلة واردا على القرار ومبررا
لنقضه.
وبصرف النظر عما أثير في باقي الوسائل.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الإستئناف بآسفي بتاريخ 04/6/29 ملف عدد 132/04 وإحالة القضية
على نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في
النقض الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى قض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من غرفتين رئيسة الغرفة الجنائية القسم الحادي عشر السيدة السعدية
الشياظمي بصفتها رئيسة ورئيس الغرفة المدنية القسم الخامس السيد إبراهيم
بولحيان والمستشارين السادة : عائشة القادري مقررا ومحمد أوغريس ومحمد
فهيم والناظفي اليوسفي وخديجة القرشي وفاطمة بوخريس وعتيقة بوصفيحة
والمصطفى لوب، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد الحراق وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط