الغرفة المدنية
القرار عدد : 3140
المؤرخ في : 2006/10/18
الملف المدني عدو : 2004/2/1/2461
دين - إثبات
إذا كان على المدعي أن يقدم الدليل على ادعائه، فالأصل أنه لا
يطالب بالإثبات إلا بعد إنكار المدعى عليه، ونفيه لمديونيته بما هو مطالب به.
اسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2003/12/18 تحت عدد 1/6512 أن المطلوبة في
النقض ادعت أنها كلفت من طرف الطالب بإنجاز أشغال الكهرباء بالمصلحة
الكائنة بسيدي البرنوصي.
وبعد إنجاز تلك الأشغال حسب المواصفات المتفق عليها وفي الوقت المحدد
بمقتضى دفتر التحملات وتصفية الحساب بين الطرفين بقي بذمة هذه الأخيرة
مبلغ 2.204.358,62 درهم طالبة الحكم عليه بأدائه، فقضت المحكمة الابتدائية
- 103 -
الغرفة المدنية
وفق طلبها استأنفه المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون
فيه بالنقض.
حسب
فيما يخص الوسيلة الوحيدة
حيث يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس فيما ذهب إليه
في تعليله
تعليله من
أن المستأنف عليها أكدت صفتها في الادعاء في جميع مراحل
الدعوى وكذا العلاقة التعاقدية لإنجاز الأشغال لفائدة المستأنفة والدين الثابت
الكشوفات والفواتير، مع أن الطاعن أكد بكون المطلوب ضدها لم تدل
بأية وثيقة صادرة عنها تثبت الدين الذي تطالب به المطلوب ضدها، واكتفت
بالإدلاء بفاتورة من صنعها ضمنتها مبالغ وصل إلى 2.204.358,62 كما يعيب
عليه انعدام التعليل لعدم الجواب عما تمسك به من كون المطعون ضدها لم تدل
بأية وثيقة صادرة عنه. كما يبين (أي القرار) كيف ثبت لديه أن العلاقة
الطاعن قائمة كما لم يبين
يبين كيف ثبت لديه أن المبلغ المحكوم به على
التعاقدية مع
المملكة المغربية
الطاعن هو مبلغ الدين الحقيقين الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن حيث إن الطاعن لم ينكر أن المطلوبة في النقض أنجزت الأشغال التي
کلفت بها من طرفه المتعلقة بالمصلحة التابعة له كما لم ينف أنه مدين للمطلوبة
بالمبلغ المحكوم به ما دام أن المدعي لا يسأل عن الدليل لإثبات ما يدعيه إلا بعد
نفي المدعى عليه وإنكار الحق المطالب به مما يجعل القرار مرتكزا على أساس
قانوني والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطالب بالصائر.
- 104 -
الغرفة المدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد نور الدين لبريس رئيسا والمستشارين السادة : الصافية
المزوري مقررة مليكة بامي الكبير تباع وسعيدة بنموسى
أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد عنبر وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.
الرئيس
المستشارة المقررة
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-105 -