القرار القضائي الصادر عن الغرفة المدنية بمحكمة النقض

رقم القرار: 3162
تاريخ الإصدار: 1 نوفمبر 2006
رقم الملف المدني: 1470/1/6/2004

موضوع القرار: تدقيق الأخطاء المادية والتعبيرية في الأحكام القضائية، ومسألة حجية الأحكام السابقة.

ملخص النزاع:

أقام المدعو محمد ميركو دعوى أمام محكمة الاستئناف بالرباط، مفادها أنه يملك حصة في عقار كائن بشارع الأطلس أكدال، وأن شريكه قد قام ببيع حصته لأحمد بوستة. وقد طالب ميركو بحق الشفعة، فاستجابت محكمة الاستئناف لطلبه بموجب قرارها رقم 15 الصادر بتاريخ 7 فبراير 2002 في الملف رقم 131/13/2001. إلا أن هذا القرار شابته أخطاء مادية في الصياغة، حيث ورد في أحد مواضعه تحميل المستأنف الصائر في حين أن الحكم صدر لصالحه، وأيضًا، ورد في المنطوق الإذن للمحافظ العقاري "بتسبيله" بدلًا من "تسجيله" عند صيرورته نهائيًا، وطالب ميركو بتصحيح هذه الأخطاء.

وقد دفع المدعى عليه، أحمد بوستة، بعدم قبول هذا الطلب، معتبرًا أن الهدف منه هو تعديل منطوق الحكم، وأن إجراءات التصحيح ليست وسيلة طعن. مع ذلك، أصدرت المحكمة قرارًا يقضي بتصحيح الأخطاء المادية، وقضت بتحميل المستأنف عليه الصائر، وأذنت للمحافظ العقاري بتسجيل الحكم عند صيرورته نهائيًا.

طعن أحمد بوستة في هذا القرار أمام محكمة النقض، معتمدًا على وسيلة وحيدة مفادها أن المحكمة قد خرقت الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وقاعدة حجية الأمر المقضي، وذلك بتحميله صائر الدعوى خلافًا لما ورد في القرار الأول (الصادر بتاريخ 7 فبراير 2002) الذي نص على أن المستأنف هو من يتحمل الصائر، وأن المحكمة قد أسقطت كلمة "عليه" خطأً، وبالتالي فإن ما قامت به يعد مساسًا بمبدأ حجية الأمر المقضي. وذهب بوستة إلى القول بأن المطلوب كان عليه سلوك طرق الطعن العادية لا طلب التصحيح.

تعليل محكمة النقض:

بالتدقيق، فإن طلب التصحيح انصب على تدارك أخطاء وتعبيرات غير دقيقة في صياغة القرار، ولا يهدف إلى تغيير الحكم في جوهره أو إلى المطالبة بحق سبق رفضه أو المنازعة في حق اكتسب، وهو ما يجعل الدفع بسبقية البت غير ذي سند قانوني، بالنظر إلى مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود. وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد استعرض بدقة مواطن الخلل، حيث إن منطوق الحكم تضمن أخطاء مادية تمثلت في استبدال حرف "الجيم" بالباء في كلمة "تسجيله" وحرف "الصاد" بالضاد في كلمة "صيرورته" وحذف حرف الياء من هذه الكلمة الأخيرة، إضافة إلى إغفال كلمة "عليه" عند تحديد الطرف الملزم بالصائر. هذه الأخطاء تعتبر أخطاء مادية محضة، وتصحيحها يتماشى مع التقدير القانوني للمحكمة التي أصدرت القرار الأول. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا سليمًا ولا يخالف القواعد القانونية.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من أحمد بوستة.
*   تحميل الطاعن (أحمد بوستة) صائر الدعوى.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد محمد العيادي: رئيس الغرفة.
*   السيد محمد مخليص: المستشار المقرر.
*   السادة أحمد بلبكري والحسن أبا كريم وميمون حاجي: أعضاء.
*   السيد عبد الرحمان الفراسي: المحامي العام.
*   السيد بناصر معزوز: كاتب الضبط.