الغرفة المدنية
القرار عدد : 2804
المؤرخ في : 2006/9/27
المخلف المدني عدد : 2004/4039
عقار غیر محفظ
-
-
بيعه ثانية من نفس البائع - بيع
-
ملك الغير (نعم) -
حسن نية المشتري صحة البيع (لا) - اكتسابه ملكية المشتري بمجرد
وضع اليد (لا) - ضرورة توفر شروط الحيازة المنصوص عليه فقها (نعم)
لما قضت المحكمة على البائعين بمقتضى قرار بات بأن عقد البيع الصادر
عنهم بيع تام مستجمع لأركانه، ثم عمدوا بعد ذلك إلى بيع العقار لسلف
المطلوبين فقد باعوا ما لا يملكون وأن احلس نية المشتري الثاني وحدها لا أثر
لها على صحة شرائه لعقار غير محفظا في ملك الغير، وإنما تمنع المالك من
مطالبة المشتري بإزالة البنايات التي أقامها على الأرض التي اشتراها .
لذلك كان على المحكمة أن تبت في طلبات الطاعن باعتباره المشتري
الأول على ضوء الوثائق المدلى بها وأنها لما اعتمدت مجرد حسن نية المشتري
الأخير وتسلمه للعقار للحكم بعدم قبول طلب الطاعن ودون أن تبين ما إذا
كانت حيازة المشتري مستوفية للشروط المنصوص عليها فقها فقد عللت
قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
- 121 -
الغرفة المدنية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
عقد
حيث يستفاد من وثائق الملف أنه بتاريخ 24 - 9 - 96 قدم محمد
أحمد
بن
الدياني مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالناظور عرض فيه أنه بتاريخ 29 - 1 - 2 أبرم
بيع مع بلحسين فاطمة أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين. وحدو
محمد بن محمادي
بن محمادي أصالة عن نفسه ونيابة عن إخوته المذكورين في طليعة القرار
بشأن قطعة أرضية كائنة داخل مدينة زغنغان حي أكسريو مساحتها 1320 متر
مربع توصل البائعون بمبلغ 10.000 درهم وبمنرل ثمنه 200.000 درهم وباقي الثمن
و مبلغه 54000 درهم وضع رهن إشارتهم بمكتب محاميه، لكنهم امتنعوا من إتمام
إجراءات البيع معه واستصدر قرارا استئنافيا بتاريخ 11 - 4 - 95 رقم 850 في
الملف الاستئنافي عدد 94/838 قضى ابتأييد الحكم الابتدائي والحكم على البائعين
بإتمام إجراءات البيع معه الموالحد الأعلى تنفيخلطة القضائية
تنفيذه حرر مأمور التنفيذ محضرا بوجود
محكمة النقض.
صعوبة لكون الأرض موضوع التنفيذ شيد عليها خمس منازل من بينهم مترل
الحافات مصطفى الذي يحتل قطعة أرضية بنى عليها متزله ورغم إنذاره بالإفراغ
لم يحرك ساكنا الشيء الذي دفعه إلى تسجيل الدعوى الحالية طالبا لذلك الحكم
على المدعى عليه الحافات المصطفى بإفراغه من الأرض المذكورة منه ومن يقوم
مقامه وبهدم المنزل المشيد فوقها مع الصائر معززا مقاله بنسخة من القرار
المذكور ونسخة إنذار ومحضر الصعوبة وقرار استعجالي بوجود الصعوبة وأجاب
المدعى عليه بمذكرة مع مقال إدخال البائع له أزرو بوزيان في الدعوى بأن
الدعوى غير مقبولة واحتياطيا يتعين رفضها، وبعد تقديم طلب تصحيح المقال
- 122 -
الغرفة المدنية
وطلب إضافي أول وثان من طرف المدعى وإجراء خبرة أصدرت المحكمة
المذكورة بتاريخ 12 - 7 - 99 حكمها رقم 1646 في الملف عدد 96/1840 على
المدعى عليه بأن يؤدي للمدعي مبلغ 227500 درهم ثمن الأرض وإلزام المدخل
في الدعوى بضمان الاستحقاق استأنفه كل من المحكوم عليه وازرو بوزيان
والتمس إدخال البائعين الأصليين في الدعوى كما استأنفه المدعى استئنافيا فرعيا
وبعد إجراء خبرة أصدرت محكمة الاستئناف المذكورة قرارها بإلغاء الحكم
الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف
المستأنف فرعيا (المدعى) في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم
وخرق القانون ومقتضيات الفصلين 488 و 491 و 485 من قانون الالتزامات
والعقود. ذلك أنه طلب في مقاله التصحيحي المؤرخ في 4 - 2 - 97 وفي مقال
استئنافه الفرعي
الحكم له بفسخ عقدي البيع الأول عدد 188 صحيفة 144 المحرر
بتاريخ 14 - 10 - 84 المتعلق بشراء أزرو بوزيان، والعقد الثاني الخاص بشراء
الحافات المصطفى عدد 106 صحيفة 104 محرر بتاريخ 7 - 7 - 86 والمدلى
بصورتين منهما لكونهما منصبين المعلى كة ملك الغير. وطلب الحكم كذلك بإفراغ
الحافات المصطفى من المنزل و
لاول واحتياطيا الحكم عليه بأدائه
المحكمة عليه بأدائه له مبلغ 390000 درهم
مقابل ثمن الأرض التي شيد فوقها منزله لأن العقدين المذكورين منصبان على
أرض تعود ملكيتها له بواسطة عقد الشراء المؤرخ في 29 - 1 - 82 وبمقتضى
الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 850 وتاريخ 11 - 4 - 95 وأن ما علل
به القرار غير صحيح لأن شراءه للأرض موضوع التزاع كان بتاريخ 29 - 1 - 82
وتسجيله لدعوى إتمام البيع ضد البائعين كان بتاريخ 9 - 10 - 90 والحكم الابتدائي
بإلزامهم بإتمام إجراءات البيع موضوع العقد الأول مؤرخ في 29 - 1 - 82 . وأن .
عقد شراء أزرو بوزيان كان بتاريخ 14 - 10 - 884 أي بعد تاريخ شرائه وبعد
صدور الحكم الابتدائي المذكور، وأن تاريخ عقد شراء الحافات المصطفى كان
تاریخ
محكمة النقض
- 123 -
الغرفة المدنية
في 86/7/7 أي بعد صدور القرار الاستئنافي. وبالتالي فإن حسن نية المشترى لا
تبرر له شراء ملك الغير بدون موافقته طبقا للفصل 485 المذكور.
هو
حيث
صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه علل قضاءه بأنه "ثبت
للمحكمة بعد تفحصها لأوراق الملف أن أزرو بوزيان اشترى في تاريخ لم
يكن فيه التراع مثارا حول العقار، وهو ما يؤكد حسن نيته. وفي جميع
الأحوال
الأصل بغض النظر عن أن العقار تم تفويته عدة مرات وكان الحافات
المصطفى هو المفوت اليه الأخير هو حسن النية في جميع الأحوال وأن أثر الحكم
الصادر لفائدة المدعى نسبي ولا يهم الطرف المدعى عليه" في حين أن مالكي
العقار الأصليين سبق أن فوتوا عقار التراع إلى الطاعن يقتضي العقد المؤرخ
في 1982/1/29 والذي اعتبره القضاء عقد بيع تام مستجمع تام مستجمع لأركانه حسب
القرار البات عدد 850 الصادر بتاريخ 1995/4/11 وعليه فإن البائعين المحكوم
عليهم
لما عمدوا بعد ذلك إلى بيع العقار لسلف المطلوبين فقد باعوا ما لا
يملكون وأن حسن نية المشتري الثاني وحدها لا أثر لها على صحة شرائه لعقار
غير محفظ في ملك الغير، وإنما تمنع المالك من المطالبة المشتري بإزالة البنايات التي
محكمة النقض
أقامها على الأرض التي
على المحكمة أن ثبت في طلبات
الطاعن على ضوء الوثائق المدلى بها وإنما لما اعتمدت مجرد حسن نية المشتري
الأخير وتسلمه للعقار للحكم بعدم قبول طلب الطاعن، ودون أن تبين ما إذا
كانت حيازة المشتري مستوفية للشروط المنصوص عليها فقها فقد عللت قرارها
تعليلا ناقصا يوازي انعدامه، وجاء بالتالي غير مرتكزا على أساس مما عرضه
للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
- 124 -
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى
على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد رئيس الغرفة محمد العيادي رئيسا والمستشارين : أحمد بلبكري مقررا
من
ومحمد مخليص والحسن أبا كريم وميمون حاجي أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الرحمان الفراسي وبمساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتب
- 125 -