القرار المدني الصادر بجميع الغرف
القرار المدني عدد : 1662
الصاور بجميع الغرف بتاريخ : 2006/5/22
الملف المدني عدد : 03/3/1/4197
تعرض الغير الخارج عن الخصومة
-
103
ممارسة الطعن أمام القضاء
المدني (نعم) - أمام القضاء الزجري (لا) - إرجاع الحالة إلى ما كانت
-
القضاء
عليه – شق زجري (نعم)
مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة هي من صميم
المدني لا يمكن ممارسته ضد قرار جنحي . ويكون تعليل القرار غير مؤسس
يستوجب قبول إعادة النظر فيه، قبوله سلوك مسطرة تعرض الغير الخارج
عن الخصومة أمام القضاء المدني ضد قرار صادر عن الغرفة الجنحية.
الحالة
إرجاع
يعتبر تدبيرا زجريا تأمر به المحكمة تلقائيا ولو لم يطلبه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صاحب الشأن، والمقصود د منه إرجاع الوضع إلى أصله قبل ارتكاب
محكمة النقض
الجريمة وبالتالي فهو شق زجري.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى بجميع غرفه
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطلوب إعادة النظر فيه الصادر
عن المجلس الأعلى تحت عدد 1982 وتاريخ 2003/06/26 ملف مدني عدد
2002/7/1/778 أن الوليد رحال تقدم بشكاية بانتزاع حيازته للبقعة الأرضية
المدعوة "رحيلة" المستغلة من طرفه بالكراء من مالكها شجاع محمد، وصدر
104
قرار عن
ملف
جنحي
القرار المدني الصادر بجميع الغرف
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 1996/9/20 تحت عدد 96/9490،
عدد 96/1206 بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المكري من
أجل جنحة التصرف في مال إضرارا بمن سبق التعامل معه مع إرجاع حالة
العقار إلى ما كانت عليه.
وحيث طعن فيه بإعادة النظر المطلوب عبد الله رفوش بتعرض الغير
الخارج عن الخصومة في شقه المتعلق بإرجاع الحالة وأصدرت نفس المحكمة
بتاريخ 1998/7/28 قرارها عدد 7430 القاضي بإلغاء إرجاع الحالة ونقضه
المجلس الأعلى بمقتضى قراره عدد 6/1031 وتاريخ 2000/5/3 وملف جنحي
عدد 98/17641 ثم أصدرت الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بمراكش
قرارها عدد 2004 وتاريخ 04/3/30، ملف عدد 2000/8146 بعدم قبول
التعرض وتقدم المطلوب بنفس الطعن ضد نفس القرار الجنحي أمام الغرفة
المدنية التي أصدرت بتاريخ 01/12/6 قرارها عدد 3570، ملف مدني عدد
2001/1/874 بعدم قبول التعرض بعلة تتضمن أن إرجاع الحالة المحكوم به في
الحكم المتعرض عليه هو تدبير زجري تقضي به المحكمة تلقائيا بهدف إرجاع
الوضع إلى ما كان عليه قبل ارتكاب الجريمة وأن الطعن بالتعرض الخارج عن
الخصومة هو من صميم القضاء المدني المتمكن ممارسته ضد القرار الجنحي،
وطعن فيه المطلوب بالنقض ونقضه المجلس الأعلى بمقتضى القرار المطلوب إعادة
النظر فيه أعلاه لأن قانون المسطرة الجنائية لا ينظم وسيلة الطعن بالتعرض
الخارج عن الخصومة لكونه من صميم القضاء المدني، وليس في القانون ما يمنع
من سلوك هذا الطعن في الشق المدني للحكم الجنحي بالالتجاء إلى القضاء المدني
في إطار مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية.
-
- فيما يخص الفرع الثاني من السبب الأول لإعادة النظر :
حيث يعيب الطالب على القرار خرق مقتضيات الفصل 375 من قانون
المسطرة المدنية : ذلك أنه لا يوجد أي نص في قانون المسطرة الجنائية يبيح
القرار المدني الصادر بجميع الغرف
105
الطعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة في الأحكام الجنحية وعلى فرض
جوازه فلا يمكن استعمال هذا الطعن إلا أمام الغرفة الجنحية التي أصدرت
الحكم المتعرض عليه وأن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه بإعادة النظر من
جواز الطعن في الأحكام الجنحية أمام القضاء المدني الذي يختلف في
اختصاصاته وإجراءاته عن القضاء الجنحي دون الإشارة إلى النصوص
القانونية التي اعتمدها في ذلك يعتبر مخالفا للقانون ويوجب إعادة النظر فيه.
حيث تبين للمجلس الأعلى بأن القرار المطعون فيه بإعادة النظر لما قبل
سلوك مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام القضاء المدني ضد قرار
جنحي صادر عن الغرفة الجنحية بتعليل غير مؤسس كما يقتضيه الفصل 375
من قانون المسطرة المدنية مما يستوجب قبول طلب إعادة النظر فيه والتراجع
عنه والبت من جديد في طلب النقض
- فيما يخص الوسيلة الوحيدة لطلب النقض :
حيث يعيب الطالب رفوش عبد الله على القرار المطعون فيه الصادر عن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2001/12/6 تحت عدد 3570، ملف مدني
عدد 2001/1/874 عدم ارتكازه على أساس قانوني صحيح، ذلك أنه استند
فيما قضى به على قرار المجلس الأعلى الصادر بتاريخ 2000/5/3، ملف جنحي
عدد 98/17641 والمحكمة خرقت ما قضى به هذا الأخير وفسرته تفسيرا
خاطئا وذلك باعتماده على كون الأحكام الجنحية لا تقبل تعرض الغير
الخارج عن الخصومة مع أن القرار المستند إليه لم يقض بذلك وإنما قضى بأن
القضاء المدني وهو المختص للبت فيه وليس القضاء
هذا الطعن من صميم
الزجري.
لكن حيث إن الدعوى المدنية الرامية إلى تعويض المتضرر من الجريمة
حين تمارس أمام القضاء الجنائي فإنها تصبح دعوى تابعة ومرتبطة بالدعوى
106
القرار المدني الصادر بجميع الغرف
العمومية وتخضع لقواعد المسطرة الجنائية فيما يتعلق بالتحقيق والمحاكمة
وإصدار القرارات والأحكام وطرق الطعن فيها، وتنص قواعد المسطرة
المذكورة على أن الطعن فيها يتم أمام جهة القضاء الجنائي وليس أمام القضاء
المدني المختص بالفصل في القضايا المدنية والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
عندما أسست قضاءها على كون إرجاع الحالة المحكوم به بمقتضى القرار
الجنحي المتعرض عليه يعتبر حسب قرار المجلس الأعلى الصادر عن الغرفة
الجنحية بتاريخ 2000/5/3، ملف عدد 98/17641 تدبيرا زجريا تأمر به المحكمة
تلقائيا ولو لم يطلبه صاحب الشأن المقصود منه
د منه إرجاع الوضع إلى أصله قبل
ارتكاب الجريمة وبالتالي فهو شق زجري وأن مسطرة التعرض الخارج عن
الخصومة من صميم
القضاء المدنى لا يمكن ممارسته ضد قرار جنحي،
تكون
قد عللت قرارها تعليلا صحيحا وكافيا وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأن
قضى المجلس الأعلى بجميع عرفه
المملكة المغربية
أولا : بقبول طلب إعادة النظر في قراره الصادر تحت 1982 وتاريخ
محكمة النقض
2003/6/26 في الملف المدني عدد 2002/7/1/778.
ثانيا : بالرجوع عن القرار المذكور ورد المبلغ المودع لصاحبه.
ثالثا : برفض طلب النقض ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بمراكش بتاريخ 2001/12/6 تحت عدد 3570 ، ملف مدني عدد 2001/1/874.
رابعا : بتحميل طالب النقض مصاريف الدعوى.
وبه صدر القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : الأستاذ عبد العلي العبودي رئيس الغرفة المدنية رئيسا والأستاذة
107
القرار المدني الصادر بجميع الغرف
الباتول الناصري رئيسة الغرفة التجارية والأستاذ الحبيب بلقصير رئيس الغرفة
الاجتماعية والأستاذ الطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية والأستاذ أحمد حنين
رئيس الغرفة الإدارية والأستاذ إبراهيم بحماني رئيس غرفة الأحوال الشخصية
والميراث والأستاذ الحسن فايدي مقررا والأستاذ محمد العلامي والأستاذ
إدريس بلمحجوب والأستاذ أحمد اليوسفي العلوي والأستاذة زبيدة التكلانتي
والأستاذ عبد الرحمان المصباحي والأستاذة نزهة جعكيك والأستاذ عبد
السلام الوهابي والأستاذ يوسف الإدريسي والأستاذة مليكة بتراهير والأستاذة
الزهرة الطاهري والأستاذ محمد سعد جرندي والأستاذ عبد الرحمان العاقل
والأستاذة جميلة الزعري والأستاذ عبد السلام بوكراع والأستاذ حسن
الزيرات والأستاذ أحمد الصايغ والأستاذة فاطمة حجاجي والأستاذ حسن
مرشان والأستاذ محمد وافي والأستاذ أحمد الحضري والأستاذ عبد الكبير فريد
والأستاذ محمد بترهة والأستاذ عبد الرحيم شكري وبمحضر المحامية العامة
الأولى السيدة فاطمة الحلاق وكاتب الضبط السيد سمير
سمير العيشوبي.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشار المقرر قض
كاتبة الضبط