**في قرار جامع الغرف المدنية**

**القرار رقم: 1662**

**تاريخ الإصدار: 22 ماي 2006**

**الملف المدني رقم: 4197/1/3/03**

**موضوع النزاع: اعتراض الغير الخارج عن الخصومة**

**مسألة الإجراءات القضائية:**

تعتبر مسطرة اعتراض الغير الخارج عن الخصومة من صميم القانون المدني، وبالتالي، لا يجوز ممارستها ضد الأحكام الجنائية. وعليه، فإن قبول المحكمة بإجراء هذه المسطرة أمام القضاء المدني بشأن قرار صادر عن الغرفة الجنائية يُعد مخالفًا للقانون، ويستوجب تصحيحه.

**طبيعة تدبير إرجاع الحالة:**

إن تدبير إعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل وقوع الجرم، هو إجراء ذو طبيعة زجرية، تُصدره المحكمة تلقائيًا، حتى وإن لم يطلبه الأطراف المعنيون، وهو يهدف أساسًا إلى استرجاع الحالة الأصلية قبل ارتكاب الفعل الجرمي.

**باسم جلالة الملك**

**صادر عن محكمة النقض**

**بعد المداولة وفقًا للقانون**

بالرجوع إلى وثائق الملف وإلى القرار المطعون فيه بالنقض، الصادر عن محكمة النقض تحت رقم 1982 بتاريخ 26 يونيو 2003، في الملف المدني رقم 778/1/7/2002، يتضح أن السيد الوليد رحال قد تقدم بشكوى تتعلق بانتزاع حيازته لقطعة أرضية تدعى "رحيلة"، كان يستغلها بالكراء من المالك السيد شجاع محمد. وقد صدر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 20 شتنبر 1996 قرار تحت رقم 9490/96، في الملف الجنحي رقم 1206/96، أيد الحكم الابتدائي الذي قضى بإدانة المكري بجنحة التصرف في ملك الغير إضرارًا بالمتعامل السابق معه، مع الأمر بإرجاع العقار إلى حالته الأصلية.

وقد قام السيد عبد الله رفوش بالطعن في هذا القرار عن طريق اعتراض الغير الخارج عن الخصومة في الشق المتعلق بإرجاع الحالة، وأصدرت نفس المحكمة بتاريخ 28 يوليوز 1998 قرارًا رقم 7430 يقضي بإلغاء إرجاع الحالة، وهو القرار الذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بموجب قرارها رقم 1031/6 بتاريخ 3 ماي 2000، في الملف الجنحي رقم 17641/98.

لاحقًا، أصدرت الغرفة الجنائية بمحكمة الاستئناف بمراكش قرارًا رقم 2004 بتاريخ 30 مارس 2004، في الملف رقم 8146/2000، بعدم قبول التعرض. وتقدم المعني بالأمر بنفس الطعن ضد نفس القرار الجنحي أمام الغرفة المدنية، التي أصدرت بتاريخ 6 ديسمبر 2001 قرارًا رقم 3570، في الملف المدني رقم 874/1/2001، بعدم قبول التعرض، معللة ذلك بأن إرجاع الحالة المحكوم بها في الحكم المتعرض عليه هو إجراء زجري تتخذه المحكمة تلقائيًا بهدف إعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل ارتكاب الجرم. وقد تم الطعن بالنقض في هذا القرار، وتم نقضه من قبل محكمة النقض بموجب القرار المطعون فيه بإعادة النظر، وذلك لكون قانون المسطرة الجنائية لا ينظم الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، باعتباره من صميم القضاء المدني. غير أنه لا يوجد في القانون ما يمنع من سلوك هذا الطعن في الشق المدني للحكم الجنحي باللجوء إلى القضاء المدني في إطار مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية.

**فيما يخص الفرع الثاني من السبب الأول لإعادة النظر:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه لمقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، لكونه لا يوجد أي نص في قانون المسطرة الجنائية يجيز الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة في الأحكام الجنحية. وعلى فرض جوازه، فلا يمكن استعمال هذا الطعن إلا أمام الغرفة الجنائية التي أصدرت الحكم المتعرض عليه. وأن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه بإعادة النظر، من جواز الطعن في الأحكام الجنحية أمام القضاء المدني، الذي يختلف في اختصاصاته وإجراءاته عن القضاء الجنائي، دون الإشارة إلى النصوص القانونية التي اعتمدها في ذلك، يعتبر مخالفًا للقانون ويستوجب إعادة النظر فيه.

وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه، حين قبل سلوك مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام القضاء المدني ضد قرار جنحي، قد استند إلى تعليل غير مؤسس، مما يتعارض مع مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية. وهذا يستوجب قبول طلب إعادة النظر فيه والتراجع عنه، والبت من جديد في طلب النقض.

**فيما يخص الوسيلة الوحيدة لطلب النقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 6 ديسمبر 2001 تحت رقم 3570، في الملف المدني رقم 874/1/2001، عدم ارتكازه على أساس قانوني صحيح، حيث استند في قضائه على قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 3 ماي 2000، في الملف الجنحي رقم 17641/98. وقد قامت المحكمة بخرق ما قضى به هذا الأخير، وتفسيره تفسيرًا خاطئًا، باعتمادها على كون الأحكام الجنحية لا تقبل تعرض الغير الخارج عن الخصومة، في حين أن القرار المستند إليه لم يقض بذلك، وإنما قضى بأن هذا الطعن من صميم اختصاص القضاء المدني وليس القضاء الزجري.

إلا أن المحكمة ترى أن الدعوى المدنية الرامية إلى تعويض المتضرر من الجريمة، حين تمارس أمام القضاء الجنائي، فإنها تصبح دعوى تابعة ومرتبطة بالدعوى العمومية، وتخضع لقواعد المسطرة الجنائية فيما يتعلق بالتحقيق والمحاكمة وإصدار القرارات والأحكام وطرق الطعن فيها. وتنص هذه القواعد على أن الطعن فيها يتم أمام جهة القضاء الجنائي وليس أمام القضاء المدني المختص بالفصل في القضايا المدنية.

وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما أسست قضاءها على كون إرجاع الحالة المحكوم به بمقتضى القرار الجنحي المتعرض عليه، يعتبر حسب قرار محكمة النقض الصادر عن الغرفة الجنائية بتاريخ 3 ماي 2000، تدبيرا زجريا تأمر به المحكمة تلقائيًا، ولو لم يطلبه صاحب الشأن، والمقصود منه إعادة الوضع إلى أصله قبل ارتكاب الجريمة، وبالتالي فهو شق زجري، وأن مسطرة التعرض الخارج عن الخصومة من صميم القضاء المدني لا يمكن ممارسته ضد قرار جنحي، تكون قد عللت قرارها تعليلاً صحيحًا وكافيًا، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

**لهذه الأسباب،**

**حكمت محكمة النقض بجميع غرفها بما يلي:**

*   **أولًا:** قبول طلب إعادة النظر في القرار رقم 1982 الصادر بتاريخ 26 يونيو 2003 في الملف المدني رقم 778/1/7/2002.
*   **ثانيًا:** الرجوع عن القرار المذكور، وإرجاع المبلغ المودع لصاحبه.
*   **ثالثًا:** رفض طلب النقض ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 6 ديسمبر 2001 تحت رقم 3570، في الملف المدني رقم 874/1/2001.
*   **رابعًا:** تحميل طالب النقض مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من السادة: [ذكر أسماء القضاة] وبمحضر المحامية العامة الأولى السيدة فاطمة الحلاق وكاتب الضبط السيد سمير العيشوبي.

**توقيعات:**

**الرئيس**
**المستشار المقرر**
**كاتبة الضبط**