صيغة منقحة لقرار محكمة النقض (غرفتين) رقم 1363 بتاريخ 26 أبريل 2006

في الدعوى المدنية رقم 4165/1/3/04

موضوع النزاع: إعادة النظر في قرار تحكيمي – مسطرة التنفيذ – الدفع بعدم الاختصاص النوعي – التجريح – المبررات – عريضة موحدة للأطراف المتحدي المصالح.

ملخص وقائع القضية:

بموجب مقرر تحكيمي، وأمر بتذييله بالصيغة التنفيذية، نشأ نزاع قضائي استدعى تدخل محكمة النقض. ويثور الإشكال حول مدى صحة إجراءات الطعن بإعادة النظر في هذا المقرر، ومدى تأثير الدفوع المتعلقة بعدم الاختصاص النوعي، والتجريح، وتقديم العريضة بشكل موحد من أطراف الدعوى، بالإضافة إلى مدى صحة الإجراءات المتخذة في المسطرة.

أولاً: بشأن الدفع بعدم قبول طلب إعادة النظر:

طعن المطلوب ضده في إعادة النظر بعدم قبول الطلب، مستندًا إلى عدة أسباب جوهرية، أبرزها:

*   الخطأ في الإشارة إلى القرار المطعون فيه: حيث ورد رقم غير صحيح في عريضة إعادة النظر، وزعم أنه ليس موضوع النزاع الحالي.
*   تقديم الطلب من شخصين بعريضة واحدة: وهما روجي كانطريل وشركة روجي كانطريل وشركاؤه، دون أن يجمع بينهما مصلحة مشتركة، ولكل منهما شخصية مستقلة.
*   عدم وجود مصلحة لروجيه كانطريل: لعدم الحكم له بشيء في المقرر التحكيمي أو القرار الاستئنافي المنقوض، وأيضًا لعدم طعنه بالنقض.
*   غموض وضع الشركة: حيث لم تبين في عريضتها نوعها وطبيعتها ورأس مالها، مما يجعلها مجهولة.
*   حصر الطعن بإعادة النظر في قرارات رفض النقض: حيث أن الطعن يقتصر على الحالات التي تضررت فيها الأطراف من رفض النقض، بينما في حالات النقض، يكون للأطراف الحق في ممارسة حقوقهم أمام محكمة الإحالة.

رد محكمة النقض على الدفع:

أجابت المحكمة على هذه الدفوع على النحو التالي:

*   الخطأ المادي: اعتبرت المحكمة أن الإشارة إلى رقم القرار الخاطئ هو مجرد خطأ مادي لا يؤثر على صحة الطلب، طالما أن القرار موضوع النزاع واضح.
*   المصلحة المشتركة: تبين للمحكمة أن طالبي إعادة النظر كانا طرفين في طلب النقض المقدم من المطلوب ضده، وأن لهما مصلحة مشتركة في القرار المطعون فيه، مما يبرر تقديم عريضة موحدة.
*   عدم ضرورة تحديد طبيعة الشركة: رأت المحكمة أن المطلوب ضده كان على علم بصفة الشركة وأطرافها، وأن عدم تحديد طبيعتها ورأس مالها لا يؤثر في صحة الطلب.
*   شمولية الطعن بإعادة النظر: أكدت المحكمة أن الطعن بإعادة النظر لا يقتصر على حالات رفض النقض، بل يشمل جميع الحالات التي يتضرر فيها الطرف من الحكم المطعون فيه، وأن الطعن متاح أيضًا في القرارات القاضية بالنقض طالما تحققت المبررات القانونية.

ثانياً: بشأن قبول طلب إعادة النظر (المادة 375 من قانون المسطرة المدنية):

استند الطالبان في طلب إعادة النظر إلى خرْق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن القرار المطعون فيه أغفل الإشارة إلى الوسائل والدفوع المثارة في مذكرتهما، والاكتفاء بالإشارة إلى المذكرة دون التطرق إلى جوهرها ومضمونها ومالها من تأثير في النزاع.

رد محكمة النقض:

قضت المحكمة بقبول طلب إعادة النظر شكلاً، استنادًا إلى أن القرار المطعون فيه لم يلتزم بمقتضيات المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب تضمين القرارات المذكرات المدلى بها من الأطراف، وكذا الوسائل المثارة والمستنتجات المقدمة، و حيث أن القرار المطعون فيه اقتصر على ذكر المذكرة دون التطرق لمضمونها، فإن هذا يشكل إخلالاً قانونياً يبرر إعادة النظر في القرار.

ثالثاً: بشأن طلب النقض:

1.  الطعن في القرار التمهيدي:

أثار الطاعن خرق المادة 334 من قانون المسطرة المدنية، مدعيا أن القرار التمهيدي صدر عن الهيئة القضائية مجتمعة بدلًا من المستشار المقرر وحده، وعدم تحديد نقط البحث وتبليغها إليه.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن القرار التمهيدي صدر وفقًا للمادة 336 من قانون المسطرة المدنية، التي تجيز للمحكمة مجتمعة إصدار قرارات التحقيق، وأن إجراء البحث تم بحضور الطالب وتقديم دفاعه، مما يحقق الغاية من التبليغ وبيان نقط البحث.

2.  الطعن في القرار البات:

*   خرق المادة 342 و 335 من قانون المسطرة المدنية: ادعى الطاعن أن المستشار المقرر لم يحرر تقريرًا كتابيًا ولم يصدر أمرًا بالتخلي عن الملف.
*   خرق المادة 89 و92 و435 من قانون المسطرة المدنية: زعم الطاعن أن المطلوبة في النقض قدمت استئنافها بصفتها شركة مساهمة دون تحديد نوعها ورأس مالها، وأنها غير موجودة وقت صدور المقرر التحكيمي، وأن الشركة الصادر لفائدتها المقرر تختلف عن المطلوبة، وأنها طعنت بالزور في الوثائق المدلى بها.
*   خرق المادة 306 من قانون المسطرة المدنية: استند الطاعن إلى أن المجلس الأعلى أكد في قرار سابق أن المقرر التحكيمي بت في تصفية الشركة وحلها، وتجاهل حقوق الورثة، مما يجعله باطلًا.
*   خرق المادة 9 و12 و435 من قانون المسطرة المدنية و 13 من ظهير 1993/9/10: ادعى الطاعن عدم اختصاص قاضي المستعجلات بالنظر في طلب تسليم نسخة تنفيذية ثانية، وأن الموضوع يدخل في اختصاص المحاكم الإدارية.
*   خرق المادة 435 من قانون المسطرة المدنية: ادعى الطاعن عدم إدخال رئيس مصلحة كتابة الضبط في المقال الاستئنافي.
*   التجريح: أثار الطاعن تجريح المستشار المقرر، واستمراره في البت في القضية رغم ذلك.

رد محكمة النقض:

*   تقرير المستشار المقرر: رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه أشار إلى تقرير المستشار المقرر وأنه تم الإعفاء من تلاوته دون معارضة الأطراف، وأن تنصيصات القرار موثوق بها ما لم يثبت العكس، وأن عدم صدور أمر بالتخلي لا يؤثر في سلامة الإجراءات.
*   صفة الشركة: أكدت المحكمة أن القرار المطعون فيه استند في ثبوت صفة المطلوبة إلى ورود اسمها في المقرر التحكيمي والأمر الصادر بتذييله بالصيغة التنفيذية، وأن المحكمة رفضت ضمنيًا الدفوع المثارة في هذا الصدد.
*   موضوع الدعوى: أوضحت المحكمة أن موضوع الدعوى يتعلق بطلب نسخة تنفيذية ثانية للمقرر التحكيمي، وأن الطاعن سبق أن أثار دفوع البطلان ورفضت، مما يجعل القرار طاهرًا من أي عيب، وأن تكرار الدفوع لا يؤثر في صحة القرار.
*   الاختصاص النوعي: بينت المحكمة أن المقصود بعدم الاختصاص النوعي الموجب للتبليغ للنيابة العامة هو الحالات التي تصدر فيها عدة محاكم في نزاع واحد قرارات متضاربة وغير قابلة للطعن، وأن قاضي المستعجلات مختص بتسليم نسخة تنفيذية ثانية من الحكم التحكيمي، وأن الاحتجاج بقواعد الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية غير ذي موضوع.
*   إدخال رئيس كتابة الضبط: رأت المحكمة أن إدخال رئيس كتابة الضبط في الدعوى غير مبرر، لكونه غير محكوم عليه بمقتضى الأمر المستأنف.
*   التجريح: أوضحت المحكمة أن المحكمة أصدرت قرارًا برفض طلب التجريح، مما لم يبق أي مبرر لتنحية المستشار المجرح.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض (غرفتين) بما يلي:

1.  قبول طلب إعادة النظر في القرار رقم 2748 بتاريخ 29/09/2004، مع الرجوع عن القرار المذكور، ورد المبلغ المودع للطالب.
2.  رفض طلب النقض، مع تحميل طالبه المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 2006، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث: إبراهيم بحماني.
*   رئيس الغرفة المدنية (القسم الثالث): أحمد اليوسفي العلوي.
*   المستشارون: الحسن فايدي (مقرر)، الحسن أو محوض، محمد وافي، الحنافي المساعدي، عبد الكبير فريد، عبد الرحيم شكري، محمد بترهة، محمد ترابي.
*   المحامي العام: محمد عنبر.
*   كاتب الضبط: بوعزة الدغمي.

الرئيس

المستشار المقرر

كاتب الضبط