قرار قضائي صادر عن الغرف المجتمعة بالمجلس الأعلى

القرار رقم: 888

تاريخ الصدور: 20 مارس 2006

ملف المراجعة المدنية: 168/1/2/2005

موضوع النزاع: إعادة النظر في تكييف طبيعة العقد (مدني أم عقد تقديم خدمات)

الخلاصة:

يستوجب نقض القرار القضائي الذي يفتقر إلى التعليل الكافي، إذا ما قام بتغيير الوصف القانوني للعقد الرابط بين الطرفين (الطاعن وصندوق الضمان)، وذلك بتحويله من عقد مدني، يخضع لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، كما قررت محكمة الاستئناف، إلى عقد تقديم خدمات، يخضع للفصل 730 من القانون ذاته، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، دون تقديم تبريرات واضحة ومفصلة لهذا التحول، وبخاصة فيما يتعلق بتوضيح العناصر الجوهرية التي تميز عقد تقديم الخدمات عن باقي العقود الأخرى، والتي تتجسد أساسًا في عنصر التبعية القانونية، أي خضوع الأجير لإشراف وتوجيه ورقابة المشغل.

باسم جلالة الملك

أصدر المجلس الأعلى، بكافة غرفه المجتمعة، القرار التالي بعد المداولة القانونية:

أولًا: في الشكل

بعد التأكد من أداء الرسوم القضائية المستحقة، بموجب الإيصال رقم 55299، وسداد الغرامة المالية المترتبة بمقتضى الوصل رقم 11 المؤرخ في 20 يناير 2005، وفقًا للفصل 403 من قانون المسطرة المدنية، يتقرر قبول طلب إعادة النظر شكلاً لاستيفائه الشروط القانونية المطلوبة.

ثانيًا: في الموضوع

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار الصادر عن المجلس الأعلى رقم 1354 بتاريخ 28 أبريل 2004، في الملف رقم 223/03، والمطعون فيه بالنقض، يتبين أن المدعي (عبد الهادي غلاب) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 18 مارس 1998، مبينًا فيها أنه كان يعمل لدى صندوق الضمان، لصالح ضحايا حوادث السير، منذ عام 1966، وصولًا إلى منصب كاتب عام في المؤسسة عام 1974. وعند بلوغه سن التقاعد، قررت المؤسسة التعامل معه في إطار مغاير لعقد العمل، وقامت بتعيينه مستشارًا حرًا لرئيس المؤسسة ولمفوض الحكومة لديها، بموجب كتاب صادر بتاريخ 28 ديسمبر 1993، وذلك لمدة ثلاث سنوات، تبدأ من فاتح يناير 1994، قابلة للتجديد تلقائيًا، ما لم تعلن المؤسسة عن رغبتها في عدم التجديد قبل سنة من انتهاء المدة، وبأتعاب شهرية قدرها 33000 درهم. وبما أن مدة الثلاث سنوات انتهت في 31 ديسمبر 1996، ولم يتلق المدعي أي إشعار بعدم التجديد قبل سنة من ذلك، فإن العقد تجدد بقوة القانون لمدة ثلاث سنوات أخرى، تبدأ من فاتح يناير 1997 وتنتهي في 31 ديسمبر 1999. إلا أن المدعي فوجئ بكتاب من صندوق الضمان بتاريخ 14 أكتوبر 1997، يخبره فيه بإنهاء العقد في نهاية ديسمبر 1997، وهو ما اعتبره المدعي خرقًا للعقد وللنصوص القانونية، وبأن العقود الملزمة للطرفين لا يمكن إنهاؤها بإرادة أحد الطرفين منفردًا، وأن الاتفاقية المبرمة تنص على أن العقد أبرم اعتبارًا من 1 يناير 1994 لمدة ثلاث سنوات، قابلة للتجديد ما لم يتم الإشعار بالإنهاء قبل سنة من انتهاء المدة، في حين ادعى المدعى عليه في كتابه المؤرخ في 14 أكتوبر 1997، بأن العقد تجدد لمدة سنة واحدة فقط لا ثلاث سنوات.

بناء على ذلك، طالب المدعي الحكم باعتبار إنهاء العقد غير مشروع، والحكم على المدعى عليه بأداء تعويض قدره 1,023,000 درهم عن الأتعاب المستحقة عن المدة المتبقية من العقد (سنتان) ومقابل سيارة الخدمة، بالإضافة إلى التعويض عن الضرر المادي والمعنوي مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب.

وقد دفع المدعى عليه بعدم الاختصاص النوعي، فقضت المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص، معتبرة أن المحكمة الإدارية هي المختصة بالنظر في النزاع. وبعد الطعن بالنقض، ألغى المجلس الأعلى الحكم وأعاد الملف إلى المحكمة الابتدائية لمواصلة الإجراءات، وبعد تقديم الطرفين لدفاعهما، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض المدعي بمبلغ 800,000 درهم مع الفوائد القانونية، فاستأنف المحكوم عليه الحكم متمسكًا بمقتضيات الفصل 753 من قانون الالتزامات والعقود الذي يحدد التجديد التلقائي للعقود التي تفوق مدتها سنة بواحد سنة فقط، واستأنف المدعي مؤكدًا أن العلاقة القائمة بينه وبين صندوق الضمان ليست علاقة إجارة خدمة بل علاقة مهني حر لا تخضع لأي استثناءات، وطالب برد الاستئناف الأصلي وتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله برفع مبلغ التعويض.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، معتبرة أن التكييف القانوني الصحيح للعقد هو عقد مدني يخضع لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المستأنف (صندوق الضمان) لم يحترم بنود العقد التي تلزمه بعدم إنهائه إلا بالطريقة المتفق عليها.

طعن صندوق الضمان بالنقض، وقضى المجلس الأعلى بنقض القرار الاستئنافي، استنادًا إلى خرق الفصل 753 من قانون الالتزامات والعقود، معتبرًا أن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد عمل، ولا يمكن تجديده بعد انقضاء مدته الأصلية إلا لمدة سنة واحدة وفقًا للفقرة الثانية من الفصل المذكور، والذي ينص على أنه: "إذا ارتضى المتعاقدان صراحة عند إبرام عقد محدد المدة إمكانية تجديده وحددا عدة مرات التجديد، لم يسع لهما أن يحددا لكل من هذه المرات مدة تتجاوز المدة التي حددت للعقد، ومن غير أن تزيد في أية حالة على سنة".

فيما يخص وسيلة الطعن بإعادة النظر:

تستند وسيلة الطعن بإعادة النظر إلى خرق مقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن القرار المطعون فيه قام بتغيير تكييف العقد الرابط بين الطاعن وصندوق الضمان من عقد مدني خاضع للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، كما قررت محكمة الاستئناف، إلى عقد إجارة خدمة يخضع للفصل 753 من نفس القانون، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، دون تبرير الأسباب الموجبة لهذا التغيير، خاصة فيما يتعلق بتوضيح العناصر الأساسية التي تميز عقد إجارة الخدمة، والمتمثلة أساسًا في عنصر التبعية القانونية، أي إشراف المشغل وتوجيهه ورقابته للأجير.

وحيث أن هذا القرار جاء خاليًا من أي تعليل، مما يجعله باطلاً ويستوجب إعادة النظر فيه، وفقًا للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية الذي أحال عليه الفصل 379 من القانون ذاته، والذي يوجب أن تكون القرارات معللة.

بعد قبول طلب إعادة النظر، وبالرجوع إلى ملف القضية، تبين أن ملف النقض جاهز للبت فيه، لكون الطرفين قد استوفيا مرافعتهما، ولا حاجة لتأخير النظر.

فيما يتعلق بالوسائل المثارة في الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: استناد محكمة الاستئناف إلى أن العقد تجدد لمدة ثلاث سنوات، مخالفة بذلك الفصل 753 من قانون الالتزامات والعقود الذي يقضي بأن العقدة التي تبرم لمدة تفوق السنة لا يمكن تجديدها تلقائيًا إلا لسنة واحدة، وعدم اعتبار العرف الذي يحدد مدة الإشعار بثلاثة أشهر كحد أقصى. إلا أن محكمة الاستئناف، لما ثبت لها أن العلاقة التي نظمها عقد 28/12/1993 لا تدخل في إطار عقد العمل، لانعدام عنصر التبعية، وبأن العقد مدني يخضع للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، لم تكن بحاجة إلى تطبيق الفصل 753 المتعلق بإجارة الخدمة، وبأن تطبيق العرف يستوجب عدم وجود نص قانوني.

*   الوسيلة الثانية: عدم تعليل محكمة الاستئناف قرارها بشأن عدم إجراء بحث في مكتب المستشار المقرر. إلا أن المحكمة غير ملزمة بالبحث متى توفرت لديها عناصر كافية.

*   الوسيلة الثالثة: انعدام التعليل، بكون محكمة الاستئناف أقرت بأن العقد ليس عقد إجارة خدمة، في حين أن الطاعن لم يتمسك بكونه كذلك. إلا أن تمسك الطاعن بالفصل 753 يفيد ضمنيًا بتمسكه بعقد إجارة الخدمة.

*   الوسيلة الرابعة: انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس، بكون المحكمة أيدت الحكم الابتدائي في تحديد التعويض بشكل تقديري، بينما العقد محدد ولا مجال لتقدير التعويض. إلا أن المحكمة ردت على ذلك بتطبيق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، حيث إن قيام الطاعن بإنهاء العقد بإرادته المنفردة يخول الطرف الآخر الحق في الأجرة كاملة عن المدة المتبقية.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى بجميع غرفه:

أولًا: في الشكل

قبول طلب إعادة النظر، وإعادة الوديعة إلى صاحبها.

ثانيًا: في الموضوع

1.  الرجوع عن القرار رقم 1354 الصادر بتاريخ 28 أبريل 2004، في الملف رقم 223/03.
2.  رفض طلب النقض، وتحميل الطالب المصاريف.

صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2006، في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة من السادة القضاة المذكورين أسماؤهم في النص الأصلي، وبحضور الوكيل العام للملك، وبمساعدة كاتب الضبط.

الرئيس

المستشارة المقررة

الكاتب