قرارات الغرفة الإدارية
نعم -
القرار عدد : 149
المؤرخ في : 2006/3/1
الملف الإداري عدد: 2005/987
-
-
حكم – بيانات جوهرية في الأحكام - نظام عام – إبطال الحكم –
-
يترتب عن عدم بيان إسم هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم أو الأمر
وإسم كاتب الضبط وتوقيعه الإبطال لتعلق مشتملات الأحكام بالنظام العام.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
شأن الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام.
بناء على الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أن رئيس
المحكمة يستدعي الأطراف لحضور جلسة توزيع المبالغ المحجوزة.
وبناء على الفصل 50 من ذات القانون الذي ينص على أن الأحكام
تشتمل على هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم واسم – ممثل النيابة العامة عند
حضوره - واسم كاتب الضبط... وتوقع حسب الحالات من طرف رئيس
الجلسة... أو القاضي المكلف بالقضية وكاتب الضبط.
- 172-
قرارات الغرفة الإدارية
وحيث لم يرد بالأمر المستأنف بيان الهيئة التي أصدرته وكذا اسم كاتب
الضبط وتوقيعه، فيكون بذلك قد خرق المقتضيات المشار إليها والتي تعد من
النظام العام مما يتعين معه التصريح بإبطاله.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإبطال الأمر المستأنف.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول السيد احمد حنين والمستشارين السادة :
إبراهيم زعيم
احمد الصايغ - فاطمة الحجاجي وحسن مرشان مقررا وبمحضر
المحامي العام السيد احمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة
-
الحراق.
رئيس الغرفة
المستشارا المقررة
كاتبة الضبط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 173 -