الغرفة المدنية
القرار عدد : 3519
المؤرخ في : 2005/12/28
الملف المدني عدو : 2003/1/1/582
دائن – حجز تحفظي - قسمة رضائية - غياب صاحب الحجز (لا)
القاعدة أن أموال المدين ضمان عام لدائنيه، وأنه يمنع على المدين
التصرف في العقارات المحجوزة حجزا تحفظيا تصرفا يضر بدائنيه. ولذلك
يعتبر القرار المطعون فيه عديم الأساس القانوني حين اعتد بالحكم الذي صادق
على عقد الصلح المبرم بين الشركاء بشأن دعوى القسمة الرضائية التي لم
يكن الطاعن طرفا فيها رغم أنه صاحب
الله صاحب حجز تحفظي على حقوق بعض
الشركاء في عقار التراع موضوع الرسم العقاري، ودون أن يبين ما إذا
كانت تلك القسمة قد ألحقت به ضرر الأم لا .
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن عبد الكريم قاسي قدم بتاريخ 23-11-1999
مقالا إلى ابتدائية الدار البيضاء آنفا عرض فيه أنه يملك مناصفة مع المدعى عليهم
محمد بخاش وابراهيم بخاش وزاينة بنت عبد الله العمارة موضوع الرسم
-38-
الغرفة المدنية
العقاري 3592 س وقد أقام دعوى ضدهم من أجل قسمتها قسمة عينية انتهت
بإبرام قسمة نهائية ورضائية حسب تقرير الخبرة وعقد الصلح الذي قضت
المحكمة بالإشهاد عليه بمقتضى الحكم عدد 5760 بتاريخ 23-6-1998 إلا أن
حقوق المدعى عليهم المذكورين مثقلة برهون وحجوز لفائدة باقي المدعى
عليهم ومنهم البنك المغربي للتجارة الخارجية وأنه وجه طلبات إلى أصحاب
الحقوق المذكورة قصد موافقتهم على نقل تلك الحقوق إلى القسمة التي خرج
بها المدعى عليهم الأولون إلا أنهم لم يستجيبوا لطلبه طالبا لذلك الحكم عليهم
بنقل الحجوز والرهون والإنذارات العقارية المضمنة بشهادة الملكية الخاصة
بالرسم العقاري عدد 3592 س إلى الحقوق التي تؤول إلى المدعى عليهم الثلاثة
الأولين والسماح والإذن له بإقامة وإحداث رسوم عقارية خاصة بالحقوق التي
آلت إليه وأمر المدعى عليه المحافظ على الملكية العقارية بأنفا بالقيام بإجراءات
النقل المذكور.
وأجاب البنك المغربي للتجارة الخارجية بأنه يتوفر على حجز تحفظي على
المغربية
العقار ولم يحضر عملية الصلح والألم يقع استدعاؤه أثناء المسطرة التي صدر فيها
الحكم المؤرخ في 23-6-1998 وأن حقوقه شوف تضيع إذا ما وقع تقسيم العقار
و لم تبق لتلك الحقوق أية ضمانة وسيحرم من استيفاء دينه وبتاريخ 18-1-2001
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 21/46 في الملف 99/6285 وفق الطلب.
استأنفه البنك المغربي للتجارة الخارجية فأيدته محكمة الاستيناف المذكورة
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز
على أساس وانعدام التعليل ذلك أن عقد القسمة لا يمكن الاستدلال به لكونه
وقع بصفة لاحقة على تاريخ إجراء الحجز التحفظي على العقار موضوع التراع.
وأن القسمة تمت في غيبته مع أن العقار مثقل بالعديد من الرهون والحجوز التي
تشكل ضمانة لأداء مجموعة من الديون وحتى المحافظ أكد أنه لا يمكن تقييد
- 39 -
الغرفة المدنية
عقد القسمة إلا بعد الإدلاء برفع اليد عن التقييدات وأن القرار لما اعتد بعقد
القسمة وأقر أنه لا يحتاج إلى الإدلاء برفع اليد عن الحجوز أو الرهون وبالتالي
إمكانية نقلها فقد تجاهل القاعدة الفقهية التي تنص على وجوب فسخ القسمة
متى
طرأ دين وبالأحرى
ى إذا كان هذا الدين واقعا ومعلوما وثابتا قبل القسمة
إضافة إلى مقتضيات الفصل 1244 من قانون الالتزامات والعقود التي تنص على
أن أموال المدين ضمان عام لدائنيه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه اعتمد في قضائه على أن
القسمة لا تستلزم الإدلاء برفع اليد عن الحجوز والرهون إذ أن حقوق الدائنين
تبقى مسجلة بالرسم العقاري وتنتقل إلى الأنصبة التي آلت إلى المدينين وأن
الحكم المستأنف لم يأمر بالتشطيب على الإنذارات والحجوز المتخذة ضد حقوق
المدينين وإنما أمر بنقلها إلى الحقوق التي آلت إليهم". في حين أن الطاعن ليس
طرفا في دعوى القسمة ولم يكن ممثلا في عقد الصلح المبرم بين الشركاء بشأن
القسمة الرضائية التي صادق عليها الحكم الصادر في تلك الدعوى تحت
عدد 5760 بتاريخ 23-6-1998 مع أنه صاحب حجز تحفظي على حقوق بعض المجلس
الشركاء في عقار التراع موضوع الرسم العقاري عدد 3592س. وأن أموال
المدين ضمان عام لدائنيه طبقا للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود وأنه
بمقتضى الفصل 453 من قانون المسطرة المدنية يمنع على المدين التصرف في
العقارات المحجوزة تحفظيا تصرفا يضر بدائنيه وأن القرار المطعون فيه عندما
اعتمد القسمة المذكورة وقضى بنقل الحجز التحفظي إلى الأنصبة التي آلت إلى
المدينين دون أن يبين ما إذا كانت القسمة قد ألحقت ضررا بالطاعن أم لا فهو
لم يجعل لما قضى به أساسا وكان معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه مما عرضه
للنقض والإبطال.
- 40 -
الغرفة المدنية
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا
للقانون وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قرار هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
المملك المغربية
السادة محمد العلامي حارئيس الغرفة ست رئيسا والمستشارين: محمد العيادي
-
م
عضوا مقررا العربي العلوي اليوسفي ومحمد بلعياشي، وعلي الهلالي
أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة سعيدة بومزراك. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
- 41 -