محكمة النقض – الغرفة المدنية

قرار قضائي رقم: 364

صادر بتاريخ: 2 فبراير 2006

في الملف المدني رقم: 2908/1/3/2004

موضوع القضية: نزاع حول بيع عقار – التزامات البائع وخلفه من الورثة

خلاصة الحكم:

إن عدم تسجيل عقد البيع في السجل العقاري لا يترتب عليه نقل ملكية العقار للمشتري، بيد أنه يُنشئ التزامات شخصية على عاتق البائع، تتجلى أهمها في ضمان حيازة المبيع، والتصرف فيه، ونقل ملكيته بصورة قانونية إلى المشتري. وإذْ كان الوارث يخلف الموروث في جميع حقوقه والتزاماته في حدود التركة الموروثة، فإنه يحل محله فيما يخص هذه التعهدات، ولا يحق له بالتالي أن يطالب المشتري بأي حق على العقار الذي باعه مورثه، أو أن يعترض على البيع بحجة عدم تسجيله في السجل العقاري. وهذا ما استقر عليه قضاء محكمة النقض.

تفاصيل القضية:

تبين لمحكمة النقض، بعد الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 4129 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 14 يوليو 2003 في القضية رقم 3837/2002، أن ورثة عاصم أحمد (وهم كل من سعداوي غزالة، وعاصم، وعبد الحق، وعبد العزيز، ومحمد، والمصطفى، وعبد الكريم، وعبد الصمد، وحسن، وعائشة، وخديجة، وفتيحة، ونوفل، وأمينة، وعبد الله) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحي الحسني عين الشق، يزعمون فيها امتلاكهم للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 613-33 عن طريق الإرث من مورثهم، وأن المدعى عليها نفير الحاجة هنية تستولي عليه بدون مسوغ قانوني، ملتمسين الحكم بطردها.

وقد دفعت المدعى عليها بأنها اشترت من الموروث (عاصم أحمد) قطعة أرض عارية في حياته، وأقامت عليها عمارة من ثلاثة طوابق، وقامت بتسجيل تقييد احتياطي على حقوقها في الرسم العقاري رقم 613-33، وحصلت على حكم قضائي يؤيد شراءها. وبناء على ذلك، تعتبر نفسها مالكة للعقار بحق، وليست محتلة له بغير سند.

مسار القضية:

بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعين. فاستأنفوا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف، معتمدة على أن مقتضيات الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري تقتضي الحفاظ على حقوق الأطراف، وإمكانية رفع دعاوى فيما بينهم بسبب عدم تنفيذ اتفاقاتهم، وأن تواجد المستأنف عليها بالعقار له ما يبرره. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض الماثل، والذي تقدم به محامي الطاعنين، وأجابه عنه محامي المطلوبة ملتمساً رفض الطعن.

أوجه الطعن:

استند الطاعنون في طعنهم إلى مخالفة القانون، وتحديداً الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن البيع لا يسري في مواجهة الغير إلا إذا تم تسجيله وفقاً للشكل المحدد قانوناً، بالإضافة إلى الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري لسنة 1913 الذي يؤكد نفس المبدأ. واعتبروا أن شراء المطلوبة للعقار من مورثهم، حتى لو كان صحيحاً، لا يخولها حق احتلال العقار ما دام غير مسجل في السجل العقاري. كما أشاروا إلى أن الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي يوقف تنفيذه، عملاً بالفصل 361 من قانون المسطرة المدنية.

رد المحكمة على الطعن:

أكدت المحكمة أن الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري يخول المشتري الذي لم يتمكن من تسجيل شرائه بسبب يرجع إلى البائع، أن يطالب هذا الأخير بإزالة العوائق التي تحول دون التسجيل. وأوضحت أن المحكمة الابتدائية كانت محقة في اعتبار أن المطلوبة قد أثبتت شراءها للعقار، وحصلت على حكم نهائي يلزم الطاعنين برفع التقييدات على الرسم العقاري، وتمكينها من تسجيل شرائها.

كما بينت المحكمة أن المقصود بالدعاوى المتعلقة بالتحفيظ التي يتوقف تنفيذها في حالة الطعن بالنقض، هي تلك التي تنشأ أثناء مسطرة التحفيظ، وليس الأحكام الصادرة بعد إنشاء الرسم العقاري بصورة نهائية.

وعليه، فإن المحكمة، بعد رفضها لجميع دفوع الطاعنين، لم تر أي مخالفة للقانون في قرار محكمة الاستئناف، وأن تعليله كان سليماً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2006 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: أحمد اليوسفي العلوي
*   المستشارون: الحسن فايدي، الحنافي المساعدي
*   المحامي العام: محمد عنبر
*   كاتب الضبط: بوعزة أمحوض
*   المقرر: فؤاد هلالي

بمحضر: الدغمي.

الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب

ختم محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض