محكمة النقض - الغرفة المدنية

قرار رقم: 3422

تاريخ الإصدار: 21 ديسمبر 2005

ملف مدني رقم: 3152/1/3/2004

مبدأ قضائي: حجية الأحكام القضائية - تقتصر على الأحكام الفاصلة في الموضوع (إيجابًا)، وتستثني الأحكام الشكلية (سلبًا).

إن القوة القانونية الملزمة التي يضفيها القانون على الأحكام القضائية، إنما تقتصر على الأحكام القاطعة التي تفصل في صلب النزاع وتحدد الحقوق والالتزامات بشكل نهائي، ولا تمتد لتشمل الأحكام التي تنحصر مهمتها في البت في الجوانب الإجرائية للدعوى وشكلياتها.

وعليه، فإن الحكم الجنحي الذي اعتمد عليه الطاعن، وقضت بموجبه محكمة الدرجة الأولى بعدم قبول الدعوى المدنية التابعة، وذلك لعدم استيفاء الطاعن للرسوم القضائية المقررة، لم يتضمن فصلًا في موضوع المطالبة المدنية التي تقدم بها أمام المحكمة الجنائية، وبالتالي لم يكتسب الحجية التي تحول دون معاودة طرح ذات المطالبة أمام القضاء المدني.

وبذلك، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حينما استعرضت دعوى التعويض عن الضرر الذي استند إلى الحكم الجنحي المشار إليه، تكون قد رفضت ضمنًا الدفوع المثارة بخصوص سبق الفصل في ذات الموضوع، وقد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وطبقت القانون تطبيقًا صحيحًا.

باسم جلالة الملك

بعد المداولة طبقًا للقانون،

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 5 نوفمبر 2001 في الملف رقم 2356/2001، يتضح أنه بناءً على المقال الافتتاحي للدعوى المودع لدى المحكمة الابتدائية، ادعى السيد محمد بن بورحيل بأن المدعى عليها، حكمت المودني، قد حصلت ضده على حكم بالتطليق للضرر، مستندة في ذلك إلى شهادتين طبيتين أنجزتا بناءً على بيانات كاذبة قدمتها للطبيب، الأمر الذي أدى إلى متابعتها قضائيًا وإدانتها، علمًا بأنه لم ينتصب طرفًا مدنيًا في الدعوى الجنائية. وقد طالب المدعي الحكم لها بالتعويض عن الضرر اللاحق به، مدعمًا طلبه بحكم جنحي استئنافي رقم 761 صادر بتاريخ 23 مارس 2000 في الملف رقم 2399/16/99.

أجابت المدعى عليها بأن الحكم الجنحي المقدم غير نهائي، كونه محلاً للطعن بالنقض. قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعي، معللة ذلك بأن القرار الجنحي لم يكتسب الصفة النهائية. استأنف المدعي هذا الحكم، وأيد المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) هذا الرفض بموجب قراره رقم 1427/7 الصادر بتاريخ 18 أبريل 2002 في الملف الجنحي رقم 12021/6/7/8، والذي قضى برفض طلب النقض ضد القرار الاستئنافي المذكور.

بعد إدلاء المستأنف عليها بأنها تزوجت من شخص آخر وأنجبت منه طفلًا، وأن المستأنف غير محق في التعويض لانتفاء العلاقة السببية بين الخطأ والضرر، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بإلزام المستأنف عليها بدفع تعويض قدره عشرون ألف درهم للمستأنف، معتمدة في ذلك على أن الأحكام المقدمة تفيد بأن المستأنف عليها سبق أن صدر حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية، إلا أنها امتنعت وقامت بالحصول على شهادتين طبيتين تفيدان تعرضها للضرب والجرح من زوجها، واستصدرت بموجبها حكمًا بالتطليق للضرر. وقد تقدم الزوج بشكاية ضدها بتهمة الإدلاء ببيانات كاذبة، وأدينت عن ذلك ابتدائيًا واستئنافيًا، وأيد المجلس الأعلى رفض طعنها بالنقض. وبناءً على مقتضيات الفصل 77 من قانون الالتزامات والعقود، تكون المستأنف عليها قد ارتكبت فعلًا عن قصد وإرادة حرة، ألحق ضررًا معنويًا بالمستأنف، يتمثل في المساس بمشاعره وكرامته وسمعته وعاطفته، خاصة عندما استعملت الشهادتين الطبيتين بشكل مخالف للواقع لاستصدار حكم بالتطليق للضرر، وأن فعل المستأنف عليها هو السبب المباشر في الضرر اللاحق بالمستأنف. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرقه الجوهري لقاعدة إجرائية، مما ألحق بها ضررًا جسيمًا، وذلك أن المستشار المقرر لم يقم بتلاوة التقرير، مما يشكل مخالفة للفصل 395 من قانون المسطرة المدنية.

إلا أنه، حيث إن القرار المطعون فيه أشار إلى أن تلاوة تقرير المستشار المقرر لم تتم بناء على إعفاء من الرئيس وبموافقة الأطراف، فإن هذا الإجراء يكون موافقًا للقانون، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة تفتقر إلى الأساس القانوني.

فيما يتعلق بالوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين:

تستندان إلى خرق الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، ومخالفة قاعدة أن الجنائي يعقل المدني، ذلك أن الحكم الجنحي الذي بنيت عليه الدعوى الحالية قد فصل في الدعوى العمومية وفي الدعوى المدنية التابعة، وأنه لم يعد يحق للمدعي رفع دعوى مدنية مستقلة للمطالبة بنفس الشيء المطلوب سابقًا، وأن المحكمة عندما استجابت لطلبه، تكون قد خرقت القواعد المشار إليها وعرضت قرارها للنقض.

إلا أنه، بالرجوع إلى الحكم الجنحي الاستئنافي رقم 761، يتبين أن المحكمة الجنحية قد قضت بعدم قبول الدعوى المدنية التابعة، لعدم أداء المدعي للرسوم القضائية المقررة، وبالتالي فإنها لم تفصل في جوهر المطالب المدنية. والقرار المطعون فيه، عندما ناقش المطالب المذكورة وفصل فيها على النحو المشار إليه أعلاه، يكون قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا وجاء معللًا بشكل كاف، مما يجعل هذه الوسيلة أيضًا غير قائمة على أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

تتعلق بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث إن الطاعنة أبدت ملاحظات بخصوص عدم أحقية الطالب في التعويض المحكوم به، وأن المحكمة لم تجب على هذه الملاحظات.

إلا أن المحكمة ناقشت دفوع الطاعنة بخصوص عدم أحقية المطلوب في التعويض، مبينة أن هذا الأخير قد تضرر من فعلها المتمثل في استعمالها لشهادتين طبيتين مزورتين لاستصدار حكم بالتطليق للضرر، مما ألحق به أذى معنويًا في شعوره وكرامته وسمعته وعاطفته، وأن العلاقة السببية بين الفعل والضرر ثابتة. وبذلك، فإن القرار يكون معللًا تعليلًا كافيًا، مما يجعل هذه الوسيلة أيضًا غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي، والمستشارين السادة: محمد وافي (مقررًا)، فؤاد هلالي، الحسن فايدي، الحنافي المساعدي. وبحضور المحامي العام السيد محمد عنبر، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الرئيس

المستشار المقرر

الكاتب