القرار القضائي رقم: 3330

تاريخ الإصدار: 14 ديسمبر 2005

مرجع الملف المدني: 3926/1/1/2004

المحكمة: الغرفة المدنية

موضوع الحكم:

*   المفاهيم القانونية: حجية الأمر المقضي به كقرينة قانونية، والإغفال عن الرد على الدفوع.
*   مآل الطعن: قبول الطعن بالنقض.

موجز القضية:

تعتبر القاعدة القانونية القاضية بحجية الأمر المقضي به بمثابة دليل قاطع لا يقبل الدحض. فهي تعفي المستفيد منها من عبء تقديم أي بينة إضافية، وتمنع إثبات عكس ما استقر عليه القضاء. وعليه، فإن القرار محل الطعن، الذي أغفل الرد على دفع الطاعن بوجود حكم سابق في نفس النزاع، استناداً إلى حكم استئنافي رفض دعوى المدعيتين بحجة أن المجلس الأعلى هو السلطة القضائية، يشكل قصوراً في التعليل يُعدّ بمثابة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض. ولا يمكن أن تترتب آثار قانونية على عقد ثبت بطلانه.

مداولات المحكمة:

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف، أن السيدة يامنة تلاغت بنت علي والسيدة فاطمة أحمد قد تقدمتا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 17 سبتمبر 2002. ذكرتا في الدعوى أنهما اقتنتا جزءاً من العقار ذي الرسم العقاري رقم 20932ف، مساحته 977 متراً مربعاً من المساحة الكلية البالغة 9791 متراً مربعاً، من المدعى عليه سشا الحسين بن عسو. وأوضحتا أنهما واجهتا عراقيل لدى المحافظة العقارية لتسجيل البيع، حيث طُلب من المدعى عليه إتمام إجراءات وتقديم وثائق معينة، ولكنه لم يمتثل لذلك، مما دفعهما إلى المطالبة بإلزامه باتخاذ كافة الإجراءات القانونية وتسليمهما الوثائق اللازمة لتسجيل عقد الشراء الذي تم التصديق عليه بتاريخ 9 نوفمبر 1979.

دفوع المدعى عليه:

رد المدعى عليه بالدفع بسبق البت في النزاع، مستنداً في ذلك إلى الفصلين 451 و452 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك بموجب القرار رقم 10/525 الصادر بتاريخ 20 فبراير 2001 في الملف رقم 4/00/1072، والذي أيد الحكم الابتدائي الصادر في الملف رقم 02/124 والقاضي برفض دعوى المدعيتين لنفس الأسباب والوثائق. كما أشار إلى صدور حكم ابتدائي آخر في الملف العقاري رقم 2001/72 بتاريخ 15 مايو 2002، يقضي برفض طلبهما، وهو معروض حالياً على محكمة الاستئناف في الملف رقم 02/250.

تطورات القضية أمام المحاكم:

قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بموجب الحكم الصادر بتاريخ 30 أبريل 2003 في الملف رقم 02/315، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بإلزام المدعى عليه بالقيام بالإجراءات القانونية اللازمة وتسليم المدعيتين الوثائق الضرورية لتسجيل عقد شرائهما المؤرخ في 9 نوفمبر 1979، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى نقص التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وإلى خرق قاعدة جوهرية تمس بحقوق الدفاع. حيث دفع الطاعن بسبق الفصل في القضية بموجب القرار الاستئنافي رقم 01/525 الذي قضى برفض دعوى المدعيتين موضوعاً، على أساس بطلان عقد الشراء. وأكد الطاعن على أن العقد الباطل لا يُرتب أي آثار قانونية، وأن الحق لا يُقضى به مرتين، وأن القرار المطعون فيه قد خالف مبدأ سبق البت وتناقض مع نفسه، مما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع.

تعليل المحكمة:

أقرت المحكمة بصحة ما أورده الطاعن من مطاعن. فبموجب الفصل 450 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، فإن الحجية التي يمنحها القانون للشيء المقضي به تعتبر قرينة قانونية قاطعة، تعفي من صدرت لصالحه من تقديم أي دليل إضافي، ولا يجوز تقديم دليل يخالف هذه القرينة. وقد تمسك الطاعن بالدفع بسبق الفصل في النزاع بموجب القرار الاستئنافي رقم 01/525 الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2001، الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي برفض دعوى المدعيتين لعدم إمكانية ترتيب آثار قانونية على عقد باطل، إلا أن القرار المطعون فيه لم يعر هذا الدفع أي اهتمام. لذلك، فإن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل يوازي انعدامه.

القرار النهائي:

بالنظر إلى حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون. كما قضى بتحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية. وأمر بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة بجانب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيد محمد العلامي رئيساً للغرفة، والمستشارين: السيد عمر الأبيض عضواً مقرراً، والسادة العربي العلوي اليوسفي ومحمد بلعياشي وزهرة المشرفي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.

التوقيعات:

الرئيس

المستشار المقرر

الكاتب