قرار محكمة النقض – الغرفة المدنية

الرقم: 3257
تاريخ الصدور: 7 ديسمبر 2005
رقم الملف: 3508/1/3/2004

موضوع القرار: الطعن بالنقض - تصحيح الإجراءات - قبول الطعن

موجز القرار: إن تصويب أوجه الخلل المتعلقة بالصفة والمصلحة والأهلية في الدعوى، يضفي عليها قوة الإجراء الصحيح منذ البداية. وبناءً عليه، إذا ما تم استئناف حكم قضائي باسم شخص متوفى، ثم بادر ورثته بتعديل مسار الدعوى وقبل تبليغهم بالحكم محل الطعن، وذلك عن طريق إدخال أنفسهم في النزاع بموجب مقالين: أحدهما لتصحيح الإجراءات والآخر استئنافي، فإن استئنافهم هذا يُعد صحيحًا وذا أثر قانوني.

باسم جلالة الملك

محكمة النقض، السلطة القضائية العليا

بعد المداولة القانونية:

فيما يخص الدفع الوحيد المقدم من الطاعنين:

بالرجوع إلى مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، يتضح أن المشرع أوجب على القاضي أن يتصدى تلقائيًا لأي نقص في الصفة أو الأهلية أو المصلحة لدى المتقاضين، وأن يمنح الطرف المعني مهلة لتصحيح الوضع. فإذا ما تم التصحيح المطلوب، فإن الدعوى تعتبر وكأنها أُقيمت ابتداءً بشكل سليم.

بالنظر إلى وقائع القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه (رقم 607) الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 15 مارس 2004 في الملف رقم 558/2003، أن المدعي، حميد البدوي، تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة ضد المدعى عليه، محمد خاوتي، يوضح فيها أنه اشترى منه قطعة أرض رقم 632 بتجزئة تساوت، وأقام عليها مسكنًا. وعند عودته من إيطاليا، وجد البائع يحتل المسكن دون سند قانوني. وقد حصل المدعي على حكم نهائي بإتمام البيع وتسجيل الملكية باسمه. وطالب بطرد المدعى عليه من العقار المقيد تحت رقم 22/19262، وقدم شهادة بذلك.

في المقابل، قدم المدعى عليه دعوى مقابلة، زعم فيها أن البيع اقتصر على الأرض العارية، وأن هو من قام بتشييد البناء بحسن نية، وأنه تكبد في ذلك نفقات. وطلب الحكم على المدعي بأن يدفع له تعويضًا لا يقل عن 100,000 درهم، مع إجراء خبرة لتقييم البناء. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بطرد المدعى عليه من العقار ورفض الطلب المقابل.

قام المدعى عليه بالاستئناف، مطالبًا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجددًا وفقًا لطلباته الأصلية، واحتياطيًا بإجراء بحث في القضية. وقد تدخل ورثة المستأنف (عبد اللطيف، ومحمد، وعبد الجليل، والزهرة، ورابحة) بمقال أداء بتاريخ 10 سبتمبر 2003، مصرحين بوفاة مورثهم بعد صدور الحكم المستأنف، وملتمسين الحكم وفقًا لاستئنافه الأصلي. كما تقدموا، بواسطة محاميهم، باستئناف مؤدى عنه الرسوم القضائية بتاريخ 18 سبتمبر 2003، موضحين أن مورثهم طلب إجراء خبرة وقدم مستندات تثبت أنه من أقام البناء، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقًا لطلبات مورثهم الابتدائية، واحتياطيًا إجراء بحث. وأرفقوا بإراثة عدد 850 بتاريخ 22 نوفمبر 2003.

وبعد تعيين قيم عن المستأنف عليه، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، معتمدة على أن المستأنف، محمد خاوتي، كان قد تقدم باستئناف بتاريخ 29 يناير 2003، في حين أنه توفي بتاريخ 10 ديسمبر 2002. وأن ورثته تدخلوا بتاريخ 10 سبتمبر 2003، وقدموا استئنافًا بتاريخ 15 سبتمبر 2003، مصححين المسطرة ومؤكدين أسباب استئناف مورثهم. واعتبرت المحكمة أن الأهلية من النظام العام، وأن استئناف الموروث قدم بعد وفاته، وما بني على الباطل فهو باطل. وأن تقديم استئناف ثان مستقل يتضمن تأكيد الاستئناف السابق يعتبر غير مقبول، تطبيقًا لمبدأ عدم جواز تكرار الطعون، حيث لا يحق للخصوم استعمال حق الطعن بالاستئناف إلا مرة واحدة. وهذا هو مضمون القرار المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه قصور التعليل، وهو بمثابة انعدامه، ذلك أن الهالك محمد خاوتي استأنف الحكم الابتدائي باسمه بتاريخ 29 يناير 2003، وهو متوفى، مما يجعل استئنافه معيبًا. وأنهم تدخلوا في الدعوى بمقال استئنافي وأدوا عنه الرسوم القضائية، وربطوه بالملف المتعلق باستئناف مورثهم. وباعتبارهم ورثة وخلفًا للهالك المذكور، فإنهم تقدموا باسمهم باستئناف يستوفي جميع شروط القبول. وأن تعليل القرار المطعون فيه بأن استئنافهم باطل لكونه بني على استئناف مورثهم الباطل هو تعليل مردود.

تعليل محكمة النقض:

بالتدقيق في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين صحة ما أثاره الطاعنون. ذلك أن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية يقرر أنه لا يجوز التقاضي إلا لمن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه. ويوجب على القاضي إثارة أي نقص في هذه الشروط وتنبيه الطرف المعني لتصحيح الوضع في أجل محدد. وإذا ما تم التصحيح، اعتبرت الدعوى كأنها أقيمت بشكل صحيح.

والثابت من خلال وثائق الملف أن المحامي عبد الغني وافق، قد استأنف الحكم الابتدائي باسم موكله المتوفى، محمد خاوتي. وبعد وفاته، تقدم الطاعنون بمقالين، أحدهما لتصحيح المسطرة والآخر استئنافي، بواسطة نفس المحامي، لتأكيد الاستئناف الذي تقدم به المحامي باسم مورثهم، وتصحيح الإجراءات بمتابعة الدعوى بأسمائهم. وبذلك، يكونوا قد أقروا عمل وكيل مورثهم، وتم تصحيح المسطرة. ومن ثم، يجب اعتبار الدعوى وكأنها أقيمت بصفة صحيحة، طالما أن الاستئناف قدم داخل الأجل القانوني، وأن الحكم المستأنف لم يتم تبليغه للورثة، طبقًا للفصل 137 من قانون المسطرة المدنية. وباعتبار أن القرار الاستئنافي صدر ممن لا أهلية له، يكون قد خالف مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إعادة القضية والطرفين إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف على نفس محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف بمراكش بجانب القرار المنقوض أو في هامشه.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:
*   الرئيس: أحمد اليوسفي العلوي.
*   المستشارون: فؤاد هلالي (مقررًا)، الحسن فايدي، محمد وافي، الحسن أو محوض.
*   بحضور المحامي العام: السعيد سعداوي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: بوعزة الدغمي.

توقيعات:

*   الرئيس
*   المستشار المقرر
*   الكاتب