الغرفة المدنية
-
القرار عدد 1797
المؤرخ في : 2005/6/15
الملف المدني عدد : 2004/3/1/1162
الضرر – أشخاص متعددين – مسؤولية تضامنية.
إذا وقع الضرر من أشخاص متعددين عملوا متواطئين كان كل منهم
مسؤولا بالتضامن عن النتائج دون تمييز بين من كان منهم منخرطا أو
مشاركا أو فاعلا أصليا ويطبق نفس الحكم إذا تعدد المسؤولون عن الضرر
وتعذر تحديد فاعله الأصلي من بينهم وتحديد النسبة التي ساهم بها في الضرر .
والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بالرغم من إثبات الطالب بحكم
المملكة المغربية
نهائي قيام المطلوبين جميعا بالاستيلاء على واجبه من الماء موضوع الحكم المدلى
به وتعذر تحديد النسبة التي ساهم بها كل واحد منهم في الضرر اللاحق به
فإنها قضت برفض الطلب المتعلق بالحكم عليهم بالتضامن بأداء التعويض
المحكوم به مما كان معه قرارها خارقا للقانون ومعرضا للنقض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الأولى المستدل بها:
بناء على مقتضيات الفصل 345 ق. م.م.
- 92-
الغرفة المدنية
حيث يتعين أن يكون كل حكم معللا تعليلا كافيا وإلا كان باطلا وأن
فساد التعليل يترل مترلة انعدامه.
على
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن استئنافية
فاس بتاريخ 2003/12/05 في الملف عدد 4/00/2092 أن محمد بن معجوز ادعى
أمام بابتدائية صفرو أنه سبق أن استصدر في مواجهة المدعى عليهم المذكورة
أسماؤهم بمقاله قرارا استئنافيا يقضي عليهم بالتخلي عن واجبه في نوبات الماء
بعين تارقوق بصفرو مع مبلغ التعويض عن المدة السابقة لتاريخ صدور الحكم
الابتدائي المؤيد بالقرار المذكور ونظرا لأن المدعى عليهم استمروا في الاستيلاء
حصته من الماء بعد صدور الحكم إلى غاية تاريخ التنفيذ عليهم بالقوة
العمومية فإنه يلتمس الحكم عليهم بالتضامن فيما بينهم بأدائهم له تعويضا عن
الحرمان من الاستغلال عن
المدة من 1990/05/17 إلى 1999/06/28 وأدلى بنسخة
من القرار الاستئنافي عدد 98/2128 ومحضر التنفيذ عدد 99/463 وأجاب المدعى
عليهم بسبقية الفصل في التعويض المطلوب بمقتضى الحكم المشار إليه أعلاه
وحكمت المحكمة برفض الطلب وألغته محكمة الاستئناف وتصدت بالحكم على
المستأنف عليهم بأدائهم للمدعى الالمستأنف مبلغ 107250 درهم تعويضا عن
الاستغلال خلال المدة من 1990/05/18 إلى 1999/06/18 بناء على كون التعويض
المحكوم به في القرار المدلى به يتعلق بالفترة السابقة لصدور الحكم الابتدائي
من 1986/10/11 إلى 1989/03/23 مما يحق معه للمدعي المطالبة بتعويض
الفترة اللاحقة للحكم التي استمر فيها استيلاء المحكوم عليهم على الماء إلى غاية
التنفيذ، وهذا هو القرار المطلوب نقضه .
الممتدة
محكمة النقض
وحيث يعيب الطالب على القرار انعدام التعليل ذلك أن المحكمة لم
تستجب لطلبه الرامي إلى الحكم على المطلوبين بالتضامن في أداء التعويض
المحكوم به لكون عملهم المتمثل في الاستيلاء على حصته من الماء يخضع
الأحكام
المسؤولية التقصيرية التي تقضى بأن يكون المسؤولون متضامنين في التعويض عن
- 93 -
الغرفة المدنية
الأضرار اللاحقة بالمتضرر يضاف إلى ذلك أنه يتعذر معرفة مقدار ما يستغله
كل واحد من المطلوبين من الماء لكونهم جميعا يسقون به أملاكهم المشتركة التي
خلفها موروثهم.
كان
حيث صح ما عابه الطالب على القرار ذلك أنه بموجب الفصلين 99 و 100
من قانون العقود والالتزامات إذا وقع الضرر من أشخاص متعددين عملوا
متواطئين كان كل منهم مسؤولا بالتضامن عن النتائج دون تمييز بين من
منهم محرّضا أو شريكا أو فاعلا أصليا ويطبق نفس الحكم إذا تعدد المسؤولون
عن الضرر وتعذر تحديد فاعله الأصلي من بينهم وتعذر تحديد النسبة التي ساهموا
بها في الضرر، وبالرجوع إلى أوراق الملف خاصة القرار الاستئنافي عدد 98/2128
الذي أدلى به الطالب يتضح منه أن المطلوبين عملوا جميعا على الاستيلاء على
واجب الطالب من النوبات المائية المشار إليها بالقرار واستعملوها في سقي
أملاكهم وتعذر تحديد النسبة التى ساهم بها كل واحد منهم في الضرر اللاحق
به لعدم معرفة قدر الماء الذي استغله
واحد منهم الأمر الذي يستوجب
عملا بمقتضيات الفصلين 99 و100 المشار إليها أعلاه الحكم عليهم بأداء المجلس الأعلى للسلطة القضائية التعويض المحكوم به بالتضامن فيما بينهم، والمحكمة بالرغم من ثبوت هذا الواقع
أمامها وبالرغم من مطالبة الطالب الحكم على المطلوبين بالأداء بالتضامن غير
أنها تجاهلت ذلك و لم تجعل بالتالي لقضائها أساسا صحيحا مما يعرض قرارها
للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والطرفين على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين
المصاريف.
- 94 -
الغرفة المدنية
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف بفاس إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي – والمستشارين السادة: محمد
وافي - مقررا - فؤاد هلالي- الحسن فايدي الحنافي المساعدي - وبمحضر
المحامي العام السيد محمد عنبر – وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
الرئيس
-
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 95 -