الغرفة المدنية
القرار عدد : 1548
المؤرخ في : 2005/5/25
الملف المدني عدد : 2002/7/1/2457
دعوى مدنية تابعة
-
صعوبة في التنفيذ - قاضي المستعجلات
-
اختصاص.
رئيس المحكمة الابتدائية بصفته قاضي المستعجلات هو المختص في البت
في الصعوبات المتعلقة بالتنفيذ كلما توفر عنصر الاستعجال.
إن قاضي المستعجلات عملا بمقتضيات الفصلين 645 من قانون المسطرة
الجنائية و149 من قانون المسطرة المدنية هو المختص بالبت في الصعوبات
المتعلقة بتنفيذ حكم سواء أكان صادرا في دعوى مدنية أصلية أو دعوى
مدنية تابعة لدعوى جنائية وبذلك فالقواعد العامة في التنفيذ منصوص
في قانون المسطرة المدنية الواجب التطبيق قص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الثانية المستدل بها.
عليها
بناء على مقتضيات الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور فإن رئيس المحكمة الابتدائية هو المختص
للبت في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ حكم أو سند قابل للتنفيذ.
- 83 -
الغرفة المدنية
وحيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2001/12/26 في الملف عدد 2001/2112، أن المدعي
محمد الصنهاجي تقدم أمام قاضي المستعجلات بابتدائية طنجة في مواجهة
المدعى عليهم محمد بن حمو الفداوي ومن معه أسماؤهم مذكورة بالمقال
الاستعجالي الذي يعرض فيه أنه وأشخاص آخرين أدينوا بمقتضى قرار جنائي
قضى عليهم في الدعوى المدنية التابعة بأدائهم تعويضات وأن المدعى عليهم
طلبوا تنفيذ القرار في شقه المدني في مواجهته وحده دون باقي المحكوم عليهم
وأن القرار موضوع التنفيذ لم يشر إلى هوية المحكوم لهم ولا نص على أن الأداء
تضامنا بين المحكوم عليهم باستثناء الصائر وهذا يمثل صعوبة في التنفيذ ملتمسا
الحكم بإيقاف تنفيذ القرار في شقه المدني لوجود صعوبة واقعية وقانونية، وبعد
جواب المدعى عليهم أصدر قاضي المستعجلات أمرا قضى بوجود صعوبة
قانونية في تنفيذ القرار موضوع الملف التنفيذي عدد 2000/978 وتبعا لذلك
إيقاف تنفيذه إلى حين رفع الصعوبة، فاستأنفه المدعى عليهم مبينين في أسباب
استئنافهم بأن الفصل 109 من القانون الجنائية نص صراحة على أن جميع المحكوم
محكمة النقض
عليهم من أجل نفس الجناية ملزمون بالتضامن بالغرامات والرد والتعويضات
إلا إذا نص الحكم على خلاف ذلك والقرار موضوع التنفيذ نص على التضامن
ملتمسين إلغاء الأمر المستأنف وتصديا رفض الطلب، وبعد جواب المستأنف
عليه ألغت محكمة الاستئناف الأمر المستأنف وحكمت بعد التصدي بعدم
الاختصاص، بناء على أن موضوع نازلة الحال يتعلق بالبث في الصعوبات بصدد
تنفيذ حكم صدر في دعوى مدنية تابعة لدعوى عمومية وأنه لا ولاية لقاضي
المستعجلات بإيقاف تنفيذه عملا بالفصلين 646 و 647 من قانون المسطرة
الجنائية، وهذا هو القرار المطعون فيه.
- 84 -
الغرفة المدنية
حيث يعيب يعيب الطالب على القرار خرق الفصول 149 و436 من ق.م.م
و 646 و 647 من ق.م.ج، ذلك أنه لا يوجد نص صريح يعطي للمحكمة
الزجرية صلاحية البت في الصعوبة المتعلقة بالتنفيذ وأن القواعد العامة في التنفيذ
منصوص عليها في قانون المسطرة المدنية وهي الواجبة التطبيق في مادة الصعوبة
في التنفيذ سواء تعلق الأمر بحكم مدني أصلي أو تابع لدعوى عمومية وأن
المشرع نص في القواعد المذكورة على حالات الصعوبة في التنفيذ وخص بها
الفصلين 149 و 436 من ق.م. م وأن القرار المطعون فيه أساء تفسير مقتضيات
الفصلين 646 و 647 من ق.م.ج والذي أراد بكلمة المسائل التراعية العارضة كل
المنازعات الغير المرتبطة بالصعوبات في التنفيذ.
حيث صح
ما عابه الطالب على القرار المطعون فيه، ذلك أن موضوع
دعوى نازلة الحال يتعلق بالمنازعة في تنفيذ الشق المدني الصادر في دعوى مدنية
تابعة لدعوى عمومية والقاضي لفائدة المطلوبين في مواجهة الطالب بتعويضات
مدنية وأنه بمقتضى الفصل 645 من قانون المسطرة الجنائية فإن إجراءات تنفيذ
المملكة المغربية
المقتضيات المدنية الصادرة بمقتضى حكم جنائي بشأن منح التعويضات المدنية
تخضع لقواعد المسطرة المدنية هذهما الألخيرة تقضي بإسناد الاختصاص طبقا
للفصلين 149 و 436 لقاضي المستعجلات ولرئيس المحكمة الابتدائية للبت في
الصعوبات الوقتية التي يمكن أن تثار عند تنفيذ الأحكام دون تمييز بين الأحكام
المدنية الصادرة عن المحاكم المدنية أو عن المحاكم الجنائية في الدعوى المدنية التابعة
وأن القرار المطعون فيه اعتبر أن قاضي المستعجلات غير مختص للبت في دعوى
الطالب عملا بمقتضيات الفصلين 646 و 647 من قانون المسطرة الجنائية في حين
المقصود بمنازعات التنفيذ الواردة في الفصل الأول المذكور هي المنازعات
الموضوعية للتنفيذ على غرار ما هو منصوص عليه في الفصل 26 من قانون
المسطرة المدنية بشأن المنازعات الموضوعية في تنفيذ الأحكام الصادرة عن المحاكم
- 85 -
الغرفة المدنية
المدنية وبذلك فالقرار قد أساء تطبيق مقتضيات الفصلين 646 و 647 من ق.م.ج
وخرق الفصل 645 من نفس القانون وبالتالي فهو يستوجب النقض.
وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوبين الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف بطنجة إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
-
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي و المستشارين السادة : فؤاد هلالي
- مقررا - الحسن فايدي حس محمد او ا في لست الحسن أو محوض – وبمحضر المحامي
العام السيد محمد عنبر - وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
الرئيس
المستشار المقرر
- 86 -
الكاتب