رقم القرار: 1327
تاريخ الإصدار: 4 مايو 2005
رقم الملف المدني: 530/1/3/2004

الموضوع:
مسؤولية تعويض الأضرار الناجمة عن الأخطاء الطبية – التأمين – الاشتراط لمصلحة الغير.

خلاصة الحكم:
يجيز العقد التأميني المُبرم بين شركة التأمين والمؤسسة الاستشفائية (المصحة)، والذي يهدف إلى تغطية الأضرار الناتجة عن الأخطاء الطبية لموظفيها، للمرضى المتضررين الحق في رفع دعوى قضائية مباشرة ضد شركة التأمين للمطالبة بالتعويضات المستحقة عن تلك الأضرار، وذلك بالاستناد إلى مبدأ الاشتراط لمصلحة الغير، الذي يمنح الطرف الثالث (المريض) الحق في مطالبة المتعهد (شركة التأمين) بتنفيذ التزامه بالتعويض، شريطة أن يكون هدف التعاقد بين شركة التأمين والمصحة هو منح هذا الحق.

وعليه، فإن الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية، الذي قبل دعوى المدعية الرامية إلى إلزام شركة التأمين بتعويض الأضرار التي لحقت بها نتيجة خطأ طبي خلال عملية جراحية بالمصحة المؤمن عليها، قد طبق القانون بشكل صحيح، ولم يخالف مقتضيات الفصل 228 من قانون الالتزامات والعقود. إذ أن مسؤولية شركة التأمين تجاه المرضى تعتبر قائمة بموجب العقد.

باسم جلالة الملك
بعد المداولة القانونية

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى المثارة:

بالرجوع إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 4 فبراير 2003 في الملف رقم 2356/1/2002، تبين أن السيدة أمينة بيتيتي تقدمت بمقال افتتاحي ومذكرة بعد الخبرة أمام المحكمة الابتدائية، مدعية أن الدكتور فاروق العراقي أجرى لها عملية جراحية لإزالة المرارة في 13 نوفمبر 1998 بمصحة زرهون بالدار البيضاء، ونتج عنها إصابتها بشلل في الذراع الأيمن. وعليه، طالبت بإلزام المدعى عليهما (الطبيب والمصحة) بدفع تعويض قدره مائة ألف درهم، مع إحلال شركة التأمين الملكية محلهما في الأداء. وقد استندت في مطالبتها إلى شهادة طبية ورسالة إخبارية.

من جانبها، دفعت شركة التأمين بأن المدعية لا تعتبر طرفاً في عقد التأمين المبرم مع مصحة زرهون، وأن المؤمن لها وحدها هي المخولة بإدخالها في الدعوى. وأضافت أن الطبيب المعالج يتحمل وحده مسؤولية الخطأ الطبي، بصفته مستقلاً عن المصحة. وخلصت إلى أن المصحة لا تتحمل مسؤولية الأخطاء الطبية إلا ما يتعلق بمنشآتها وتجهيزاتها، وأنها لا تؤمن الأخطاء الطبية المرتكبة من قبل الأطباء العاملين بها، مطالبة بإخراجها والمصحة من الدعوى، مدعمة جوابها بعقد التأمين.

بعد إجراء الخبرة بواسطة الدكتور عبد الرزاق الغطاس، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الدكتور العراقي ومصحة زرهون بدفع مبلغ ثمانين ألف درهم كتعويض، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وإحلال شركة التأمين محلهما في الأداء. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، معتبرة أن عقد التأمين يشمل تغطية الأضرار اللاحقة بالمرضى بسبب الأخطاء الطبية لموظفي المصحة، وذلك في إطار ما يعرف بالاشتراط لمصلحة الغير. وأكدت أن العملية الجراحية أجريت بمقر المصحة وبمساعدة أطبائها، وأن الخطأ المهني ثابت من خلال تقرير الخبرة. وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

وقد عزت الطاعنة (شركة التأمين) طعنها إلى خرق الفصول 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، و 228 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، وخرق مسطرة جوهرية، بحجة أن المحكمة لم ترد على الدفع المتعلق بعدم وجود علاقة بينها وبين المدعية، وأن المؤمن لها وحدها هي من لها الحق في إدخالها في الدعوى.

لكن، حيث إن المحكمة الاستئنافية أجابت على هذا الدفع بأن عقد التأمين يشمل جميع الأضرار اللاحقة بمرضى المصحة بسبب الأخطاء الطبية، وهو ما يعتبر اشتراطاً لمصلحة الغير، وعليه فإن للمتضررة الحق في رفع الدعوى المباشرة على شركة التأمين، طالما أن نصوص وثيقة التأمين لم تنص على خلاف ذلك، بل أكدت على أن إرادة الطرفين انصرفت إلى ترتيب حق التعويض لفائدة مرضى المصحة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية المثارة:

تستند الطاعنة في هذه الوسيلة إلى خرق الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 88 و 228 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، وخرق القانون، بدعوى أن المحكمة اعتبرت مصحة زرهون مسؤولة عن أفعال الدكتور العراقي، مع أنه مستقل عنها ولا تربطه بها أية تبعية، وأنه يمارس عمله بحرية ويختار طرق العلاج الملائمة.

لكن، حيث إن المحكمة الاستئنافية عللت قرارها بأن الدكتور العراقي أجرى العملية الجراحية بمقر المصحة وبموافقة إدارتها ومساعدة أطبائها، وأن المصابة بقيت تحت إشراف المصحة ورعايتها، واعتبرت الطبيب تابعاً للمصحة فيما يتعلق بالعمل الذي قام به، وحملتها مسؤولية أخطائه بناء على عقد التأمين.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة المثارة:

تتهم الطاعنة المحكمة بخرق الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 59 و 78 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، وخرق القانون، بدعوى أن المحكمة اعتبرت الخطأ المهني للطبيب ثابتاً من خلال تقرير الخبرة، مع أن الخبير استبعد وجود أي خطأ وأكد أن مسؤولية الطاقم الطبي غير ثابتة.

لكن، حيث إن المحكمة استندت في حكمها إلى تقرير الخبير الذي أكد أن الشلل الذي أصاب المدعية ناتج بالأساس عن العملية الجراحية التي أجريت لها بالمصحة المؤمنة، واستخلصت من ذلك ثبوت مسؤولية المصحة والطبيب المعالج، خاصة وأن المدعية لم تكن تعاني من الشلل إلا بعد العملية، وهذا يدخل ضمن صلاحياتها التقديرية.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة المثارة:

تستند الطاعنة في هذه الوسيلة إلى خرق الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 85 و 228 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، وخرق القانون، بدعوى أن الدكتور العراقي ليس مؤمناً لدى الطاعنة ولا تربطه بها أية علاقة تبعية، وبالتالي لا يمكن تحميلها مسؤولية أخطائه.

لكن، حيث إن المحكمة اعتبرت أن إجراء العملية الجراحية من قبل الدكتور العراقي بمقر المصحة المؤمن عليها مشمول بالضمان الذي يغطي جميع الأضرار اللاحقة بمرضى المصحة من الأخطاء الطبية، وحملت المصحة مسؤولية الضرر، فإنها تكون بذلك قد أجابت ضمناً على هذا الدفع بالرفض.

لهذه الأسباب،
قرر المجلس الأعلى رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 مايو 2005 بالمجلس الأعلى بالرباط.

الهيئة الحاكمة:
* الرئيس: أحمد اليوسفي العلوي
* المستشار المقرر: محمد وافي
* المستشارون: فؤاد هلالي، الحسن فايدي، الحنافي المساعدي.
* المحامي العام: محمد عنبر
* كاتب الضبط: بوعزة الدغمي.

الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب