الغرفة المدنية
القرار عدد 1501
المؤرخ في : 2005/5/18
الملف المدني عدد : 2004/3/1/449
قاصر - مهام المقدم - تقديم الحساب - تقادم (لا)
لا تقادم بين ناقص الأهلية والوصي أو المقدم مادامت ولايتهما قائمة
ولم يقدموا حساباتهم النهائية.
ولما كان ثابتا من الوقائع المعروضة على قضاة الاستئناف أن موروث
الطالبين كان مقدما على المطلوبين في النقض خلال فترة قصورهما وأبقى تحت
يده جميع تركة والدهما إلى حين بلوغهما سن الرشد ولم يقدم حياته حسابا
نهائيا عن المدة التي كان مقدما فيها، فإن المحكمة بسكوتها عن دفع الطالبين
الحملة
المتعلق بتقادم دعوى المطلوبين المرفوعة بعد بلوغهما سن الرشد لأجل
تمكينهما من
الأملاك الباقية بيد المقدم عليهما موروث الطالبين وانتقلت بعد
وفاته إليهم تكون قد رفضت الدفع المذكور رفضا ضمنيا مادام ليس صحيحا
المجلس
وغير مؤثر على قضائها وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
6
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الأولى :
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن استئنافية
مكناس بتاريخ 2003/10/27 في الملف عدد 8/02/3720 أن الأخوين بوسعيد
- 84 -
الغرفة المدنية
برسم
المخارجة
الحسن ومحمد أبناء إدريس بن حمو ادعيا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه
بعد وفاة والدهما إدريس بن حمو تقدم عليهما عمهما محمد بن حمو مسلم الذي
أحصى تركة أخيه وأبقاها تحت يده إلى أن توفى وامتنع ولداه المدعى عليهما
مسلم بناصر ومسلم محمد من التخلي عن بعض أملاك تلك التركة ملتمسين
الحكم عليهما بتمكينهما من الأملاك الموصوفة بمقالهما وعززا طلبهما برسم
التقديم ورسم الإحصاء ومحضر المعاينة والاستجواب وأجاب المدعى عليهما
بتقادم الدعوى وعدم إثباتها وبالحوز والملك للمدعى فيه وأدليا
والاستمرار ،والإحصاء، وحكمت المحكمة عليهما بتسليمهما للمدعيين بلادي
النقبة والموسهب وألغته محكمة الاستئناف وتصدت بالحكم بعدم قبول الدعوى
ونقضه المجلس الأعلى لكون المحكمة قبلت استيناف المدعى عليه مسلم محمد
رغم وفاته قبل الطعن بالاستيناف وأصدرت
وأصدرت محكمة الإحالة قرارها أعلاه
القاضي بعدم قبول استيناف مسلم محمد وبقبول استيناف ورثته واستيناف
مسلم بناصر وبتأييد الحكم المستأنف مع تعديله يجعل نصيب المدعيين في المحكوم
به هو التسعان استنادا إلى ما ثبت من رسم التقديم والإحصاء ومحضر
المملكة المـ
الاستجواب والخبرة المنجزة بالملف من كون والد المدعى عليهما كان في حياته
والصافية
تقدم على المدعيين وأحصى تركة والدهمان و أبقاها تحت يده إلى أن توفي وحازها
المدعى عليهما وامتنعا من التخلي عن الملكين المحكوم بهما للمدعيين وهذا هو
القرار المطلوب نقضه من طرف ورثة المدعى عليهما.
وحيث يعيب الطالبون على القرار انعدام التعليل وعدم الارتكاز على
أساس وخرق الفقه والقانون لكونهم دفعوا بسقوط الدعوى لتقادمها بمرور 58
عاما بين تاريخ تقديم جدهم على المطلوبين وتاريخ رفع الدعوى والمحكمة لم
تجب على ذلك فجاء قرارها منعدم التعليل.
لكن حيث إنه بموجب الفصل 378 من قانون العقود والالتزامات فإنه لا
تقادم بين ناقص الأهلية والوصى أو المقدم ما دامت ولايتهما قائمة ولم يقدما
- 85 -
الغرفة المدنية
معه
حساباتهما النهائية، وبالرجوع إلى أوراق الملف يتبين أنه ليس من بينها ما يفيد
قيام المقدم محمد بن حمو (جد الطالبين بتقديم حساب نهائي عن المدة التي كان
تقدم فيها على ابني أخيه المطلوبين في النقض مما يكون الدفع بسقوط
الدعوى المرفوعة على ورثته في غير محله والمحكمة بسكوتها عن الدفع المذكور
تكون قد رفضته ضمنا ما دام ليس صحيحا ومؤثرا على قضائها مما يكون معه
ما بالوسيلة غير مؤسس.
وفيما يخص الوسيلة الثانية المتخذة من الإخلال بحقوق الدفاع وانعدام
التعليل وعدم الارتكاز على أساس ذلك أن الطالبين تمسكوا بعدم إثبات
المطلوبين ملكية والدهما لمحل النزاع وعدم وجود العلاقة بين واجبهما والمقدم
محمد بن حمو وكون الخبرة المعتمدة في القرار غيابية وعدم حيازتهم لبلاد النقبة
المحكوم بها ومع ذلك لم ترد المحكمة على دفوعهم وقضت للمطلوبين بكافة
البلاد مع أن واجبهما فيها هو التسعان فقط
لكن حيث إنه بالرجوع إلى منطوق القرار المطعون فيه يتبين أنه لم يقض
المملكة المغربية
للمطلوبين بجميع بلاد النقبة والموسهب وإنما قضى لهما بتسعيها فقط فجاء
أمجاد
موافقا لما تضمنه رسم الإحصاء عددة 358 الذي حدد نصيب والدهما الهالك
إدريس بن حمو في تسعي الأملاك التي تم إحصاؤها، ومن جهة أخرى فالمحكمة
لم تعتمد في قضائها على الخبرة المنتقدة وحدها بل استندت كذلك إلى محضر
المعاينة والاستجواب الذي يفيد وجود الملكين المحكوم بهما بيد وحيازة المدعى
عليهما مسلم بناصر ومسلم محمد وهو أمر لا ينكره هذان الأخيران في معرض
جوابهما على الدعوى بالحوز والملك للمدعى فيه والمحكمة عندما قضت عليهما
بالتخلي استنادا إلى ما ثبت لها من رسم الإحصاء أعلاه الذي نص على قيام
والدهما محمد بن حمو بصفته مقدما على المطلوبين بإحصاء متروك أخيه إدريس
وإبقائه تحت يده إلى حين بلوغ المطلوبين سن الرشد وأن المتروك انتقل بعد وفاة
المقدم إلى ولديه المدعى عليهما اللذين امتنعا من تسليمه للمطلوبين تكون بذلك
- 86 -
الغرفة المدنية
قد ردت على الدفوع المثارة حول عدم إثبات ملكية إدريس بن حمو وحول
العلاقة بين واجب المطلوبين والمقدم المذكور وجاء قرارها مرتكزا على أساس
له أصله الثابت بالملف وما تضمنته الوسيلة مخالف للواقع في جزء منه
صحیح
و عديم الأساس في الباقي.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي – والمستشارين السادة : محمد
وافي - مقررا - فؤاد هلالي - الحسن فايدي
الحسن فايدي – الحنافي المساعدي – وبمحضر
المحامى العام السيد محمد عنبر وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشار المقرر
الكاتب
- 87 -