**صادر عن الغرفة المدنية بمحكمة النقض**

**القرار رقم: 905**

**تاريخ الإصدار: 30 مارس 2005**

**رقم الملف المدني: 3832/1/7/2002**

**في شأن: مفهوم الغير المستشكل في التنفيذ وإشكالات التنفيذ القضائي**

**مقدمة:**

أقرّت محكمة النقض في حيثيات قرارها هذا، حقَّ كل ذي صفة من الغير، ممّن لم يكن طرفًا في النزاع الذي صدر بشأنه حكم قضائي قيد التنفيذ، في إثارة إشكال يعترض تنفيذ هذا الحكم؛ وذلك متى تبين له أن ثمة مساس بحقوقه العينية الثابتة، وأن طالب التنفيذ يوشك على استيفاء حقه من مال يمتلكه الغير، شريطة أن يكون هذا الحق مستندًا إلى أساس قانوني معتبر.

**وقائع النزاع:**

في هذا السياق، نجد أن المحكمة الابتدائية قد رفضت دعوى تهدف إلى استمرار التنفيذ، بعدما تبين لها أن الإشكال المعروض ينطوي على تعدٍّ على حقوق الغير. وقد أيّدت محكمة النقض هذا التوجه، معتبرة أن المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون على الوجه الصحيح.

**حيثيات القرار:**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،** وبعد المداولة القانونية، وفي معرض تحليل الطعن بالنقض المقدّم، نخلص إلى ما يلي:

1.  **الخلاصة الإجرائية:** يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 317 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 30 أبريل 2002، أن ورثة المرحوم محمد بن محمد علوش البوعزاوي (وهم أرملته وأبناؤه)، كانوا قد تقدموا بدعوى استعجالية أمام رئيس المحكمة الابتدائية، طالبين تمكينهم من استعادة حيازة الدار رقم 36 الكائنة بشارع مبارك البكاي بالحسيمة، استنادًا إلى حكم استئنافي سابق. وقد ظهرت صعوبة في تنفيذ هذا الحكم، لكون الدار موضوع النزاع قد بيعت من طرف المنفذ عليه (محمد عمر خربوش) للمدعى عليه (غليظ محمد)، الذي قام بدوره بتأجيرها للحجيوي حسن.
2.  **الدعوى المضادة:** في المقابل، استند المدعى عليه غليظ محمد، في دفوعه، إلى كونه المالك الحالي للدار بموجب شراء تم من المنفذ عليه (محمد عمر خربوش) الذي بدوره كان قد اقتناها من مورث المدعين. وقد قدم المدعى عليه رسومًا شرائية وقرارًا قضائيًا يؤيد حقه في ملكية الدار، ويفيد بأن دعوى فسخ البيع السابقة، التي رفعها ورثة المرحوم محمد بن محمد علوش البوعزاوي، قد تم رفضها.
3.  **قرار المحكمة الابتدائية:** أمام هذه المعطيات، أصدر القاضي الابتدائي أمره برفع الصعوبة في تنفيذ الحكم الأول، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الأمر، وأقرت برفض طلب رفع الصعوبة، مُعلّلة قرارها بأن المستأنف (غليظ محمد) يملك الدار موضوع النزاع، وأن دعوى الاستحقاق التي أقامها المستأنف ضدهم (ورثة المرحوم محمد بن محمد علوش البوعزاوي) قد رفضت، وأن الحكم الصادر برفض طلب المستأنف (غليظ محمد) باستحقاق الدار ما زال قيد الطعن بالاستئناف، وعليه، لا يمكن البت في رفع الصعوبة في ظل استمرار النزاع حول ملكية الدار.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعنون (ورثة المرحوم محمد بن محمد علوش البوعزاوي) القرار المطعون فيه، بكونه مشوبًا بنقص التعليل، والفساد القانوني، ومخالفة القانون، إذ أن المحكمة الاستئنافية لم تعر اهتمامًا لكون المدعى عليه غليظ محمد قد خسر دعوى الاستحقاق، وأن الحجيوي حسن قد غادر الدار، وأضافت أن الطعن بالاستئناف لا ينفي الحجية عن الحكم الأول الصادر لصالحهم. كما اعتبر الطاعنون أن المحكمة الاستئنافية قد اعتمدت على حكم صادر عن محكمة الاستئناف بفاس، والذي قضى بإلغاء الدعوى على حالتها، وهو ما لا يترتب عليه أية حجية.

**رد المحكمة على الطعن بالنقض:**

ترى محكمة النقض، أن محكمة الاستئناف المصدرة للقرار المطعون فيه، كانت قد مارست سلطتها التقديرية في إطار القضاء الاستعجالي، عندما قامت بفحص دفوع الأطراف، ورجحت كفة دفوع المطلوب في النقض (غليظ محمد)، استنادًا إلى ظواهر المستندات المقدمة في الملف، والتي تثبت شراءه للدار، وأن الطاعنين (ورثة المرحوم محمد بن محمد علوش البوعزاوي) كانوا قد أقاموا دعوى سابقة لفسخ البيع، وقد رُفضت. وبناء على ذلك، استخلصت المحكمة أن الاستمرار في التنفيذ وإفراغ المطلوب (غليظ محمد) من الدار ينطوي على مساس بحقوقه، وبناء عليه، ردت الدعوى الرامية إلى رفع الصعوبة في التنفيذ. وخلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة الاستئنافية قد أسست قرارها على أساس سليم، ولم تخرق مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، لأن موضوع الدعوى الحالية يتعلق برفع الصعوبة في التنفيذ، وهو يختلف عن موضوع الدعوى السابقة التي استند إليها الطاعنون. وعليه، رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه معلل تعليلا كافيًا، وأن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن بالنقض غير مؤسستين.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وحمّلت الطاعنين المصاريف.

**تاريخ الإصدار والتوقيع:**

صدر القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2005، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي والمستشارين السادة: محمد الدغمي (مقرر)، وفؤاد هلالي، والحسن فايدي، والحسن أو محوض، وبمحضر المحامي العام السيد مصطفى حلمي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة وافي.

**الرئيس                                                              المستشار المقرر                                                             الكاتب**