قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
القرار عدد 739
الصاور بغرفتين بتاريخ 09 مارس 2005
الملف المدني عدو 2000/4/1/2017
إعادة النظر - ممارسة الطعن مرتين (لا).
الطعن بإعادة النظر لا يمارس إلا مرة واحدة ضد قرار واحد
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
المجلس .
المملكة المغربية
فيما يخص قبول للسلطة القضائية
محكمة النقض
107
حيث يتجلى من الملف المرتبط بهذا الملف والحامل لعدد 98/4/1/1833
أن نفس الطالب فيه وهو الطالب في هذا الملف قدم مقالا بطلب بإعادة النظر
والتراجع عن نفس القرار الصادر عن هذا المجلس، وذلك بتاريخ 1998/8/24.
وحيث إن الطعن بإعادة النظر لا يمارس إلا مرة واحدة ضد قرار واحد.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب، وإبقاء الوديعة ملكا للدولة
وبتحميل الطالب الصائر.
108
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من رئيس غرفة الأحوال الشخصية السيد إبراهيم بحماني رئيسا
ورئيس الغرفة المدنية القسم الرابع السيد محمد الخيامي والمستشارين السادة :
عبد النبي قديم مقررا وعبد السلام البركي وعبد القادر الرافعي ومحمد عثماني
وأحمد الحضري ومحمد الصغير أمجاط ومحمد جفير وعبد الكبير فريد
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الرزاق بنقاسم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتبة