الغرفة المدنية
القرار عدد : 722
المؤرخ في : 2005/3/9
المخلف المدني عدد : 2004/3/1/585
الزور الفرعي - ادعاء الزور – مسطرته
الادعاء بالزور طعن يجب أن يقدم في صورة دعوى عارضة أو أصلية.
الادعاء بالزور ليس دفعا حتى يطلب من المحكمة القيام بالإجراءات
المنصوص عليها في القانون، والمحكمة لما رفضت الدفع المتعلق بالزور الفرعي
في رسم الشراء المستدل به في الدعوى، لعدم تقديمه في شكل دعوى عارضة
أو أصلية فإنها تكون قد التزمت في قرارها القانوني الواجب التطبيق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الوحيدة :
حيث تفيد محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن استئنافية
مكناس بتاريخ 2003/6/24 في الملف عدد 1/02/2444 أنه بمقتضى المقالين الافتتاحي
والإضافي المسجلين بمركز القاضي المقيم بالحاجب ادعى الزاوي الجيلالي أنه
اشترى من المدعى عليها الزكراوي فاطمة جميع الدار الكائنة برقم 18 درب
- 114 -
برسم
الغرفة المدنية
أيت الله الحاجب ورغم خروج المبيع من ملكها بالبيع الذي أبرمته
مته معه بقيت
محتلة لجزء منه وقامت بتفويت الدار مرة ثانية لفائدة السبعاوي محمد والزكراوي
سعيدة ملتمسا الحكم عليها بإخلاء المبيع هي ومن يقوم مقامها وإبطال رسم
البيع الثاني عدد 373 المبرم بينها وبين المشترين المذكورين وأدلى لتعزيز طلبه
الشراء عدد 210 ومحضر المشاهدة المنجز بتاريخ 00/6/21، وتدخل في
الدعوى تدخلا إراديا المشتري الثاني سبعاوي محمد مدعيا أنه هو المالك الشرعي
لمحل التراع بالشراء من المدعى عليها في حدود النصف على الشياع مع شريكته
الزكراوي سعيدة ملتمسا عدم المساس بحقوقه ورفض الدعوى وأدلى برسم
الشراء عدد 373، وأجابت المدعى عليها بإنكار بيع الدار للمدعي وبتأكيد
تفويتها للمتدخل ملتمسة حفظ حقها في الطعن بالزور في عقد البيع الذي أدلى
به المدعي، وحكمت المحكمة في الطلب الأصلي بإفراغ المدعى عليها من
موضوع النزاع وفي الطلب الإضافي بإبطال عقد البيع الثاني عدد373، وفي
طلب التدخل الإرادي برفضه، واستأنفه كل من المتدخل والمدعى عليها وقضت
محكمة الاستئناف بتأييده استنادا إلى ما ثبت لها من مستندات الدعوى من شراء
المستأنف عليه من
المستأنف الزكراوي فاطمة جميع الدار المدعى فيها مع هوائها
وكون البائعة بعد البيع لم يعد من حقها الاحتلال المبيع وتفويته للغير بعقد لاحق
لخروجه من ملكها وما تمسك به المتدخل في مقال تدخله لا أساس له لكون
عقد شراء المستأنف عليه اسبق تاريخا من عقد شرائه ولعدم إثباته وجود دعوى
جنحية في نفس الموضوع رغم إمهاله.
وحيث يعيب الطالب القرار بخرق القواعد المسطرية الجوهرية وخرق
الفصل 345 من م . م ذلك أن المطلوبة الزكراوي فاطمة نفت بيع محل التراع
للمطلوب الزاوي الجيلالي وأكدته بالنسبة للطالب وكان على المحكمة أمام ما
ذكر تكليف المطلوب الجيلالي بالإدلاء بأصل رسم البيع الذي احتج به في
الدعوى وإنذار الطرف الآخر بسلوك مسطرة الزور وحين لم تفعل وتجاهلت
- 115-
الغرفة المدنية
دفع الطالب بكون العقد المذكور مزورا وبكون دعوى جنحية جارية في نفس
الموضوع ولم تلتفت إلى ملتمسه الرامي إلى إيقاف البث في الدعوى الحالية إلى
حين الفصل في الدعوى الزجرية تكون أساءت تعليل قرارها وعرضته للنقض.
لكن بالرجوع إلى أوراق الملف يتبين أن الطالب لم يسبق له أثناء سريان
الدعوى أن دفع أو طعن بالزور الفرعي في رسم الشراء الذي استدل به المطلوب
الزاوي الجيلالي حتى تكون المحكمة ملزمة بإنذار هذا الطرف بوضع أصل المستند
المدعى فيه بالزور إذا كان ينوي استعماله كما لا يوجد ما يفيد أن الطالب
اثبت للمحكمة وجود دعوى مرفوعة في نفس التراع إلى المحكمة الزجرية وأنه
التمس صراحة إيقاف البت في الدعوى الحالية وبالتالي فالمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه لما بنت قضاءها على كون محل التراع قد خرج بالبيع من
المطلوبة الزكراوي فاطمة ولم يعد من المطلوب من المبيع ولا تفويته
بعقد ثان للطالب ورجحت حجة المشتر
المشتري الأول على حجة المشتري الثاني
لقدمها في التاريخ ورفضت دفوع الطالب المتعلقة بوجود دعوى جنحية مستقلة
لعدم إثباتها بدليل تكون قد عللت قرارها تعليلا قانونيا سليما وما بالوسيلة
مخالف للواقع في جزء منه وعديم الأساس في الباقي.
حقها
ال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
ملك
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي - و المستشارين السادة : محمد وافي – مقررا
فؤاد هلالي - الحسن فايدي - الحنافي المساعدي - وبمحضر المحامي العام
السيد مصطفى حلمي - وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
- 116 -