الغرفة المدنية
القرار عدد 657
المؤرخ في : 2005/3/2
الملف المدني عدد : 2002/1/1/691
الرهن الرسمي – وكالة – حدودها
إنشاء الرهن الرسمي نيابة عن الغير يتطلب إذنا صريحا من الموكل
بذلك، وبالتالي لا يكفي ما ورد في صلب عقد القرض من أن المتعاقد أبرمه
نيابة عن الغير وموافقته لالتزام هذا الأخير بالقرض والرهن.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
خديجة
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن كلا من
الراجي وفاطمة النقري تقدمتا بتاريخ 24-5-1993 بمقالين إلى ابتدائية الفداء درب
السلطان بالدار البيضاء كما تقدمت ربيعة الراجي وفاطمة النقري بصفتها مقدمة
على بنتها القاصرة جميلة الراجي بمقال إلى نفس المحكمة بتاريخ 28-6-1993 عرضن
فيها بأنهن توصلن بإنذارات عقارية من رئيس كتابة الضبط مؤشر عليها بالتنفيذ
وأن الإنذارات أرسلت إلى عبد الكريم الراجي باعتباره ينوب عنهن حسب
ادعاءات شركة دياك تخبر فيها بأنها دائنة له في الإنذار عدد 93/16 بصفته نائبا
عن خديجة الراجي، وفاطمة النقري بمبلغ 293.333 درهم وفي الإنذار
- 25 -
الغرفة المدنية
عدد 93/17 بأنها دائنة له بنفس الصفة عن المدعيتين المذكورتين بمبلغ 882.986
در هم وأنها بمقتضى شهادة التقييد الخاصة المؤرخة في 20-9-1988 وعقد التزام
الرهن المؤرخ في 19-9-1988 فقد حجزت حقوقهما المشاعة القدرة في 25%
لكل واحدة في الرسم العقاري عدد 51616/س وتخبر في الإنذار عدد 93/701
بأنها دائنة لعبد الكريم الراجي باعتباره ينوب عن ربيعة الراجي، وجميلة الراجي
بمبلغ 10 ر 5.030.072 درهم. وأنها بمقتضى الشهادة الخاصة المؤرخة في 6-12-1991
وعقد التزام الرهن المؤرخ في 21-10-1991 فقد حجزت حقوق ربيعة وجميلة في
الرسم العقاري عدد 127 11/7/س وأنهن فوجئن بهذه الإنذارات العقارية بأن
الراجي عبد الكريم استدان نيابة عنهن بمبالغ مالية بصفته وكيلا عنهن من شركة
دياك تجهيز مع أن الوكالة المؤرخة في 27-8-1984 إنما تتيح له القيام ببعض
التصرفات المحدودة وأن الراجي خديجة، والنقري فاطمة تنفيان أن تكونا قد
أنجزتا أي توكيل آخر. وأن ربيعة الراجي، وفاطمة النقري بصفتها نائبة عن
بنتها جميلة لم يسبق لهما أن أنجزنا أي توكيل لعبد الكريم الراجي، خاصة وأن
المقدمة عليها الطالبات لذلك الحكم على شركة دياك
جميلة معوقة ووالدها هي
الأعلى للسلطة القضائية
تجهيز ببطلان الإنذارات العقارية المتجمه النقض
•
تسند على
تسند على عقد رهن أنشئ
من
بناء على وكالة وهمية وأجابت المدعى عليها بأنها أدلت بشهادة تسجيل الرهن
العقاري الذي تم بعد التأكد من صحة عقد الرهن وبالتالي التأكد
صفة الشخص الذي منحه وصلاحيته للقيام بذلك. وبعدما ضمت المحكمة
الابتدائية الملفات 1401 و 1402 و93/1634 أجرت بحثا بتاريخ 25-1-1994
وأصدرت في 2-6-1994 حكمها عدد 4197 برفض الطلبات استأنفته المدعيات
فقررت محكمة الاستيناف بتاريخ 20-11-1997 إجراء بحث بواسطة المستشار
المقرر تراجعت عنه لعدم توصل المستأنفات وأيدت الحكم الابتدائي وذلك
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المدعيات في الفرع الثاني من الوسيلة
-26-
الغرفة المدنية
الأولى بخرق الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنهن تمسكن بعدم
منحهن أي توكيل إلى عبد الكريم الراجي. وبمقتضى الفصل 334 فإن المستشار
المقرر يتخذ جميع الإجراءات لجعل القضية جاهزة للحكم. ويأمر بتقديم
المستندات التي يرى ضرورتها للتحقيق في الدعوى وأن محكمة الاستيناف بعدم
إجرائها للبحث تكون قد خرقت قاعدة أضرت بالطاعنات. وفي الوجهين
الثالث والرابع من الوسيلة الثانية بخرق الفصلين 894 و 895 من قانون
الالتزامات والعقود ذلك أنه بمقتضى هذين الفصلين فإنه لا يجوز للوكيل أياما
كان مدى صلاحياته بغير إذن صريح من الموكل إنشاء الرهن رسميا، وعليه أن
ينفذ بالضبط المهمة التي كلف بها، فلا يسوغ له أن يجري أي عمل يتجاوز أو
يخرج عن حدود الوكالة. وأن الوكالة المتمسك بها من المطلوبة لا تنص على
رهن العقارات من طرف الوكيل ولا تخوله المقايضة عليها والتصرف فيها بأي
تصرف آخر غير ما نصت عليه من قبض الواجب المنجز لهن، والبيع والقسمة
والأخذ بالشفعة وإسقاطها والصلح وقبض الأكرية وتسيير التجارة. وأن
الأحكام الشرعية تعتبر أنه متى وودا في الوثيقة التوكيل تسمية شيء ثم ذكر بعد
ذلك التفويض فهو إنما اليرجع لما سمى للأي أن الالوكالة موضوع التراع وكالة
الأعلى
مخصصة لا تتعدى الأمور المذكورة بها وهو ما أكده الفقه والتوثيق وما سار عليه
المجلس الأعلى في قراره 852 بتاريخ 8-3-1989. وعلى هذا الأساس فالوكيل
الراجي تجاوز حدود وكالته عندما قدم على الرهن والاقتراض مع أنها أمور لم
محكمة النقض .
تشملها الوكالة التي بين يديه مما يجعل القرار الذي لم يراع كل تلك المقتضيات
غير سليم ومعرضا للنقض.
حيث صح ماعابته الطاعنات على القرار ذلك أنه رد دفعهن بكون
الوكالة المخولة للوكيل عبد الكريم الراجي بتاريخ 27-8-1984 إنما تتيح له القيام
ببعض التصرفات المحددة وأنهن لم يعبرن عن إرادتهن الصحيحة في إنشاء عقد
-27 -
الغرفة المدنية
الرهن ولم يوقعن عليه بعلة أن الثابت من الوكالة المضمنة بعدد 788 أن النقري
فاطمة والراجي خديجة قد أعطتا للراجي عبد الكريم توكيلا تاما مفوضا عاما في
كل ما تصح فيه النيابة شرعا وأن عقدي القرض والرهن يعتبران من العقود
التي تجوز النيابة في انعقادهما مما يكون معه العقد الذي أبرمه الراجي عبد
الكريم
نيابة عن فاطمة وخديجة المذكورتين صحيحا ومنتجا لآثاره، وفيما يخص ما
أثارته
ته المستأنفات بشأن الإنذار 93/701 فإنه يتبين من عقد الرهن أن الراجي عبد
الكريم قد أوضح فيه أنه يبرمه نيابة عن الراجي ربيعة، والراجي جميلة وأنهما قبلتا
الرهن على حقوقهما المشاعة". في حين أنه من جهة أولى فبمقتضى الفصلين
894 و 895 من قانون الالتزامات والعقود فإن إنشاء الرهن الرسمين نيابة عن
يتطلب إذنا صريحا من الموكل وعلى هذا الأخير أن ينفذ بالضبط المهمة التي
كلف بها ولا يسوغ له أن يجري أي عمل يتجاوز أو يخرج عن حدود الوكالة.
ومن جهة ثانية فإن لا يكفي التوضيح في صلب عقد القرض العرفي بأن المتعاقد
أبرمه نيابة عن الغير وموافقته عليه لا لزام ذلك الغير بالقرض والرهن بل لا بد
المملكة المغربية
2451
الغير
من الإدلاء بما يثبت قبوله. ولذلك فإن القرار المطعون فيه لما اكتفى بما ذكر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
للقول بصحة الرهن الرسمي ورتب على ذلك آثاره يكون خارقا للمقتضيات
المذكورة ومعرضا للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
-28-
الغرفة المدنية
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا
للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا . والمستشارين: محمد العيادي
عضوا مقررا. وعمر الأبيض، والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
المملكة المغربية
الرئيس
محكمه
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
المستشار المقرر
الكاتب
- 29 -