قرار محكمة النقض رقم 657

صادر بتاريخ: 2 مارس 2005

في الملف المدني رقم: 691/1/1/2002

الموضوع: مدى صلاحية الوكيل في إنشاء الرهن الرسمي - ضرورة وجود تفويض صريح.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بعد المداولة، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية، حكمها التالي:

مقدمة الوقائع:

تبين من أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن كلاً من الراجي وفاطمة النقري، قد تقدمتا في 24 مايو 1993، بمقالين أمام المحكمة الابتدائية بالفداء درب السلطان بالدار البيضاء، كما تقدمت أيضاً ربيعة الراجي بصفتها الوصية على ابنتها القاصر جميلة الراجي، بمقال آخر لذات المحكمة بتاريخ 28 يونيو 1993. وقد ذكرت المدعيات في مقالاتهن، أنهن تلقين إشعارات تنفيذ عقاري صادرة عن رئيس كتابة الضبط. وتضمنت الإشعارات بأن شركة "دياك" الدائنة، قد وجهتها لعبد الكريم الراجي بصفته نائباً عن كل من خديجة الراجي وفاطمة النقري، وذلك للمطالبة بمبلغ 293.333 درهم في الإشعار رقم 93/16، ومبلغ 882.986 درهم في الإشعار رقم 93/17، حيث ادعت الشركة أنها دائنة لهما بنفس الصفة. استناداً إلى شهادة التقييد المؤرخة في 20 سبتمبر 1988 وعقد الالتزام بالرهن المؤرخ في 19 سبتمبر 1988، قامت الشركة بحجز حصة كل من المدعيتين بنسبة 25% في الرسم العقاري رقم 51616/س. كما أرسلت الشركة إشعاراً ثالثاً رقم 93/701 لعبد الكريم الراجي بصفته نائباً عن ربيعة الراجي وجميلة الراجي للمطالبة بمبلغ 5.030.072.10 درهم، وبموجب شهادة التقييد المؤرخة في 6 ديسمبر 1991 وعقد الالتزام بالرهن المؤرخ في 21 أكتوبر 1991، فقد تم حجز حقوق ربيعة وجميلة في الرسم العقاري رقم 11/7/127. وقد تفاجأت المدعيات بتلك الإشعارات، حيث أن عبد الكريم الراجي استدان نيابة عنهن بصفته وكيلاً، إلا أن الوكالة المؤرخة في 27 أغسطس 1984 لا تخوله سوى القيام ببعض التصرفات المحددة. كما أن كلاً من خديجة الراجي وفاطمة النقري، أنكرتا منحهما أي توكيل آخر لعبد الكريم الراجي. أيضاً أكدت كل من ربيعة الراجي بصفتها نائبة عن ابنتها جميلة، أنهما لم تمنحا أي توكيل له. وعليه، فقد طالبت المدعيات الحكم ببطلان تلك الإنذارات العقارية.

موقف الشركة المدعى عليها:

أجابت شركة "دياك" بأنها قدمت شهادة تسجيل الرهن العقاري، وأن هذا التسجيل تم بعد التأكد من صحة عقد الرهن، ومن صلاحية الشخص الذي أبرمه.

قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف:

بعد ضم الملفات الثلاثة، أجرت المحكمة الابتدائية بحثاً بتاريخ 25 يناير 1994، ثم أصدرت حكمها برفض الدعوى بتاريخ 2 يونيو 1994. قامت المدعيات باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي ورفضت طلب إجراء بحث إضافي، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور أسباب الطعن في النقض حول التالي:

1.  خرق الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية: ادعت الطاعنات بأن محكمة الاستئناف خرقت القانون بعدم إجرائها البحث الذي تمسكن به، ذلك أن الفصل المذكور يلزم المستشار المقرر باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لجعل القضية جاهزة للحكم بما في ذلك إجراء البحوث وتقديم المستندات اللازمة.
2.  خرق الفصلين 894 و 895 من قانون الالتزامات والعقود: بموجب هذين الفصلين، لا يجوز للوكيل، مهما كانت صلاحياته واسعة، إنشاء الرهن الرسمي إلا بتفويض صريح من الموكل، وأن يلتزم الوكيل بالمهام الموكلة إليه دون تجاوز لحدود الوكالة. وأن الوكالة التي استندت إليها الشركة لا تتضمن أي تفويض للوكيل برهن العقارات أو التصرف فيها. وإنما تتضمن فقط القيام بتصرفات محددة من قبيل قبض المستحقات، البيع، القسمة، الأخذ بالشفعة، الصلح، وقبض الأكرية. وأن الوكالة موضوع النزاع وكالة مخصصة لا تتعدى الأمور المذكورة بها.

قرار محكمة النقض:

بعد تفحص حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن الطاعنات محقات فيما ذهبن إليه من أن الوكالة التي كانت بحوزة عبد الكريم الراجي بتاريخ 27 أغسطس 1984 لا تخوله إنشاء رهن رسمي للعقارات المملوكة لهن، ذلك أن الوكالة لا تتضمن تفويضاً صريحاً بذلك، وأن المحكمة المطعون فيها أخطأت عندما اعتبرت أن مجرد ذكر صفة الوكيل في عقد القرض كافٍ لترتيب آثار الرهن.

حيث أن مقتضى الفصول 894 و 895 من قانون الالتزامات والعقود، لا يجوز للوكيل، كيفما كانت سلطته، أن ينشئ رهناً رسمياً باسم موكله إلا بتفويض صريح منه. ولا يجوز له أن يتعدى المهام الموكلة إليه.

وحيث أن الإشارة إلى صفة الوكيل في عقد القرض لا تكفي لترتيب آثار الرهن، بل يجب أن يثبت قبول الموكل الصريح للرهن.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه قد خالف المقتضيات القانونية المذكورة، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

وتأسيساً على مبدأ حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر المحكمة إحالة الدعوى على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

لهذه الأسباب:

وبصرف النظر عن بقية الأوجه المثارة في الطعن بالنقض، قررت محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيها بهيئة قضائية أخرى وفقاً للقانون.
3.  تحميل الطرف الخاسر (شركة دياك) مصاريف التقاضي.
4.  تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة إثر القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2005 بالمجلس الأعلى بالرباط، برئاسة السيد محمد العلامي رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين: محمد العيادي (مقرراً)، وعمر الأبيض، والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي. وبحضور المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.

توقيعات:

الرئيس: محمد العلامي

المستشار المقرر: محمد العيادي

الكاتبة: مليكة بنشقرون