باسم صاحب الجلالة، ملك البلاد، وبمقتضى السلطة القضائية المخولة للمجلس الأعلى، وبعد المداولة القانونية:

محكمة النقض، الغرفة المدنية

قرار رقم: 91

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2005

ملف مدني رقم: 160/1/5/2004

القضية: مسؤولية طبية – إجراء جراحي – تقييم الخبرة – إثبات الضرر – التعويض المستحق.

بالنظر إلى أن الغاية الأساسية التي اعتمدت عليها المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه، عند استنادها إلى نتائج الخبرات الطبية المنجزة، هي التحقق من واقعة فقدان الطاعن لبصره في العين التي خضعت للجراحة، وتحديد حجم الضرر بشكل قاطع، فإن المحكمة، وهي بصدد تحديد التعويض المناسب لهذا الضرر المثبت، تكون قد مارست صلاحيتها التقديرية في هذا الشأن دون أي تحريف لجوهر ما ورد في تقارير الخبرة الطبية، مما يجعل قرارها قائماً على أساس متين.

وبعد الاطلاع على حيثيات الملف والحكم محل الطعن بالنقض، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 4 نوفمبر 2003 في القضية المدنية رقم 1501/4/01، تبين ما يلي:

يستند الطاعن، البشير الشرقاوي، في طعنه بالنقض، إلى أنه بتاريخ 7 يوليو 1994، أجرى عملية جراحية في عينه اليمنى على يد الدكتور بشارة رشيد، المدعى عليه في النقض. وقد تضمنت العملية إزالة الجلالة وزرع عدسة اصطناعية. إلا أنه، وأثناء الجراحة، لحقت بالعين أضرار جسيمة، أدت إلى فقدان البصر فيها بشكل كامل. لذلك، طالب الطاعن بإصدار حكم يلزمه بتعويض مبدئي، وإجراء خبرة طبية إضافية لتقييم حالته، مع الاحتفاظ بحقه في التعقيب على نتائج هذه الخبرة.

وعقب الأمر بإجراء الخبرة الطبية المذكورة، وبعد استكمال الإجراءات والمناقشات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية بتحميل المدعى عليه كامل المسؤولية عن الأضرار التي لحقت بالمدعي جراء العملية الجراحية التي أجراها في عينه، وألزمته بأداء تعويض إجمالي قدره 120.000 درهم. وقد طعن الطرفان في هذا الحكم بالاستئناف. وبعد إجراء خبرة طبية ثانية على المتضرر، قضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، وتحديد مبلغ التعويض في 80.000 درهم، وهو الحكم محل الطعن بالنقض الماثل.

ينعى الطاعن على الحكم المطعون فيه، عبر وسيلتي النقض المترابطتين، مخالفته للقانون وانعدام التعليل، وعدم الرد على دفوع الأطراف. ويؤكد أن الأساس الذي استند إليه الحكم، والمتمثل في القول بأن:

"الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية، والخبرة المنجزة في الطور الاستئنافي، تفيدان بأن المضاعفات التي أصابت عين المستأنف عليه اليمنى، والتي أدت إلى فقدان بصره، يمكن أن تكون قد وقعت أثناء العملية الجراحية أو بعدها. وبما أن الخبرات السالفة لم تستبعد أن تكون هذه المضاعفات قد حدثت أثناء العملية الجراحية التي أجراها المدعى عليه المستأنف، وأن هذا الأخير لم يقدم ما يثبت بأن العضو الذي خضع للجراحة كان سليماً قبلها، أو أن تعطل وظيفته لم يكن بسبب العملية، بل بفعل عوامل أخرى. كما أن عدم استبعاد حصول المضاعفات المؤدية لفقدان البصر خلال العملية، وفقاً للخبرات، يعتبر قرينة لصالح المدعي وليس ضده. وبناء عليه، فإن المستأنف عليه الذي يسعى لدفع المسؤولية عنه بحجة وجود أسباب أخرى للضرر، دون إثبات ذلك، يكون قد أخل بالتزامه بالحيطة والحذر المنصوص عليه في الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود. لذلك، يجب تأييد الحكم المستأنف مبدئياً مع تعديله في التعويض ليقتصر على مبلغ 80.000 درهم، مع الأخذ بعين الاعتبار حجم الضرر والنتائج المترتبة عليه."

إلا أن اعتماد الحكم على مجمل الخبرات المنجزة، سواء في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية، يتعارض مع التعليل المشار إليه أعلاه، خاصة وأن المحكمة قد حرفت ما ورد في تقارير الخبرة المعتمدة، وأن هذا التحريف أثر بشكل واضح على نتيجة الحكم الذي اعتمد على مجرد الاحتمال في تعديل التعويض المستحق للطاعن. فالخبرات جميعها أجمعت، دون لبس، على أن المطلوب في النقض يتحمل المسؤولية الكاملة عن الأضرار التي لحقت بعين الطاعن اليمنى وأدت إلى فقدانه البصر بها. هذه الخلاصة هي ذاتها التي توصل إليها الحكم الابتدائي الذي اعتمد على الخبرة المنجزة ابتدائياً. كما أن الخبرات المنجزة خلال المرحلة الاستئنافية لم تخرج عن هذه النتيجة. وبالتالي، فإن الحكم محل الطعن ارتكز في تعليله على مجرد الاحتمال، مما يشكل سبباً من أسباب النقض.

ومن جهة أخرى، أثار الطاعن مجموعة من الدفوع والاستنتاجات، منها أن المطلوب ضده النقض غير مختص في زرع العدسة في العين التي خضعت للجراحة، إلا أن محكمة الاستئناف لم تجب عن هذا الدفع، مما يجعل قرارها معيباً لانعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، مما يستوجب نقضه.

غير أنه، وبالنظر إلى أن المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه قد استندت في حكمها إلى الخبرات المنجزة، التي أثبتت واقعة فقدان الطاعن لبصره في العين التي خضعت للعملية الجراحية، وأن هذا الضرر محدد ومعروف، وأن المحكمة، وهي بصدد تحديد التعويض المناسب لهذا الضرر، تكون قد استعملت سلطتها التقديرية دون تحريف لمضمون الخبرات، وعللت قرارها بشكل سليم، فإن ما ورد في وسيلتي النقض غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة العليا رفض طلب النقض، وإبقاء المصاريف على عاتق الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة بديعة ونيش رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد أوغريس مقرراً، وعائشة القادري، ورضوان المياوي، والحسن فايدي. وبحضور المحامي العام السيدة سعيدة بومزراك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.

الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب