قرار محكمة النقض رقم 3844، صادر بتاريخ 30 دجنبر 2004، في الملف المدني رقم 02/4/1/895

في شأن عدم قبول طلب النقض لانتفاء التعليل:

موجز القضية:

بالنظر إلى حيثيات القرار المطعون فيه بالنقض مجدداً، يتضح أنه قد حسم في الجانب الشكلي فقط، وذلك بعدم قبول طلب النقض، دون الخوض في جوهر النزاع وموضوع الطعن. وبناءً عليه، فإن الإشارة إلى مذكرات الطاعنة والأسباب الموجبة للطعن بالنقض، تعتبر غير ذات أهمية في هذه المرحلة، لأنها تتعلق بصلب النزاع الذي لم يتم الفصل فيه. فالعلة الموجبة لإعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى، والمبنية على انعدام التعليل وفق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، تتحقق فقط في حالة عدم الإجابة بشكل قاطع على كافة أوجه الطعن، أو على جزء منها، أو حتى الدفع بعدم القبول.

ملخص الوقائع:

باستقراء وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن المجلس الأعلى تحت رقم 4387 بتاريخ 15 نونبر 2000 في الملف رقم 2000/4/1/1485، يتبين أن السيدة الدايري نجية، بصفتها نائبة عن زوجها محمد بن الحاج الطيب الحمومي، قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس ضد ورثة المرحوم الحاج أحمد بن عبد السلام كنبور. وقد أوضحت في مقالها الافتتاحي والمذكرات اللاحقة، أن زوجها كان يمارس حق استغلال الأراضي الفلاحية الاثني عشر المحددة في الدعوى، وذلك بموجب الإرث من والده الحاج الطيب الحمومي. وأضافت أن المدعى عليه (موروث المطلوبين) استغل مرض زوجها واستولى على تلك الأراضي في مطلع سنة 1982، مطالبةً بإخلائها وتسليمها إلى صاحبها، مع التعويض عن الاستغلال منذ سنة 1982 وحتى تاريخ التنفيذ، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. وقد دعمت دعواها برسوم الإراثة، وتسليم الأرض، واللفيف، وحكم شرعي ومحضر تنفيذي.

من جانبه، أفاد المدعى عليه بأن الأراضي الست الأولى آلت إليه عن طريق وصية من الهالك إدريس الحمومي، في حين أنه يجهل طبيعة الأراضي الأخرى. وقد قدم رسم زمام التركة كإثبات. وبناء على ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبيرين الهادي الحبيب ومحمد العلج، اللذين أثبتا أن الأراضي المتنازع عليها تقع ضمن منطقة "بلاد الكبرى"، وحددا مردودية كل قطعة بناءً على الظروف المناخية وطبيعة التربة.

وبعد تعقيب الطرفين على الخبرة، حكمت المحكمة على المدعى عليه بإخلاء الأراضي المسماة: جنان الوافي، وسهب الدرة، والبويشة، والعصامة، وهوتة الخادم، وتسليمها للمدعية، مع تعويض قدره خمسون ألف درهم عن الحرمان من الاستغلال منذ سنة 1982 وحتى 22 فبراير 1993. كما قضت المحكمة بعدم قبول الدعوى بشأن الأراضي المسماة: نقبة الحوات، وفرطيلوس، وسدرة الجاوش، وجنان الشريفة، والمارسة، لكون الحكم الشرعي ومحضر تنفيذه يثبتان حيازة المدعية لها.

وقد استأنفت المدعية الحكم مؤكدة على أن اللفيف عدد 61 يثبت حيازة المدعى عليه لجميع الأراضي المتنازع عليها، وأن الحكم لم يأخذ بهذا الدليل. كما استأنف المدعى عليه الحكم فرعياً، مدعياً غياب الخبرة في حقه، وأن الأراضي المحكوم بها هي في حوزته وملكه حسب رسم الإحصاء.

محكمة الاستئناف بفاس أصدرت قرارًا بتاريخ 6 مارس 1996 في الملف رقم 93/408، قضت بموجبه بإلغاء الحكم المستأنف بشأن التعويض والاستحقاق. وبعد التصدي، حكمت بعدم قبول طلب التعويض، ووجهت اليمين لورثة المدعى عليه ليحلفوا بأن الأراضي المحكوم بها في حوزتهم وملكا لهم ولا يعلمون فيها حقا للمدعي، فإن حلفوا سقطت دعواه، وإلا حلف المدعي واستحقها، وإن نكل فلا شيء له، وأيدت باقي أجزاء الحكم، معللة ذلك بأن المستأنفة الأصلية لم تثبت استحقاق منوبها للأراضي المتنازع عليها بدليل قانوني قاطع، وأن الحكم الشرعي ورسوم اللفيف والسهمة لا تلزم المدعى عليه لكونه ليس طرفا فيها ولا تشهد لمنوب المدعية إلا بالتصرف المجرد عن شروط الملك.

وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض، إلا أن المجلس الأعلى أصدر قراره المذكور أعلاه، بعدم قبول الطلب، معللاً ذلك بأن القرار الاستئنافي المطعون فيه قد قضى باليمين، وهي من وسائل الإثبات التي تدخل في إجراءات التحقيق التي يأمر بها القاضي قبل البت في الجوهر. وعليه، فإن هذا القرار يعتبر تمهيدياً، لأن الحكم بالاستحقاق متوقف على يمين المطلوبين، وهو غير قابل للطعن بالنقض.

طلب إعادة النظر:

تضمن مقال طلب إعادة النظر، أن القرار المطعون فيه قد انطوى على انعدام التعليل وخرق القانون، لعدم إشارته إلى مذكرات الطاعنة وأسباب طعنها بالنقض، وإعطائه تأويلاً خاطئاً للقرار الاستئنافي، باعتباره حكماً تمهيدياً، في حين أنه في جوهره حكم موضوعي بت باستحقاق بعض الأراضي المتنازع عليها بيمين المطلوبين، وقضى بعدم قبول استحقاق باقي الأراضي لعدم إثبات وجودها بيد موروث المطلوبين، الأمر الذي يخالف التعريف الفقهي والقانوني للحكم التمهيدي.

تعليل محكمة النقض:

غير أن الثابت من منطوق القرار المطعون فيه بالنقض مجدداً، أنه قد حسم في الجانب الشكلي فقط، وذلك بعدم قبول طلب النقض، دون الخوض في جوهر النزاع وموضوع الطعن. وعليه، فإن الإشارة إلى مذكرات الطاعنة وأسباب طعنها بالنقض غير ضرورية، لأنها تتعلق بصلب النزاع الذي لم يتم الفصل فيه. فضلاً عن ذلك، فإن مفهوم انعدام التعليل المنصوص عليه في المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، والذي يبرر إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى، يقتصر على الحالات التي لا يتم فيها الرد البتة على أوجه الطعن، أو جزء منها، أو على الدفع بعدم القبول. وبناء عليه، فإن الدفع المقدم من الطاعنة لا يندرج ضمن مفهوم انعدام التعليل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض عدم قبول الطلب، مع الحكم بغرامة في حدود المبلغ المودع والمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: عبد العلي العبودي (رئيساً)، محمد وافي (مقرراً)، محمد العلامي، عبد النبي قديم، محمد دغبر، عبد الحبيب بلقصير، يوسف الادريسي، الوهاب اعبابو، مليكة بتراهير، بشرى العلوي، مصطفى مدرع، عبد الحميد سبيلا، أحمد دينية، فاطمة حجاجي، حسن امرشان، محمد الدردابي، محمد الصغير أمحاط، الحسن اومحوض، أحمد الحضري، فريد عبد الكبير، الباتول الناصري، عبد الرحمان مزور، عبد الرحمان المصباحي، الطاهرة سليم، جميلة المدور، الطيب انجار، عبد السلام بوكراع، حسن الزائرات، عبد الرحمان العاقل بري، وبحضور المحامية العامة السيدة فاطمة الحلاق، ومساعدة كاتب الضبط السيد أحمد إيبورك.

توقيعات:

الرئيس | المستشار المقرر | كاتبة الضبط

المملكة المغربية | المجلس الأعلى للسلطة القضائية | محكمة النقض