محكمة النقض – الغرفة المدنية

القرار رقم: 3790

تاريخ الإصدار: 29 ديسمبر 2004

رقم الملف المدني: 2278/2003

الموضوع: نزاع عقاري متعلق بالإرث والحيازة ومددها بين الأقارب.

المبادئ: لا تثبت الحيازة بين الورثة إذا كانت الأرض محل النزاع مملوكة للموروث. الحيازة العائلية لا تخول حق الملكية المطلق، فالوارث يحوز لحسابه ولحساب باقي الورثة إلا إذا استمرت حيازته منفردًا لمدة أربعين سنة كما هو معمول به بين الأقارب.

حيثيات القرار:

بعد المداولة القانونية، وبالاطلاع على أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين ما يلي:

تقدم أولاد حرور العروسي بن الرياحي بن أحمد بطلب لتحفيظ عقار فلاحي يعرف بـ"بلاد مريوة" يقع بمزارع أولاد هلال نواحي سلا، مساحته هكتارين و20 آرا و85 سنتيار، وذلك بموجب طلب تحفيظ سجل بالمحافظة العقارية بسلا بتاريخ 8 نوفمبر 1989 تحت رقم 20/848، مدعين ملكيتهم له بمقتضى الرسم رقم 827 المؤرخ في 19 يونيو 1989.

اعترض على هذا الطلب الحارتي محمد بن الحاج عبد السلام وابنته زهرة بتاريخ 9 فبراير 1999، مطالبين بحقوق مشاعة ورثوها عن حادة بنت الرياحي، وعززوا اعتراضهما برسم إحصاء مؤرخ في 18 يوليو 1980، ورسم مخارجة مؤرخ في 15 أغسطس 1980، ورسم إراثة مؤرخ في 9 يونيو 1980.

بعد إحالة القضية على المحكمة الابتدائية بسلا، قدم طالبو التحفيظ مذكرة أوضحوا فيها أن المعترضين سبق لهم أن رفعوا دعوى قضائية بخصوص العقار محل النزاع في 12 سبتمبر 1980، قضت المحكمة برفضها في 11 نوفمبر 1981، وقدموا نسخة من الحكم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 595 بتاريخ 14 مارس 2000 في الملف رقم 147/99/10، قضت فيه بصحة التعرض، فاستأنفه طالبو التحفيظ، وألغت محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 نوفمبر 2000 في الملف رقم 4226/2000 الحكم المستأنف وقضت بعدم صحة التعرض.

طعن المعترضون بالنقض في هذا القرار، فصدر قرار عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) رقم 826 في الملف رقم 731/1/1/2001 وتاريخ 6 مارس 2002، قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة، معللاً ذلك بأن محكمة الاستئناف اعتمدت في قرارها على حكم سابق صادر عن المحكمة الابتدائية بسلا في 11 نوفمبر 1981 في الملف رقم 99/80، في حين أن هذا الحكم لم يفصل في جوهر النزاع بل قضى برفض الدعوى على حالتها، وبالتالي لا يمكن الاحتجاج به كقضية مقضية.

بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل طالبي التحفيظ بمجموعة من الدفوع.

فيما يتعلق بالدفع الأول:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق مقتضيات الفصل 37 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 10 من قانون المسطرة المدنية، حيث يعتبر تشكيل المحكمة من النظام العام. ويدفعون بأن حضور النيابة العامة في جلسات قضايا التحفيظ العقاري إلزامي بمقتضى الفصل 37 من ظهير 12 غشت 1913، وأن عدم حضورها في الجلسة التي صدر فيها الحكم الابتدائي المطعون فيه، وكذلك في الجلسات السابقة، يجعله صادرًا عن محكمة غير مشكلة قانونًا.

إلا أن المحكمة العليا (محكمة النقض حاليًا) ترى أن هذا الدفع غير مقبول، ليس فقط لكون الطاعنين لم يسبق لهم إثارته أمام محكمة الاستئناف، بل لأن ما يقتضيه الفصل 37 هو تقديم ممثل النيابة العامة لاستنتاجاته، وليس حضوره الفعلي في جميع الجلسات، مما يجعل هذا الدفع غير ذي أساس قانوني.

فيما يتعلق بالدفع الثاني:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق مقتضيات الفصل 42 من ظهير التحفيظ العقاري، والإخلال بحقوق الدفاع، حيث أنه بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر في جلسة 17 ديسمبر 2002، تم حجز الملف للمداولة دون الاستماع إلى الطاعنين أو دفاعهم، كما يتبين من تعليلات الحكم.

إلا أنه خلافًا لذلك، ثبت من محضر جلسة 17 ديسمبر 2002 أن المحكمة استمعت إلى دفاع الطاعنين، وأنهم أثاروا وجود رسم مخارجة وتساءلوا عن وجود حادة أو طعنها فيه، وأشاروا إلى أن اللفيف مزور وأن العقار محل المخارجة تقع عليه رسوم بيوعات، وأن لديهم حيازة للملك الخاص تفوق أربعين سنة، وطلبوا تأييد ما ورد في المقال، مما يجعل هذا الدفع غير ذي أساس.

فيما يتعلق بالدفوع الثالث والرابع والخامس والسادس والسابع:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، في الدفع الثالث، خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وتحريف مضمون الحجة، والتعليل الفاسد، وذلك لأن المعترضين احتجوا برسم إحصاء مؤرخ في 18 يوليو 1980، وهو نسخة من الأصل المسجل في 1 شتنبر 1931، وبأنهم احتجوا برسم مخارجة مؤرخ في 15 غشت 1980، في حين أن رسم الإحصاء يتبين منه أن الحاضرين فيه هم زوجة المتوفى ووالدته وشقيقه، وأن الطاعن لم يكن موجودًا لأنه ازداد سنة 1933.

وفي الدفع الرابع، يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، والتعليل الفاسد، وذلك لأنهم دفعوا في مقالهم الاستئنافي بأن المدعوة حادة التي يدعي المعترضون أنها وارثة، غير موجودة في رسم المخارجة، وأن المحكمة حرفت مضمون الحجج.

وفي الدفع الخامس، يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق قواعد الفقه، والتعليل الخاطئ، وذلك لأن مدة الحيازة بين الأقارب تكون قاطعة بعد مرور أربعين سنة، وأن حيازتهم تفوق 25 سنة، وأن هناك عداوة بينهم وبين المعترضين منذ سنة 1981، وبالتالي فإن مدة حيازتهم تعتبر قاطعة.

وفي الدفع السادس، يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، والتعليل الخاطئ، وذلك لأنهم دفعوا بأن الأرض محل النزاع ملك خالص لهم، وأن حدودها تختلف عن حدود القطعة المذكورة في رسم المخارجة.

وفي الدفع السابع، يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل، وذلك لأنهم احتجوا برسم تملك رحمة بنت الرياحي، وأغفلت المحكمة التعرض لهذا الرسم والجواب عليه.

إلا أنه ردًا على هذه الدفوع مجتمعة، ترى المحكمة العليا (محكمة النقض حاليًا) أنه خلافًا لما يدعيه الطاعنون، فإن رسم الإحصاء عدد 544 وتاريخ 13 شتنبر 1931 يثبت أن الرياحي بن غريب الحصيني الهلالي توفي وترك ورثة منهم زوجته وأولاده حادة وسيدي محمد العروسي، وأن صفة حادة الإرثية ثابتة من هذا الرسم، وأن دفع الطاعنين بأنهم لم يكونوا قد ولدوا عند إنجاز الرسم سنة 1931 لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وأن المحكمة لم تستبعد ملكية الطاعنين بسبب عدم توفر المدة، وإنما بسبب عدم توفر شرط عدم المنازعة، وأن المحكمة استندت للقول بسبق إقامة دعوى القسمة على الحكم المدرج بالملف رقم 80/99.

وتؤكد المحكمة العليا (محكمة النقض حاليًا) أنه لا يثبت الحوز بين الورثة مادام قد ثبت أن الأرض موضوع النزاع ملك للموروث، وأن المحكمة عللت قرارها تعليلاً كافيًا ومرتكزًا على أساس قانوني، وأن الدفوع المثارة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   محمد العلامي: رئيس الغرفة
*   زهرة المشرفي: مستشارة مقررة
*   العربي العلوي اليوسفي: مستشار
*   محمد العيادي: مستشار
*   محمد بلعياشي: مستشار
*   الحسين أمحوض: المحامي العام
*   مليكة بنشقرود: كاتبة الضبط

الرئيس المستشار المقرر الكاتبة