قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
القرار عدد 3588
الصاور بغرفتين بتاريخ 15 دجنبر 2004
الملف المرني 2003/5/1/2854
63
إتمام البيع - مقال النقض - عدم توفره على الوسائل – عدم القبول
- النقض الكلي – آثاره.
تثار تلقائيا من طرف المجلس الأعلى الوسيلة المتخذة من خرق
الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، ويكون مآل الطعن عدم القبول إذا لم
تتوفر في المقال وسيلة من الوسائل ضمن أسباب النقض.
:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عندما يكون النقض كليا يتعين إعادة الأطراف إلى الحالة الأولى التي
كانوا عليها قبل النقض مع التقيد بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس
الأعلى المتمثلة في عدم وجود التضارب بين الأجلين، الأجل الأول الذي يهم
محكمة النقص
تحرير عقد البيع النهائي والأجل الثاني الذي يهم تسليم الشقق كجزء
نهائي من الثمن.
حق اللجوء إلى القضاء مكفول لكل الأشخاص بشرط ممارسته بغير
قصد الأضرار بالغير، وتكون دعوى إتمام البيع المؤسسة على حماية حق
الخصم في العقار المبيع دون تدليس أو سوء نية أو خطأ جسیم حقا مشروعا.
64
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
(1 في شأن الدفع المثار من طرف الأستاذ الفلالي
حيث دفع الأستاذ الفلالي نائب شركة الشعبي بأن بعض أعضاء الهيئة
الحالية سبق لهم البت في نفس النازلة من قبل ملتمسا النظر في هذه النقطة
لكن فإنه أمام عدم وجود أي نص قانوني يمنع الهيئة التي سبق لها
النظر في القضية أمام المجلس الأعلى أن تبت فيها من جديد مرة أخرى تقرر
رد الدفع المثار لعدم ارتكازه على أساس.
2 في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى المتخذة من
خرق الفصل 355 من ق.م.م.
حيث إن الطاعنين لم يوجهوا أية وسيلة في مواجه فريق القباج ومن معه
والشركة المدنية العقارية بير 1 ضمن أسباب
المملكة النافع النقض، مما يتعين معه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعدم قبول الطعن في حقهم عملا بالفصل المذكور.
في الموضوع
التصريح
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2003/1/29 في الملفين المضمومين عدد 490 و6/1/491،
أن شركة الشعبي وشركاؤه تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد
بتاريخ 93/3/29 عرضت من خلاله أنها أقامت دعوى سابقة ضد البائعين لها
برشيد عبد السلام ومن معه من أجل المطالبة بإبطال البيع الثاني الذي أبرمه
الفريق المدعى عليه مع الشركة العقارية بير 1 ومن معها والحكم بإلزام
البائعين بإتمام البيع مع المدعي بعد التشطيب على عقد شراء شركة بير 1 من
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
65
الرسم العقاري عدد 15/3968 انتهت برفض الطلب ونظرا لتواطؤ البائعين
والمشتري الثاني الشركة العقارية المذكورة والقباج أحمد ومن معه، فإنها تطلب
الحكم عليهم متضامنين بتعويض الضرر بسبب التدليس طبقا للفصل 64 من
قانون التحفيظ العقاري المتمثل في حرمانها من استغلال أرض النزاع منذ
ما يزيد على عشر سنوات، وفي الفرق بين ثمن شراء المدعية والقيمة التي يتوفر
عليها العقار حاليا بعد انتداب ثلاث خبراء في الميدان الفلاحي وحفظ حقها
في تحديد مبلغ التعويض المطلوب بعد إنجاز الخبرة وأرفقت مقالها بعقد شراء
مؤرخ في 83/2/4 وشهادة المحافظ التي تفيد تضمين تقييد احتياطي لفائدتها
منذ 83/4/25 وعقد شراء شركة بير 1 المؤرخ في 83/5/12.
وأجاب فريق عبد السلام برشيد أن المدعية لم تف بالتزامها داخل
الأجل المتفق عليه في العقد.
كما أجاب فريق القباج أن المدعية لم تودع شراءها بالمحافظة العقارية
وبعد تحفيظ الملك اشترته شركة بير 1 من فريق برشيد الذي كان المالك الوحيد
حسب بيانات الرسم العقاري ولا مسؤولية عليهم فيما ادعي من تدليس.
وأدلت المدعية بمذكرة تعقيب مع طلب إدخال الغير في الدعوى التمست
.. محكمة النقض
بموجبه إدخال كل من حليمة ومريم ابنتي عبد السلام برشيد في الدعوى
باعتبارهما راشدتين كما تقدم فريق برشيد بمذكر تعقيب مع مقال أكد من
خلاله دفوعه السابقة، وبخصوص الطلب المضاد التمس الحكم على شركة
الشعبي بأدائها لفائدته تعويضا مسبقا قدره 000 000 3) درهم بسبب ما
كلفته الدعاوي الكيدية للمدعي وبسبب إخلالها بالتزامها المتمثل في إخفائها
كون الشقق الممثل لجزء من الثمن ليست في ملكها ولم يكن في الإمكان نقل
ملكيتها إليهم وقت التعاقد لكونها لم تصبح مالكة لها إلا بتاريخ 83/12/1
وبسبب الخسارة التي تكبدها بيع العقار بأقل من الثمن المنصوص عليه في
البيع الأول. مع الأمر بإجراء خبرة لتحديد قيمة الأضرار الإجمالية التي
لحقت به وحفظ الحق في تقديم مستنتجاته بعد إنجازها.
66
الشعبي
قرامرات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
وبعد إجراء خبرة في النازلة وإتمام المناقشة أصدرت المحكمة الابتدائية
المذكورة حكمها القاضي على المدعى عليهم الحاج عبد السلام برشيد بصفته
الشخصية وبصفته الولي الشرعي عن الولد القاصر محمد والأبناء الرشداء
ياسمين ولطيف وحليمة ومريم بأدائها تضامنا بينهم لفائدة المدعية الأصلية شركة
وشركائه شركة (العاملون تعويضا قدره عشرون مليون (000 000 20)
درهم ورفض الطلب الأصلي في مواجهة شركة بير 1 وفريق القباج والبحراوي
ورفض الطلب المقابل بعدما ردت هذا الطلب بعلة أن الطرفين لم يرتبا عن
الإخلال بالبند المتعلق بأداء الثمن جزاءا معينا، بل إنهم علقوا أقساط الثمن
على توقيع العقد النهائي ولم يثبت المدعى عليهم أنهم بادروا إلى تحرير العقد
النهائي مع المدعية وإمضائه لا داخل الأجل المحدد بالعقد ولا بعد الرسالة
التي يقرون بتوصلهم بها بتاريخ 83/5/5 وأنه بصرف النظر عن الطرف الذي
أخل بالتزامه فإنه لم يكن من حق فريق برشيد تحفيظ عقار سبق لهم بيعه ولا
إعادة بيعه إلى الغير إلا بعد اللجوء إلى القضاء قصد فسخ البيع المبرم بينهم
وبين المدعية وأن مسؤوليتهم ناشئة عن أعمال التدليس وكذا عن الإخلال
بالتزام تعاقدي منبثق عن عقد البيع ومحمي بالفصل 230 من ق.ل.ع. وأضافت
بالنسبة للتدليس بأن الالبندس المتعلق بتسليمة الشقق ائيلم يرتب المتعاقدان عن
الإخلال به جزاءا معينا كما أنه مرتبط بتحرير العقد النهائي، وبالاطلاع على
عقد الاندماج الذي بموجبه تملكت شركة الشعبي وشركاؤه الشقق موضوع العقد
الرابط بينها وبين المدعين يتبين أنه نص في أحد بنوده على أن ملكية شركة
الشعبي وشركائه تنتقل بأثر رجعي يرجع إلى يناير 83 مما لم يبق معد جدال
في كون هذه الأخيرة كان بإمكانها تسليم الشقق كجزء من الثمن لو تم
النهائي بين الطرفين وأنه إضافة إلى ذلك فإنه يتبين من حيثيات الطلب
الأصلي أن فريق برشيد عمد إلى تحفيظ العقار وتملص من البيع وباع العقار مرة
ثانية الشيء الذي يدل على رغبة ضمنية في هدره وعدم إعمال آثاره وأن
موقفهم هذا يناقض مقالهم الحالي الرامي إلى إعمال مقتضيات العقد إلى آخر
تعليلات الحكم الابتدائي.
العقد
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
67
استأنفت شركة الشعبي الحكم المذكور طالبة إلغاء الحكم الابتدائي في
شقه المتعلق برفض الطلب الموجه ضد شركة 1 وفريق القباج والبحراوي والحكم
بتحميلهم تضامنا مع فريق الحاج عبد السلام برشيد أداء المبلغ الوارد في تقرير
الخبرة وتأييده فيما قضى به من رفض الطلب المضاد.
كما استأنفه فريق عبد السلام برشید مرکزین استئنافهم على الدفع
بالتقادم طبقا للفصل 106 من ق. ل .ع. الذي ينص على تقادم الدعاوى الناشئة
عن الجرم أو شبه الجرم بمضي خمس سنوات من الوقت الذي علم فيه
المضرور بالضرر والمسؤول عنه وأن دعوى التدليس يبدأ تقادمها من تاريخ العلم
الخاص الفعلي بالضرر والمسؤول عنه عملا بالفصل الآنف الذكر ملتمسين إلغاء
الحكم الابتدائي والحكم بسقوط الطلب الأصلي للتقادم والحكم في الطلب
المضاد على شركة الشعبي بأداء التعويض المؤقت المحدد في مبلغ 000 000 3
درهم والأمر بإجراء خبرة حسابية لتحديد حجم الخسارة اللاحقة بالطاعنين.
وأدلى نائب الشركة المدنية العقارية بير 1 وفريق البحراوي والقباج
بمذكرة جواب مع استئناف الفرعي الطالبابية إلغاء الحكم التمهيدي الصادر
بتاريخ 96/2/27 وتعديل الحكم في مواجهتهم بإخراجهم من الدعوى.
وبعد
محكمة النقض
المناقشة أمام محكمة الاستئناف بسطات قضت بإلغاء الحكم
1
مع
الابتدائي فيما قضى به من رفض الطلب الأصلي في مواجهة شركة بير
وفريقي القباج والبحراوي وبعد التصدي الحكم باعتبارهم مسؤولين تضامنا
فريق برشيد في الأداء في الباقي مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ ثلاثين
مليون 000 000 30 درهم بقرار نقضه المجلس الأعلى بمقتضى القرارين
الصادرين بغرفتين مجتمعتين الأول تحت عدد 2915 بتاريخ 2001/7/25 في
الملف المدني عدد 2001/1/620 والثاني تحت عدد 2916 بنفس التاريخ في الملف
عدد 2001/621 بعلة أن الاتفاق الابتدائي المبرم بين المشترية الأولى
شركة الشعبي والبائع برشيد بتاريخ 83/2/4 تضمن أنه سينفذ داخل أجل شهر
المدني
68
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
من تحريره ويتم أداء مبالغ المليوني درهم عند التوقيع على العقد النهائي
والمليون درهم في شكل ضمانة بنكية لمدة تسعة أشهر وسبعة ملايين درهم في
شكل شقق تسلم داخل أجل أقصاه متم أبريل 83 مما يفيد أن الأجل الأول
يهم تحرير العقد النهائي وما يصاحبه والأجل الثاني بهم تسليم الشقق
وبالتالي فلا تضارب بين الأجلين وبذلك يكون القرار الذي رد دفع الطالبين
المذكور بالعلة الواردة فيه المخالفة لاتفاقية الطرفين المؤرخ في 83/2/4 متسما
بفساد التعليل الموازي لانعدامه.
وبعد إحالة القضية من جديد على محكمة الاستئناف بالرباط قضت في
الشكل بقبول الاستئنافين الأصليين وعدم قبول الاستئناف الفرعي.
وفي الموضوع : ألغت الحكمين المستأنفين التمهيدي والفاصل في النزاع
فيما قضيا به في الدعوى الأصلية وبعد التصدي الحكم بسقوط الدعوى في
مواجهة فريق برشيد وشركة بير 1 ومن معها للتقادم الخمسي وتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به في الدعوى المضادة في مواجه فريق الشعبي بانية
قضاءها على أن دعوى التعويض من جريمة أو شبه جرم حسب الفصل 106
مملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من ق.ل.ع. تتقادم بمضي خمس سنوات من الوقت الذي بلغ فيه إلى علم
محكمة النقض
المتضرر الضرر ومن هو المسؤول عنه كما أن الفصل 381 من نفس القانون ينص
على أن التقادم لا ينقطع إلا بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها
تاريخ ثابت من شأنها أن تجعل المدين في حالة مطل لتنفيذ التزامه أو بكل
إجراء تحفظي أو تنفيذي يباشر على أموال المدين، وبالرجوع إلى قرار المجلس
الأعلى بتاريخ 92/10/28 الذي أكد على تطبيق مقتضيات الفصل 64 من
القانون العقاري على النازلة يتجلى أن حق فريق الشعبي المشتري في إقامة
دعوى المطالبة بملكية العقار المبيع (إتمام البيع) قد سقط
عقاري لهذا العقار بتاريخ 83/4/14 ومن هذا التاريخ نفسه نشأ حقه لإقامة
دعوى التعويض بسبب التحفيظ ونشأ أيضا الالتزام بأداء هذا التعويض ضد
يوم
تأسيس
رسم
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
69
1 ومن
مرتكب التدليس المؤدي للتحفيظ وهو في النازلة فريق برشيد وشركة بير
معها، وما دام التدليس يدخل في إطار شبه الجرم فدعوى التعويض المبني
عليه تخضع للتقادم الخمسي المنظمة شروطه بالفصل 106 من ق.ل.ع. وليس
من شأن إقامة دعوى إتمام البيع بعد تطهير العقار المبيع بالتحفيظ التي تعتبر
إقامتها زائدة وليس من شأنها قطع التقادم في دعوى التعويض.
وبخصوص الدعوى المقابلة فإن فريق برشيد حصر أوجه استئنافه في
مناقشة مسألة عدم توصله بالعربون ولم يناقش ما اعتمد عليه الحكم عمليا من
أسباب فيما قضى به، فضلا على أن اللجوء إلى القضاء حق مكفول لكل
الأشخاص بشرط ممارسته بحسن نية وأن فريق الشعبي عندما باشر دعوى
إتمام البيع لم يفعل ذلك بقصد إلحاق الضرر بفريق برشيد وإنما اعتقادا منه
بأنها ستحمي حقه في العقار المبيع وهو
في العقار المبيع وهو حق مشروع ولم يكن سيء النية بإقامة
تلك الدعوى وهو القرار المطلوب نقضه
حيث يعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الفريدة المتكونة من
فرعين : خرق القانون وخاصة مقتضيات الفصول 255 و 259 و 263 و 264 و 577
م . م وانعدام التعليل وعدم الجواب على
من ق.ل.ع، و 345 و 369 حل من الأعلى للسياحة ق.م.م.
للسواعدام
محكمة النقض
المستنتجات المقدمة بصفة قانونية وعدم الارتكاز على أساس قانوني وعدم
التقيد بالنقط التي بت فيها المجلس الأعلى بدعوى أن المدين يكون في حال
مطل إذا تأخر عن تنفيذ التزامه كليا أو جزئيا من غير سبب مقبول، وأنه إذا
كان المدين في حال مطل كان للدائن الحق في التعويض في الحالتين وأن
التعويض يستحق إما بسبب عدم الوفاء بالالتزام وإما بسبب التأخير في الوفاء
وذلك ما لم يكن هناك أي سوء نية من جانب المدين وأن الضرر هو ما لحق
الدائن من خسارة حقيقية وما فاته من كسب متى كانا ناتجين مباشرة عن
عدم الوفاء بالالتزام، كما أنه على المشتري دفع الثمن في التاريخ وبالطريقة
المحددين في العقد، في حين أن القرار المطعون فيه اعتمد في تأييد الحكم
70
جراء
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
غير
الابتدائي القاضي برفض طلب التعويض عن الأضرار اللاحقة بالطاعنين من
عدم تنفيذ شركة الشعبي التزامها على أن اللجوء للقضاء حق مكفول لكل
الأشخاص بشرط ممارسته بغير قصد الإضرار بالخصم وأن فريق الشعبي عندما
باشر دعوى إتمام البيع لم يفعل ذلك بقصد الضرر بفريق برشيد وإنما اعتقادا
منه بأنها ستحمي حقه في العقار المبيع وهو حق مشروع وبذلك لم يكن سيئ
النية بإقامة تلك الدعوى ولم يرتكب أي تدليس حسبما التزم به في العقد،
أن الطلب المقابل المقدم من طرف فريق برشيد الرامي إلى تعويض الأضرار
به لم يكن مبنيا فقط على الدعوى الكيدية المقدمة في مواجهته من
طرف فريق الشعبي ولكن على التدليس أيضا المرتكب من طرف الفريق المذكور
وخاصة من جراء عدم تنفيذ شركة الشعبى لالتزاماتها المتقابلة في الأجل المتفق
عليه بين الطرفين، وأن القرار المطعون فيه اعتمد فقط جزءا من الضرر دون
باقي المطالب المتعلقة بنواحي أخرى.
اللاحقة
ومن جهة ثانية فإن المجلس الأعلى إذا بت في نقطة قانونية تعين على
محكمة الإحالة التقيد بتلك النقطة اكتبينما القرار المطعون فيه علل رفض طلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعنين بكون فريق الشعبي عندما باشر دعوى إتمام البيع لم يفعل ذلك
محكمة النقض
بقصد إلحاق الضرر بفريق برشيد الطاعن بالرغم من أن المجلس الأعلى
بمقتضى قراره الصادر بتاريخ 2001/7/25 أثبت أن الاتفاق الابتدائي تضمن أنه
سينفذ داخل أجل من تحريره ويتم أداء مبلغ مليوني درهم عند توقيع العقد
النهائي والمليون درهم داخل أجل شهر من تحريره في شكل ضمانة بنكية لمدة
تسعة أشهر وسبع ملايين درهم في شكل شقق تسلم داخل أجل أقصاه متم
أبريل من سنة 1983، مما يستفاد منه أن الأجل الأول يهم تحرير العقد
النهائي وما يصاحبه والأجل الثاني يهم تسليم الشقق وبالتالي لا تضارب بين
الأجلين، يكون قد حدد الالتزامات المترتبة على أطراف العقد الابتدائي
والمشار إليها أعلاه وأنه قد ثبت لقضاة الموضوع أن فريق الشعبي لم يقم بتنفيذ
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
71
أي من الالتزامين المكورين آنفا، وبالتالي فإن مسؤوليته عن عدم التنفيذ
واستحقاق الطالبين للتعويض عن الضرر اللاحق بهم من جراء ذلك ثابتة
وبالرغم من ذلك لم يرتبوا النتيجة القانونية ولم يتقيدوا بالقرار الصادر عن
المجلس الأعلى مما كان معه القرار منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس
وخارقا للمقتضيات المحتج بها ويتعين نقضه.
التقيد
لكن، فإن المحكمة ردت وعن صواب بأن النقض كان كليا وبالتالي
يتعين إعادة الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل النقض مع
بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى مما يكون ما أثير بهذا الشأن
خلاف الواقع.
كما أنها لما صرحت بأن فريق برشيد الطاعن أسس دعواه في مواجهة
فريق الشعبي على أن دعوى إتمام البيع التي رفعها هذا الأخير كانت كيدية
المملكة المغربية
وأنه بتدليسه له في بيع العقار بثمن أقل من الثمن الذي اشتراه منه،
وأن
الحكم الابتدائي علل رافضه هذا الدعوى بكون فريق برشيد لم يثبت سوء نية
خصمه فريق الشعبي الذي يخولة القانون حق اللجوء للقضاء ما لم يرتكب
خطأ جسيما يضر بالغير وهو الشيء غير الثابت في النازلة، وأن الطاعنين
حصروا أوجه استئنافهم في مناقشة مسألة عدم توصلهم بالعربون والحال أن
فريق الشعبي لم يطالب به أصلا في مقاله الافتتاحي ولم يناقشوا ما اعتمد عليه
الحكم عمليا من أسباب فيما قضى به من رفض دعواهم في المقال المقابل
وأيدت الحكم المستأنف تكون قد ردت على ما أثاره الطاعن فكان قرارها معللا
ومرتكزا على أساس ولم يخرق أي مقتضى قانوني، ويبقى ما بالوسيلة بفرعيها
على غير أساس.
72
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب في مواجهة الشركة المدنية
1
العقارية بير
وبه صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة المدنية السيدة بديعة ونيش رئيسا، ورئيس الغرفة التجارية
السيدة الباتول الناصري والأعضاء السادة والسيدات محمد فهيم (مقررا)
وعائشة القادري ومحمد أوغريس ورضوان المياوي وزبيدة تكلانتي والطاهرة
سليم وعبد الرحمان المصباحي وعبد الرحمان مزور وبمحضر المحامي العام
السيدة سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
ومن معها والرفض في مواجهة الباقي وتحميل الطالبين الصائر.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتب