الغرفة المدنية
القرار عدد 1340
المؤرخ في: 2004/04/28
الملف المدني عدد : 2001/4/1/1166
عقد التفويت - ملك الدولة الخاص - البيع بثمن رمزي -
الشفعة (لا) - اعتباره تبرعا (نعم)
إن تكييف العقد مسألة قانون تخضع لرقابة المجلس الأعلى.
البيع بثمن رمزي يعتبر تبرعا ولذلك لا شفعة فيه.
للمجلس الأعلى إحلال العلة القانونية المستمدة من الوقائع
المعروضة والمناقشة أمام محكمة المملكة المدرسية
المنتقدة.
أ المحكمة الموضوع محل العلة المنتـ
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن
الطالبة تقدمت بتاريخ 1998/3/2 أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة ( مركز
القاضي المقيم بأزمور ) ، بمقال عرضت فيه أنها تملك حقوقا مشاعة في
العقار ذي الرسم العقاري عدد 14685 ج ، وأن شريكتها على الشياع
الدولة المغربية ( الملك الخاص ( فوتت جميع واجبها بثمن رمزي قدره
10 دراهم للرداد أحمد وورثة خاجي عبد الله بمقتضى عقد عرفي سجل
78
الغرفة المدنية
ج
على الرسم العقاري بتاريخ 97/3/11 ، وأنه رغبة منها في شفعة الحصة
المبيعة قامت بالعرض العيني وبالإيداع ، ملتمسة الحكم بالمصادقة علــــى
العرض العيني للأخذ بالشفعة وإصدار أمر للمحافظ على الأملاك
العقارية بالجديدة لتسجيل الحكم بالصك العقــاري عـدد 14685
وتحميل الحصص المبيعة وإضافتها إلى حصتها والتشطيب على أسماء
المدعى عليهم من الرسم العقاري، ومدلية بشهادتين من
المحافظة على
الأملاك العقارية وبنسخة محضر العرض العيني وبوصل الإيداع
وبعد جواب المدعى عليهم بأن العرض العيني لم يتم بالنسبة لورثة
خاجي عبد الله إلا لواحد منهم وهو عبد الرحيم ، حكمت المحكمــة
باستحقاق المدعية لشفعة المبيع من يد المدعى عليهم ، فاستأنفه هؤلاء
وألغته محكمة الاستيناف بالجديدة بمقتضى قرارها المشار إلى مراجعـــــه
أعلاه وقضت تصديا برفض الطلب ، بعلة أن العرض العيني الذي تم
على خاجي عبد الرحيم لا يغني عن تبليغ الآخرين ، طالما أن الوكالة لا
تفترض فيما يضر ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة فريدة ، وقد
بلغ من المطلوبين ورثة خاجي عبد الله وأندروا ، ولم ترجع شواهد
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
التسليم بالنسبة للمطلوب الرداد أحمد رغم توجيه تبليغات إليه
محكمة النقض
وحيث تعيب الطاعنة القرار المذكور بعدم الارتكاز على أساس
وبانعدام التعليل ، ذلك أن العرض العيني استهدف مجموع المشفوع
منهم ورثة خاجي عبد الله كافة و لم يستهدف أحدهم دون الآخر، كما
وقف العون القضائي على محل سكناهم وخرج منهم عبد الرحيم
مصرحا
حا بأنه ينوب عن كافة الورثة ، وأن الكل يرفض مبلغ العرض
العيني ، ونقل رغبتهم وموقفهم إلى العون القضائي الواقف ببابهم
والقائم بالعرض العيني عليهم وهم حاضرون سامعون ولم ينازع أحــــ
فيما أقدم عليه عبد الرحيم من رفضه للعرض العيني، كما أن عبـد
الرحيم هو القائم بشؤونهم بدليل أنه هو الذي توصل بالإشعار بشأن
79
الغرفة المدنية
إبداء الرغبة في الشفعة حسب الثابت من الإشعار بالاستلام المؤرخ في
1998/3/26 ، وأن الأصل هو سلامة الإجراءات حتى يقوم الدليل على
فسادها، وبذلك فإن الدعوى سليمة ، وأن القرار المطعون فيه
مرتكز على أساس ومنعدم التعليل ووجب نقضه
•
لكن ، حيث يتجلى من عقد التفويت موضوع طلــب الشفعة
ومن مقال الطالبة نفسها أنهما نصا على أن الثمن الرمزي هو 10
دراهم في مقابل تفويت الدولة المغربية ( الملك الخاص ) لجميع واجبها
في العقار موضوع الدعوى وفي عقارات أخرى وبذلك فإن العقد هـو
تبرع لا شفعة فيه، وأن هذه العلة القانونية الصحيحة المستمدة مـــن
الوقائع الثابتة لقضاة الموضوع ، تؤدي إلى نفس منطوق القرار المطعون
فيه ، وأن الوسيلة بالتالي غير مؤسسة .
لهذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
المجلس.
الأعلى للسلطة القضائية
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
:
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة عبد النبي قديم مقررا و عبد السلام البركي و
حمادي أعلام و محمد عثماني و بمحضر المحامي العام السيد العربي مريد
و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
الرئيس:
المستشار المقرر :
الكاتبة :
80
88