قرار صادر عن محكمة النقض، الغرفة المدنية

رقم القرار: 1340
تاريخ الإصدار: 28 أبريل 2004
رقم الملف المدني: 1166/1/4/2001

الموضوع:
تفويت عقاري - أملاك الدولة الخاصة - بيع بقيمة اسمية - حق الأولوية (لا ينطبق) - تكييفه كهبة (نعم)

موجز القضية:
إن تحديد الطبيعة القانونية للعقد هو مسألة تخضع لرقابة محكمة النقض. البيع الذي يتم بقيمة اسمية يعتبر بمثابة هبة وبالتالي لا يخول الحق في المطالبة بالأولوية (الشفعة). لمحكمة النقض سلطة استنباط العلة القانونية الصحيحة من الوقائع المعروضة والمثبتة أمام محكمة الموضوع.

باسم جلالة الملك

بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة مما هو مضمن في أوراق الملف ومن منطوق الحكم المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة (فرع أزمور) بتاريخ 1998/03/02، مفادها أنها تمتلك حصصاً شائعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 14685/ج. وادعت أن شريكتها في الشيوع، وهي الدولة المغربية (بصفتها مالكة لأملاك خاصة)، قد فوتت كافة حقوقها في هذا العقار مقابل مبلغ رمزي قدره عشرة دراهم فقط، وذلك لصالح المدعى عليهما الرداد أحمد وورثة خاجي عبد الله، بموجب عقد عرفي تم تقييده بالرسم العقاري بتاريخ 11/03/1997. وأوضحت أنها، رغبة منها في ممارسة حق الشفعة، قامت بالإجراءات اللازمة من عرض وإيداع للمبلغ، وطلبت الحكم بصحة عرضها وممارسة حق الشفعة، وإصدار أمر للمحافظ العقاري بالجديدة لتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور، ونقل الحصص المبيعة إلى ملكيتها، وشطب أسماء المدعى عليهما من السجل العقاري، وأرفقت دعواها بشهادات صادرة عن المحافظة العقارية، ومحضر العرض العيني، ووصل الإيداع.

وقد أجاب المدعى عليهم بأن العرض العيني لم يتم بشكل صحيح إلا في حق أحد ورثة خاجي عبد الله، وهو عبد الرحيم، دون باقي الورثة. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية بأحقيتها في ممارسة حق الشفعة على الحصص المبيعة. فقام المدعى عليهم باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بالجديدة بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت برفض طلب الشفعة، معتبرة أن العرض العيني الذي تم في حق عبد الرحيم لا يغني عن تبليغ باقي الورثة، إذ لا يجوز افتراض الوكالة فيما يضر. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة. وقد تم تبليغ الطعن إلى ورثة خاجي عبد الله وأندروا، بينما تعذر إثبات تبليغ الرداد أحمد على الرغم من محاولات التبليغ المتعددة.

وتعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه كونه مشوباً بانعدام الأساس القانوني والتعليل، ذلك أن العرض العيني استهدف جميع المشفوع منهم من ورثة خاجي عبد الله، وليس فرداً منهم، وأن العون القضائي قد انتقل إلى محل سكناهم وتحدث مع عبد الرحيم الذي صرح بأنه يمثل جميع الورثة، وأنهم جميعاً يرفضون المبلغ المعروض. وقد نقل العون القضائي هذا الرفض، والذي لم ينازعه فيه أحد من الورثة الحاضرين. وتضيف الطاعنة أن عبد الرحيم هو المتكفل بشؤون الورثة، بدليل أنه من تسلم الإشعار بالرغبة في الشفعة بتاريخ 26/03/1998. وتؤكد الطاعنة على أن الأصل هو صحة الإجراءات ما لم يثبت عكس ذلك، وأن الدعوى سليمة، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه ينبغي نقضه.

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في عقد التفويت محل دعوى الشفعة، وكذا في مقال الطاعنة نفسها، تبين لها أن العقد ينص صراحة على أن الثمن الرمزي المتفق عليه هو عشرة دراهم فقط، مقابل تفويت الدولة المغربية (بصفتها مالكة لأملاك خاصة) لكامل حقوقها في العقار موضوع الدعوى، وفي عقارات أخرى. وعليه، فإن العقد يعتبر بمثابة هبة لا تخول حق الشفعة. وهذا التكييف القانوني، المستمد من وقائع القضية الثابتة، يوصل إلى نفس النتيجة التي توصلت إليها محكمة الاستئناف، وبالتالي فإن الوسيلة التي اعتمدتها الطاعنة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المكونة من السادة: إبراهيم بحماني (رئيساً)، عبد النبي قديم (مقرراً)، وعبد السلام البركي، وحمادي أعلام، ومحمد عثماني (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

الرئيس: (توقيع)
المستشار المقرر: (توقيع)
الكاتبة: (توقيع)