الغرفة المدنية
القرار عدد 1092
المؤرخ في: 2004/4/14
الملف المدني عدد : 01/4/1/2928
كراء - إفراغ محل - حاضنة - مفهوم التنازل – افتراضه (لا)
اعتماد القرار المطعون فيه تعليل عدم قبول طلب إفراغ
المطلوبة من محل التراع على افتراض تنازل الطالب عنه لفائدة ولديه
و محضونتهما بدعوى سكوته طوال الفترة المتراوحة بين تاريخ
الطلاق وتاريخ تقديم الدعوى ، مما يكون معه قد توسع في مفهوم
التنازل وأعطاه تأويلا خاطئا وخالف بذلك مقتضيات الفصل 467
من ق. ل . ع المحتج بخرقه وجاء المعرضا للنقض والإبطال.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 5209
الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 19-6-97 ملف عدد
95-6377 أن الطالب امكاسو الحسين تقدم بمقال افتتاحي أمام ابتدائية
الحي الحسن عين الشق مؤرخ عنه بتاريخ 4-5-93 بتاريخ 4-5-93 عرض فيه أنه
70
الغرفة المدنية
يكتري محل للسكنى في الجماعة القروية لدار بوعزة الكائن ببلوك رقم
16 بسومة كرائية 20 درهما في الشهر وأن المدعى عليها الحجيري
السعدية كانت زوجته وطلقها بتاريخ 20-2-8 وحازت واجبات
الطلاق على يد قاضي التوثيق وعين محل سكناها أثناء العدة ببيت
الزوجية وكانت حاضنة للأولاد وبعد انتهائها من عدتها أصبحت محتلة
للمحل دون سند، مطالبا الحكم بإفراغها ومن يقوم مقامها في المحل
مي
المذكور تحت غرامة تهديدية 500 درهم عن كل يوم امتناع عن
التنفيذ.
وأجابت المدعى عليها بأن المحل المدعى فيه ليس على ملك المدعي
بل على ملك الجماعة وقد قامت بعدة إصلاحات على المحل وقد حلت
محل المدعى في أداء واجبات الكراء بالإضافة إلى كونها حاضنة على
الأولاد ملتمسة رفض الطلب، وبعد تمام المناقشة أصدرت المحكمة
حكمها القاضي بعدم قبول الدعوى بعلة أن المحل موضوع التراع على
ملك الجماعة حسب أصولات الكراء وأن المدعى لا صفة له في
الدعوى.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
استأنفه المدعي وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المشـــار
إليه مراجعه أعلاه بعلة أن الطلاق وقع في 12-9-79 والدعوى لم تقم إلا
في 4-4-93 وأن سكوت المدعى طول هذه المدة يفيد تخليه عن المحل
لفائدة ابنيه القاصرين مما جعل الدعوى على غير أساس والحكـ
مصادف للصواب وهو القرار المطلوب نقضه بوسيلة واحدة لم يجــ
عنها:
الوسيلة الفريدة
حيث يعيب الطاعن القرار المذكور الخرق الجوهري للقانون خرق
مقتضيات الفصل 19 من ظ ،25-12-80 ، والفصلين 399 و 467 مــن
ق. ل. ع وانعدام الأساس القانوني ذلك أن التخلي عن الكراء هــو أن
71
الغرفة المدنية
يتنازل المكتري عن حقه المخول له بمقتضى عقد الكراء لفائدة الغير عن
العين المكراة التي يشغلها، وأن التنازل لا يفترض وإذا كان الموضع الذي
أصبحت فيه الزوجة بعد الطلاق هو الاحتلال فإن سكوت العارض
من الزمن لا يمكن أن يتحول إلى التخلي خاصة وأن المطلوبة لم
تتشبث بذلك وإلا كانت مطلوبة بالإثبات وأن المحكمة لما اقتصرت
على الافتراض فإن قرارها جاء عرضة للنقض والإبطال.
مدة
الطلاق
حقا تبين صدق ما عابته الوسيلة، ذلك أن القرار المطعون فيه لما
اعتمد أساس نقصانه بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول طلب
إفراغ المطلوبة في محل التراع على تنازل مفترض عنه لفائدة ولديـــه
ومحضونتهما بدعوى سكوته طوال الفترة المتراوحة بين تاريخ
وتاريخ تقديم الدعوى يكون قد توسع في مفهوم التنازل الذي يجب أن
يكون مفهوما ضيقا وأعطاه تأويلا خاطئا وخالف بذلك مقتضيات
الفصل 467 من ق. ل . ع المحتج بخرقه، مما جعله عرضة للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة تقتضي إحالة القضية على نفس
المحكمة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
هذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون ومن جهــة أخـــرى
وتحميل المطلوبة الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطر ته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
72
الغرفة المدنية
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة: محمد عثماني مقررا و عبد النبي قديم وعبد السلام
البركي و حمادي أعلام و بمحضر المحامي العام السيد العربي مريــد و
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
الرئيس:
المستشار المقرر :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
73
الكاتبة :