الغرفة المدنية
القرار عدد 1094
المؤرخ في: 2004/4/14
الملف المدني عدد : 03/4/1/2945
-
عقد الكراء - إدارة العقار المشاع – إبرام عقد الكراء ممن
يملك نصف العقار (لا)
الأصل في الشخص كمال الأهلية مالم يثبت غير ذلك
الإنذار بالإفراغ لا يثبت إقرار من وجهه بالكراء .
لما كانت المكرية لا تدعى سوى ملكية نصف المدعى فيه فإن
هذه الحصة لا تخول لها حق الإدارة التي لم يقرها المطلوب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لالة الملك القضائية
اسم
وبعد المداولة طبقا للقانون
الصادر عن
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 360
محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 22-4-03 ملف عـــــــــدد
2-695- أن المطلوب عدا علال تقدم بمقال أمام ابتدائية الناظور مؤدى
بتاريخ 1998/4/27 عرض فيه أنه يملك دارا بحي العراصي شارع ولي
العهد زنقة المسجد الناظور حسب حدودها ومرافقها بالمقال وأن
المدعى عليهم خوجا حبيبة ومن معها يعتمرونها بغير حق موجب وقـــــد
أنذرهم بالإفراغ دون جدوى ملف مختلفة عدد 2-98 وتاريخ 22-98
عنه
74
الغرفة المدنية
ملتمسا المصادقة على الإنذار المؤرخ في 31-12-98 و إلزام المدعى عليهم
بإفراغ الدار المدعى فيها وتسليمها له فارغة من أي شاغل تحت طائلة
امتنا غرامة تهديدية 1000 درهم عن كل يوم ـاع وعزز مقامه بنسخة إنذار
وصورة مطابقة من رسم شراء مؤرخ في 4-8-88 وبتاريخ 8-1-99
قضت المحكمة بطرد المدعى عليهم من الدار المدعى فيها.
واستأنف المدعى عليهم و ألغته محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ
00-10-24 قرار عدد 879 وأرجعته إلى ابتدائية الناظور للبت فيــه مـــن
جديد بعلة عدم تبليغ المقال الافتتاحي لنائبهم وبعد الإحالة أجــاب
المدعى عليهم بأنهم اكتروا المنزل من مطلقة المدعي فاطمة مجيدي بسومة
1000 درهم في الشهر و أدلوا بتواصيل الكراء لإثبات ذلك، وعقـــــب
المدعي بأن المنزل على ملكه وليس في اسم مطلقته وأنه يحتــاج إليـه
حسب اللفيف عدد 458 المستدل به وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة
الأولى بتاريخ 13-5-02- بعدم قبول الدعوى بعلة أن المدعى عليها خوجة
أدلت بعقد كراء من يامنة المجيدي التي أثبتت أنها تملك نصف المترل
حسب التلقية عدد 70 وان المدعي انذر المدعى عليهم بالإفراغ والحـــال
المجلس الأعلى السلطة القضائية
ألغته
أنه غير مكتر لهم، و استأنفه المدعي و الغتهص محكمة الاستئناف بموجب
القرار المشار إلى مراجعه صدره وقضت بإفراغ المدعى عليهم ومن يقوم
مقامهم من الدار موضوع التراع بعلة أن الطرف المستأنف إذا كان قد
أدلى بعقد الكراء فإنه لم يثبت أن المكرية تملك الدار المكتراة وأن اللفيف
المستدل به غير كاف وعلى فرض صحته فإن المكرية لا تملك سوى
النصف فيه وهي حصة لا تخول بها إدارة الملك باعتبار الكراء من أعمال
الإدارة وأن الإنذار لا يعد تصديقا للكراء المزعوم، وهو القرار المطلوب
نقضه بوسيلتين أجاب عنهما المطلوب بواسطة نائبه ملتمســا رفــض
الطلب.
75
الوسيلة الأولى :
الغرفة المدنية
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بخرق القانون ذلك أنــه
اعتبر ليلى التركي تامة الأهلية لسببين أولهما أن الأصل كمال الأهليـــة
والثاني عدم إثبات نقصانها في حين أن الدفع أثير من العارضين و لم يرد
عليه الطرف الآخر وذلك يعني أنه أقر به وأن المحكمة لما استبعدت الدفع
دافعت عن المطلوب وأخلت بمبدإ الحياد وخرقت الفصل 407 من
ق. ل.ع، كما أن القرار خرق مقتضيات ظهير 25-12-80 باعتبار أن
المطلوب لما وجه الإنذار بالإفراغ فقد أقر بالعلاقة الكرائية وأن المحكمة
لما اعتبرت غير ذلك خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
لكن فضلا عن كون القضية لا تتعلق بالنيابة القانونية، فإن القرار
المطعون فيه عندما اعتبر كمال أهلية الطالبة ليلى قائما في الدعوى
اعتمادا على المقال الاستئنافي الذي تضمن أنها كاملة الأهلية فعلا، وعلى
عدم نفي ذلك من قبل الطالبة نفسها في المذكرة الجوابية الصحيحة
الشكل المقدمة بواسطة دفاعيهما دل على البالي والبوشيشاوي بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
03-2-18 كان على صواب و لم يخرق أي مقتضى قانوني فالوسيلة بذلك النقض
على غير أساس.
الوسيلة الثانية :
المتخذة
من انعدام التعليل ذلك أن عدم الجواب على دفع
العارضين الرامي إلى أن الإنذار القانوني الذي هو أساس الدعوى
بالإفراغ يجعل القرار المطعون فيه غير معلل بما فيه الكفاية، وأن مناقشة
القرار لملكية الدار خارج الموضوع والهدف منها حرمان العارضين مـــــن
76
الغرفة المدنية
حقهم خاصة وأن المطلوب إذا كان لا يعترف بعلاقة الكراء بالنسبة له
فإنه لا ينفيها بالنسبة لشريكته وهو ما جعل القرار معرضا للنقض.
لكن فمن جهة أولى خلافا لما جاء في الوسيلة فإنه يتبين من القرار
المطعون فيه أنه أجاب عن الدفع المتعلق بالإنذار إذ جاء في الصفحة
الرابعة منه أن الإنذار المستدل به لا يعد تصديقا للكراء ويتضمن
صراحة ما يفيد أن المدعى عليهم - الطالبين يعتمرون الدار دون سند".
ومن جهة ثانية فإن المحكمة لما عللت قرارها بأن المكرية لا تملك
سوى 1/2 المدعى فيه وهي حصة لا تخول لها حق الإدارة الذي منــه
الكراء وبأن المطلوب لم يقرها في ذلك تكون قد عللت قرارها تعليلا
سليما فالوسيلة بذلك في وجهيها غير جديرة بالاعتبار.
هذه الأن
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كبة من رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة محمد عثماني مقررا وعبد النبي قديم وعبد السلام
البركي و حمادي أعلام و بمحضر المحامي العام السيد العربي مريــد و
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
رئيس الغرفة:
المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
77