قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 895 الصادر بتاريخ 24 مارس 2004 في الملف المدني رقم 1761/1/1/03

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد المداولة:

في خصوص المذكرة الإضافية المقدمة من الطاعن بتاريخ 25 يونيو 2003:

حيث أن الطاعن لم يصرح صراحة في مقاله بحقه في تقديم مذكرة تفصيلية، وحيث أن المذكرة المذكورة قدمت بعد تجاوز الأجل القانوني المحدد بثلاثين يوماً من تاريخ تقديم المقال، وحيث أنها لم تقتصر على تفصيل أسباب الطعن الواردة في المقال الأصلي بل أضافت سبباً جديداً؛ فإن المحكمة تقرر عدم قبول هذه المذكرة الإضافية.

فيما يتعلق بموضوع النزاع:

تبين من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعو طاوس إدريس بن محمد تقدم بطلب لتحفيظ عقار يسمى "سريتو" بالملكية رقم 1534 بتاريخ 25 ديسمبر 1988، مساحته 30 هكتار و9 آر و1 سنتيار، سجل بالمحافظة العقارية بتازة تحت رقم 21/906 بتاريخ 13 سبتمبر 1989.

وقد تعرض على هذا الطلب المدعو ضليعة محمد ومن معه، مدعين حقوقاً مشاعة موروثة عن طريق الإرث استناداً إلى فريضة الإرث رقم 76 وإحصاء التركة رقم 143 بتاريخ 28 ديسمبر 1988، والذي حضره طالب التحفيظ بصفته وكيلاً عن زوجته يامنة، شقيقة المتعرضين، وأقر بما ورد فيه.

أحال المحافظ ملف طلب التحفيظ على المحكمة الابتدائية بتازة، التي انتقلت للمعاينة الميدانية بتاريخ 30 نوفمبر 1999، وأصدرت حكمها في الملف رقم 97/26 بتاريخ 4 مايو 2000 برفض التعرض. استأنف المتعرضون هذا الحكم، فأجرت محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير عبد العزيز يحياوي، كما عاين المستشار المقرر الموقع بحضور الخبير امحمد الطاوسي بتاريخ 19 أبريل 2002، ثم أصدرت قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي وقبول التعرض، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طالب التحفيظ.

فيما يخص أسباب الطعن بالنقض:

ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بقصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث أن المتعرض هو بمنزلة المدعي ويقع عليه عبء إثبات تعرضه، وأن إحصاء التركة هو حجة على الورثة الحاضرين فقط ولا يمكن الاحتجاج به على الغير. وأن حضوره الإحصاء بصفته وكيلاً عن زوجته لا يلزمه شخصياً، وأن المحكمة سبق لها أن قضت بعدم صحة تعرض المتعرضين الحاليين على عقار مجاور لعدم اعتبار إحصاء التركة سنداً للملكية. كما أشار الطاعن إلى أن المحكمة لما أمرت بالمعاينة الميدانية من طرف المستشار المقرر فإنها بذلك تكون قد استبعدت محضر المعاينة الذي أجرته المحكمة الابتدائية، ثم عادت واعتمدته. كما أكد أن محضري المعاينة الابتدائية والاستئنافية لم يشيرا إلى حيازته للعقار منذ سنة 1968، وأنه وإن كان غير ملزم بإثبات تملكه، فقد قدم وثائق تثبت حيازته منذ عشرين سنة، وأن شهادة الشهود لم تعرض عليه لإبداء رأيه فيها. وأخيراً، زعم الطاعن أن القرار حرف الوقائع عندما نسب إليه إقراره بأن الملك المتنازع عليه ليس له بل لزوجته، وأنه كان دائماً يعتبر الملك ملكاً له وعزز ذلك بتقديم سند ملكية.

في الرد على أسباب الطعن:

حيث أن حضور الطاعن لإحصاء تركة مورث المتعرضين بتاريخ 28 ديسمبر 1988، وإقراره بمحتواه، يعتبر ملزماً له شخصياً حتى وإن كان بصفته وكيلاً عن زوجته يامنة، شقيقة المتعرضين. ذلك أن هذا الإقرار بمثابة اعتراف منه بملكية مورث المتعرضين للعقارات المذكورة في الإحصاء. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه، حين اعتبر هذا الإقرار بمثابة تنازل من الطاعن عن ملكيته للعقار موضوع طلب التحفيظ والمقدم بتاريخ 25 ديسمبر 1988، وعلل ذلك بأن رسم إحصاء التركة أنجز بحضور طالب التحفيظ كنائب عن زوجته، وأقر بأن قطعة التوتة هي من أملاك مورثهم، وأن محضر المعاينة يؤكد تطابق حجة المتعرضين مع أرض المطلب، فإن القرار يكون قد علل تعليلاً كافياً. أما باقي التعليلات المنتقدة فهي تعليلات زائدة يمكن الاستغناء عنها، وبالتالي فإن سبب الطعن لا يستحق الاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وبتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 24 مارس 2004 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

* محمد العلامي: رئيس الغرفة
* محمد العيادي: مستشار مقرر
* محمد بلعياشي: مستشار
* زهرة المشرفي: مستشارة
* أحمد بلبكري: مستشار

بحضور المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.

الإمضاءات:

الرئيس   المستشار المقرر    الكاتب