**قرار قضائي صادر عن غرفتين مجتمعتين بمحكمة النقض**

**رقم القرار:** 836
**تاريخ الإصدار:** 4 مارس 2017
**الملف المدني رقم:** 01/4/1/459

**الموضوع:** طلب إعادة النظر - قصور التسبيب – قبول الطلب.

**موجز القرار:**

إن عدم إبداء الطاعن لملاحظاته الشفهية خلال الجلسة المحددة، على الرغم من صدور الأمر بالتخلي، ودون ثبوت إعلامه بهذا الأمر، يُعد إخلالاً بمقتضيات المادة 372 من قانون المسطرة المدنية. وهذا الخرق الإجرائي يستوجب استجابة محكمة النقض لطلب إعادة النظر المقدم.

كما أن عدم تناول المحكمة للدفع الجوهري المثار، والذي يتصل بانتفاء صفة الشريك عن المطالب بالشفعة، استناداً إلى واقعة المناقلة، يشوب قرارها بعيب جوهري يتمثل في انعدام التعليل.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد المداولة:**

**في شأن طلب إعادة النظر:**

أودع "أحمد" لدى كتابة الضبط، بتاريخ 28 فبراير 2001، مبلغ الغرامة المنصوص عليها في المادتين 403 و 407 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بموجب الوصل رقم 17312. وبناءً على ذلك، فقد تقدم بطلب لإعادة النظر في القرار رقم 446، الصادر بتاريخ 31 يناير 2001، في الملف رقم 99/4/1/1376، والذي قضى برفض طعنه بالنقض في الحكم الابتدائي الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة، رقم 761، بتاريخ 23 مارس 1999، في الملف رقم (98/762).

وقد بنى الطاعن طلبه على أساس أن الأمر بالتخلي صدر بتاريخ 3 يناير 2001 دون تبليغه للأطراف، مما حرمهم من إبداء دفوعهم وملاحظاتهم على ضوء التعقيب.

وتبيّن من خلال فحص وثائق الملف، أن نائب الطاعن لم يتقدم بملاحظاته الشفهية خلال جلسة 31 يناير 2001، بالرغم من صدور الأمر بالتخلي، ودون وجود ما يثبت تبليغه به. ونتيجة لذلك، فإن القرار المطعون فيه يكون قد صدر بالمخالفة لأحكام المادة 372 من قانون المسطرة المدنية، الأمر الذي يستوجب إعادة النظر فيه وفقاً للمادة 379 من القانون ذاته، وإعادة الأطراف إلى الوضع القانوني الذي كانوا عليه قبل صدوره، ورد مبلغ الغرامة المودعة إلى صاحبها، والبت في طلب النقض.

**في شأن طلب النقض:**

**محكمة النقض - الحسين (المدعي)**

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب "عبد الرزاق" قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببركان، بتاريخ 15 أغسطس 1989، ضد ورثة "ملاوي محمد التهامي" وهم "الأحمدي محمد بن محمد" و "الأحمدي محمد بن" و "حمداوي أحمد بن الحسن" كطرف مدخل في الدعوى. وقد ادعى "عبد الرزاق" بأنه يمتلك مع المدعى عليهم العقار المسمى "تيلوزات" ذو الرسم العقاري رقم 5881، الواقع بجماعة اكليم، بمساحة 21 هكتار و 24 آراً. وأشار إلى أن الورثة البالغ عددهم 43 قد اتفقوا على القسمة، حيث آلت القطعة رقم 3 إلى ورثة "محمد بن التهامي"، بينما آلت القطعة رقم 7 إلى "حمداوي أحمد" مع مجموعة أخرى. وزعم أن المدعى عليهما قد باعا نصيبهما في القطعة رقم 3 إلى "حمداوي أحمد"، وأنه لم يعلم بذلك إلا بتاريخ 11 أغسطس 1989، فبادر بإخطار المشتري برغبته في الأخذ بالشفعة، مع إبداء استعداده لدفع الثمن والمصاريف.

وقد رد "حمداوي أحمد" بصفته مدخلاً في الدعوى بأنه شريك، وبعد أن قدم المدعي مقالاً إصلاحياً، طلب فيه توجيه الدعوى ضد "حمداوي أحمد" و "الأحمدي محمد بن مولاي محمد" و "الأحمدي محمد بن الحسن"، وأرفقه بمحضر القسمة بناءً على الحكم رقم 312، الصادر بتاريخ 23 مارس 1989 في الملف رقم 88/692. حكمت المحكمة بتمكين المدعي من أخذ العقار موضوع الدعوى بالشفعة، بعد تمكين المشتري من المبلغ الذي دفعه ثمناً ومصاريف، فاستأنف المشتري هذا الحكم.

وقد رد المستأنف عليه بأن المستأنف ليس شريكاً معه في القطعة رقم 3 بعد القسمة. وقد ألغت محكمة الاستئناف بوجدة هذا الحكم بموجب القرار رقم 67، الصادر بتاريخ 18 يناير 1994، في الملف رقم 90/276، وحكمت برفض الدعوى. فطعن المستأنف عليه بالنقض، وأصدرت محكمة النقض بتاريخ 5 فبراير 1997 القرار رقم 724 في الملف رقم 94/2692، والذي قضى بالنقض والإحالة على نفس المحكمة. وبعد الإحالة، وبعد تقديم الأطراف لمستنتجاتهم، أصدرت محكمة الإحالة بتاريخ 23 مارس 1999 القرار رقم 761 في الملف رقم 98/762، والذي قضى بتأييد الحكم المستأنف، معللة ذلك بأن حكم القسمة رقم 312 لم يتم تسجيله على الرسم العقاري، وأن البائعين أكثر اختصاصاً في الشركة للمستأنف عليه، لكونهم يرثون جميعاً من مورثهم "مولاي محمد بن التهامي"، بخلاف المستأنف الذي يعتبر شريكاً أعم، لأن سبب دخوله قبل البيع هو الإرث من والدته "مامة بنت التهامي"، وهي أخت لـ "مولاي محمد بن التهامي". وهذا هو القرار المطلوب نقضه.

ويعيب الطاعن القرار المذكور في الفرع الثاني من الوسيلة الثانية، بكونه مشوباً بقصور في التعليل، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار لم تناقش الدفع الجوهري المتمثل في انتفاء صفة الشريك عن المطالب بالشفعة، استناداً إلى واقعة المناقلة، ولم ترد عليه.

ومن خلال الاطلاع على القرار المطعون فيه، يتضح أنه أورد في صفحته السادسة المتعلقة بالوقائع، أن المستأنف قدّم مستنتجات ذكر فيها أن المدعي لم يرث في العقار إلا عن اسم والده الذي أجرى مناقلة مع شقيقه "محمد بن محمد التهامي" منذ حوالي سنة 1950، استناداً إلى اللفيف رقم 17 وشهادة الشهود الموجبة لليفيف رقم 116 ... وأن المدعي يعلم أن مورثه لم يترك أي شيء في الرسم العقاري رقم 5881.

وبما أن القرار المطعون فيه لم يتعرض لهذا الدفع وهذه الحجج التي تهم الطرفين وسلفيهما، فإنه يكون مشوباً بعيب انعدام التعليل، وبالتالي، يكون معرضاً للنقض والإبطال.

**بناءً على ما سبق:**

**محكمة النقض (المجلس الأعلى للسلطة القضائية سابقاً)**

**قضت بما يلي:**

*   قبول طلب إعادة النظر، وإلغاء القرار رقم 446 الصادر بتاريخ 31 يناير 2001، في الملف المدني رقم 99/4/1/1376.
*   إرجاع المبلغ المودع إلى مودعه.
*   نقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستيناف بوجدة في 23 مارس 1999، تحت رقم 761 في الملف رقم 98/762.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوب الصائر.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة، عقب القرار المطعون فيه، أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيس الغرفة الاجتماعية: السيد عبد الوهاب اعبابو (رئيساً).
*   رئيس الغرفة المدنية (القسم الرابع): السيد إبراهيم بحماني.
*   المستشارون السادة: الحبيب بلقصير، يوسف الإدريسي، عبد العزيز السلاوي، مليكة بتراهير، عبد النبي قديم (مقرراً)، عبد القادر الرافعي، حمادي أعلام، محمد عثماني.
*   المحامي العام: السيد العربي مريد.
*   كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي.

**الرئيس**                                                                       **المستشار المقرر**                                                                       **الكاتبة**

**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**