الغرفة المدنية
(نعم)
القرار عدد 895
المؤرخ في : 2004/3/24
الملف المدني عدد : 03/1/1/1761
-
إحصاء المتروك حجيته – أطرافه (نعم) – وكيل أحد الأطراف
حضور الطاعن إحصاء متروك موروث المطلوبين والإشهاد عليه
بتسليمه بما فيه – وإن كان بصفته وكيلا عن زوجه فإن ذلك الإشهاد ملزم
له شخصيا. إذ يعتبر بمثابة إقرار منه بملكية موروث المطلوبين للعقارات
المذكورة بالإحصاء، وتكذيبا لملكية الطاعن المقدمة بعده لتحفيظ عقار
التراع.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يتعلق بالمذكرة الإضافية لبيان أسباب النقض المدلى بها بتاريخ
.2003-6-25
حيث إنه فضلا عن كون طالب النقض لم يحتفظ في مقاله بحق تقديم
مذكرة تفصيلية فإن المذكرة المشار إليها أعلاه لم تقدم داخل أجل ثلاثين يوما
من تاريخ تقديم المقال ولم تكتف بشرح أسباب النقض الواردة في المقال وإنما
أضافت وسيلة جديدة مما يتعين معه عدم قبول المذكرة الإضافية.
- 34 -
الغرفة المدنية
وحيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بمقتضى
مطلب تحفيظ سجل بالمحافظة العقارية بتازة في 13-9-1989 تحت عدد 21/906
طلب طاوس إدريس بن محمد تحفيظ الملك الذي سماه "سريتو" بصفته مالكا له
بالملكية عدد 1534 بتاريخ 25-12-1988 حددت مساحته في 30 س 9 آر1هـ.
فتعرض عليه بتاريخ 1992114 ضليعه محمد ومن معه مطالبين بحقوق مشاعة
انجرت لهم بالإرث استنادا إلى إراثة والدهم عدد 76 وإحصاء متروكه عدد 143
بتاريخ 28-12-1988 الذي حضره طالب التحفيظ بصفته وكيلا عن زوجه
يامنة أخت المتعرضين وموافقته عليه فأحال المحافظ ملف المطلب على ابتدائية
تازة فوقفت على عين المكان يوم 30-11-99 وأصدرت في 4-5-2000 حكمها
الملف 97/26 بعدم صحة التعرض استأنفه المتعرضون فأجرت محكمة
الاستيناف خبرة بواسطة الخبير السيد عبد العزيز يحياوي ووقف المستشار المقرر
على عين المكان مستعينا بالخبير السيد امحمد الطاوسي يوم 19-4-2002 ثم
أصدرت قرارها بإلغاء الحكم المستأنف بصحة التعرض وهو القرار
المطعون فيه بالنقض من طالب التحفيظ في السبب الفريد بضعف التعليل
العمملكة المغربية
الموازي لانعدامه فمن جهة أولى أن المتعرض ينزل منزلة المدعي يقع عليه إثبات
تعرضه وأن زمام التركة هو حجة على الورثة الحاضرين ولا يمكن أن يعتبر حجة
مواجهة الغير لأنه لا يتوفر على شروط الملك والطاعن وإن حضر نيابة عن
زوجته يبقى غيرا ولا يمكن مواجهته بإحصاء المتروك خاصة وأنه سبق لنفس
المحكمة أن قضت بعدم صحة تعرض المتعرضين الحاليين على عقار يجاور العقار
الحالي لكون زمام المتروك لا يمكن أن يقوم مقام سند الملك المستوفي لشروط
الملك. ومن جهة ثانية فإن المحكمة مصدرة القرار لما أمرت بوقوف المستشار
المقرر على عين المكان تكون قد استبعدت محضر الوقوف المحرر من طرف
قاضى الدرجة الأولى إلا أنها عادت واعتمدته. كما أن محضري الوقوف المحررين
ابتدائيا واستينافيا لم يشيرا إلى حيازة العقار التي كانت بيد الطاعن فبني فيه مترلا
واصطبلا منذ سنة 1968 أي قبل وفاة موروث المتعرضين وأنه وإن كان غير
في
- 35 -
الغرفة المدنية
ملزم بإثبات تملكه فهو أدلى بملكيته تشهد له بالحيازة منذ عشرين سنة وأن
رجوع الشهود لم يعرض عليه حتى يبدي وجهة نظره فيه خصوصا وأنه يتوفر
على استخلاف شهود يعود تاريخه لسنة 1992 ومن جهة ثالثة فإن القرار عندما
نسب إلى الطاعن إقراره بكون الملك المنصوص عليه ليس جاريا على ملكه وإنما
هو لزوجه فقد حرف الوقائع لأنه لم يسبق له أن صدر منه مثل هذا التصريح
وأنه كان دائما ينسب الملك لنفسه وعزز ذلك بالملكية ومن أدلى بحجة فهو
قائل بما فيها.
لكن ردا على السبب فإن حضور الطاعن إحصاء متروك موروث
المطلوبين بتاريخ 28-12-1988 والإشهاد عليه بتسليمه بما فيه وإن كان بصفته
وكيلا عن زوجه يامنة أخت المتعرضين فإن ذلك الإشهاد ملزم له شخصيا إذ
يعتبر بمثابة إقرار منه بملكية موروث المطلوبين للعقارات المذكورة به وأن القرار
المطعون فيه عندما اعتبر ذلك قرارا من الطاعن وتكذيبا لملكيته المقامة بتاريخ
1988-12-25 لتحفيظ عقار التراع وعلل أساس بأن "رسم تركة المتعرضين عدد
21 أنجز بمحضر طالب التحفيظ الذي ناب عن زوجه يامنة التي هي من ورثة المجلس الأعلى للسلطة القضائية ضليعة عبد الله وأقر بكون قطعة التوتة من ضمن أملاك موروثهم. ومحضر
رسم
المعاينة أفاد مطابقة حجة المتعرضين على أرض المطلب. وهو ما يفيد أن
ملكية المستأنف عليه ساقط عن درجة الاعتبار لإقرار صاحبه بكون الملك
المنصب عليه ليس جاريا على "ملكه" فقد جاء معللا تعليلا كافيا مما تبقى معه
علله الأخرى المنتقدة عللا زائدة يستقيم القضاء بدونها والسبب بالتالي غير
جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
- 36 -
من
الغرفة المدنية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين : محمد
العيادي - عضوا مقررا ومحمد بلعياشي وزهرة المشرفي، وأحمد بلبكري -
أعضاء. وبمحضر المحامى العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
6
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 37 -