الغرفة المدنية
القرار عدد 1091
المؤرخ في
2004/04/04 :
الملف المدني عدد : 00/4/1/1349
نظام الملكية المشتركة – سطح العقار – الأجزاء المشتركة –
حالة الشياع (نعم)
يعتبر سطح العقار مشاعا بين المالكين في إطار نظام الملكية
المشتركة حسب حصة كل واحد منهم
المملكة المغربية
إن المحكمة لما أسلمت قضاءها للعلى أن نظام الملكية المشتركة
محكمة النقض
المستدل به لا يتضمن شياع سطح العقار مع أن الفقرة الثالثة من
البند الأول من نظام الملكية المشتركة للعقار الأصلي الذي استخرج
منه كل من الرسمين العقارين المملوكين للطرفين يفيد أن سطح
الطابقين العلوي والسفلي مشترك بينهما وخاضع لنظام الملكية
المشتركة بالتساوي، وهي بذلك تكون قد خرقت مضمون نظام
الملكية المشتركة وجعلت قرارها فاسد التعليل ومعرضا للنقض
58
الغرفة المدنية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه عــدد
3863 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 30-11-99 ملف
عدد 99-99 أن الطالبة زابا نجاة تقدمت بمقال افتتاحي إلى ابتدائيــة
أكادير مؤدى عنه بتاريخ 16-9-97 عرضت فيه أنها في إطار الملكيـــة
المشتركة تملك الشقة السفلية رقم 14 الكائنة بزنقة 522 حي ليراك ذات
الرسم عدد 41330-09، بمقتضى شراء من المؤسسة الجهوية للتجهيز
والبناء بتاريخ 2-5-88 استخرجت من العقار الأصلي موضوع الرســــم
عدد 40254 المتكون من طابقين سفلي وعلوي، وأن المدعى عليهـا
منتصر حفصة تملك الشقة العلوية رقم 14 مكرر موضوع الرسم عـــــدد
09-41331 التي توجد فوق شقة العارضة في إطار نفس الملكية المشتركة
المملكة المغربية.
التي ينص الفصل الأول الفقرة الثالثة منه على أن السطح يشكل جزءا
مشاعا بين مالكي الشقتين السفلية والعلوية إلا أن مالكة الشقة العلوية
استحوذت على كافة السطح المشاع وأجرت البنايات المشيدة للغــــير
متجاهلة حقوق العارضة كمالكة للنصف في السطح ملتمسـة إجـراء
قسمة في السطح وتمكينها من واجبها فيه بعد انتداب خـــبير لاعـــداد
مشروع في ذلك، والحكم على المدعى عليها بالتخلي عن واجبها تحت
غرامة تهديدية 200 درهم عن کل يوم تأخير عن
التنفيذ وعززت مقالها
بشهادة من
المحافظة العقارية.
وأجابت المدعى عليها بأن الشهادة العقارية المدلى بها من طرف
المدعية لا تفيد ملكيتها في السطح ملتمسة عدم قبول الدعوى، وبتاريخ
59
الغرفة المدنية
98-6-30 أمرت المحكمة بإجراء خبرة على المدعى فيه وإعداد مشروع
قسمة وبعد الإنجاز وإفادة عدم قابلية السطح للقسمة بكونه خاضعا
للملكية المشتركة ووقوعه داخل المدار الحضري وبعد تعقيب الطرفين
على الخبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة بتاريخ 11-3-99 حكمـــا
قضت فيه على المدعى عليها بإزالة البنايات المحدثة في السطح الموجودة
فوق المنزل العلوي وتمكين المدعية من نصيبها في السطح بعلة أن حـــــق
المدعية ثابت بموجب وثائق الملف في السطح المدعى عليه، ممـا يــتعين
الحكم لها به وتخلي المدعى عليها عنه.
وكان الحكم محل الطعن بالاستئناف من طرف المدعى عليهـا
وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب بعلة أن
الشهادة العقارية المستدل بها من طرف المدعية لا تفيد أن السطح المدعى
فيه مشترك بين طرفي التراع وأنه غير قابل للقسمة وأن ما ذهبت إليـه
المحكمة الأولى مخالفا للقانون المؤسس للملكية المشتركة، وهــو القـــرار
المطلوب نقضه بوسيلتين لم يجب
الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتان المتحدة أولاهما من عدم الجــــواب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على بعض الطلبات والثانية من تحريف مضمون الوثائق، ذلك أن
العارضة طالبت بمقالها الأصلي بإجراء قسمة في السطح المدعى فيـه
وتمكينها من واجبها فيه وبمقالها الإضافي أن المطلوبة أنشأت بنايات على
السطح المذكور دون إذنها، مما يؤكد سوء نيتها وطالبت بإزالة ذلك، إلا
أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه غضت الطرف عن الطلب
الإضافي ولم تجب عنه لا سلبا ولا إيجابا واكتفت بمناقشة طلب القسمة
مما جعل قرارها ضعيف التعليل الموازي لانعدامه، كما أن حيثيات القرار
أشارت إلى أن الصك العقاري لا يفيد تواجد السطح وأن قانون الملكية
المشتركة جعله بدون منفذ مباشر وغير قابل للقسمة الشيء الذي أعطى
للتعليل عدة صور متناقضة، خاصة وأن نظام الملكية المشتركة المؤرخ في
60
الغرفة المدنية
88-7-7 يفيد أن السطح يعتبر جزءا مشاعا في فقرته الأولى، وهو مــا
أكده كلا من محضر المعاينة المؤرخ في 28-12-98 ومحضر إثبات حــــال
المؤرخ في 24-2-97 وأن المحكمة بذلك حرفــت مضمون الوثائق
المذكورة تحريفا واضحا مما يناسب التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
حقا تبين صدق ما عابته الوسيلتان على القرار المطعون فيه ذلك
أن المحكمة مصدرته عندما اعتمدت أساسا لقضائها بإلغاء الحكم
الابتدائي ورفض الطلب على كون الملكية المشتركة المستدل بصورة
منها من طرف الطالبة رفقة مقالها الافتتاحي ذات الرسم ذات الرسم عدد 40254 /ن
لا تتضمن شياع السطح المدعى فيه ولا كونه قابلا للقسمة أو
الاستعمال ورتبت على ذلك عدم شياع السطح المذكور، والحال أن
الفقرة الثالثة من البند الأول من نظام الملكية المشتركة للعقار الأصلي
عدد 40254 الذي استخرج منه كلا من الرسمين عــــدد 40330 الذي
يخص الطالبة وعدد 40331 المتعلق بالمطلوبة يفيدان سطح الطابقين
السفلي والعلوي مشتركا بينهما وخاضع لنظام الملكية المشتركة بين
الملاكتين بالتساوي تكون فعلا أغفلت الدفع المتعلق بالبنايات المقامة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فوق السطح المذكور وحرفت مضمون نظام الملكية المشتركة وجعلت
النقض
قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إحالة الطرفين و القضية على
نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل
المطلوبة الصائر .
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطر ته.
61
الغرفة المدنية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة: محمد عثماني مقررا وعبد النبي قديم وعبد السلام
البركي و حمادي أعلام و بمحضر المحامي العام السيد العربي مريد و
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
رئيس الغرفة:
المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
62