الغرفة المدنية
القرار عدد 673
المؤرخ في : 2004/3/3
الملف المدني عدد : 2003/1/1/626
حكم - وجوب صدوره من نفس الهيأة التي ناقشت القضية (نعم)
استبدال المستشار المقرر أثناء فترة المداولة (لا)
يجب أن تصدر الأحكام من نفس الهيأة التي ناقشت القضية وحجزتها
للمداولة، ويعتبر إخلالا بهذا المبدأ استبدال المستشار المقرر بعد حجز القضية
للمداولة
المملكة المغربية
المجلابا سلام جلالة الملك دائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
أو
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن ابرا
ابراهیم
بنعلي قدم بتاريخ 2-7-3-2002 مقالا إلى قاضي المستعجلات بابتدائية القنيطرة
عرض فيه أن عبد النبي شقوندة الذي يزعم أن له نيابة ووكالة
نيابة ووكالة عن الشركاء في
الشركة المدعوة ميموزة استصدر أمرا بتاريخ 2008-1-1994 في الملف 94/137
قضى بإجراء حجز تحفظي على عقاري المدعى موضوعي الرسمين العقاريين
5605ر، 5979ر بناء على أن التراع حول الأصل التجاري لازال مطروحا على
مع أن محكمة الاستيناف بالدار البيضاء المحال عليها التراع من المجلس
الأعلى قضت بتاريخ 13-11-2001 برفض طلب الشركة وحكمت لفائدته
القضاء
- 27-
الغرفة المدنية
بصحة البيع طالبا لذلك إصدار أمر ضد الشركة العقارية ميموزة برفع الحجز
التحفظي المذكور المسجل بالرسمين العقاريين المشار إليها.
هو
وبعدما أجابت المدعى عليها بأنه سبق للمدعي أن تقدم بطلب رفع الحجز
فرفض طلبه ابتدائيا واستينافيا وأنها طعنت بالنقض في القرار الصادر عن محكمة
الاستيناف بالدار البيضاء بتاريخ 13-11-2001 أصدر قاضي المستعجلات
بتاريخ 30-4-2002 أمره رقم 323 في الملف 02/152 برفع الحجز التحفظي
المذكور أيدته محكمة الاستيناف بمقتضى قرارها المطعون فيه من الشركة العقارية
ميموزة في السبب الأول بخرق الإجراءات الأساسية في المسطرة خرق الفصل
329 وما يليه من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه بالرجوع إلى الاستدعاء الموجه
للأطراف الحضور جلسة 26-11-2002 التى تقرر فيها جعل الملف بالمداولة
للنطق بالقرار يوم 10-12-2002 وتم تمديها دون إخراج من المداولة إلى تاريخ
2003-1-16 يتبين بأن المقرر
الأستاذ العفيف لكن بالإطلاع على نسخة
القرار يتبين بأن هذا المقرر لم يشارك في المداولة وفي النطق بالحكم مع
أنه لا
يجوز استبداله خلال المداولة مما يكون معه القرار باطلا لإخلاله بمبدأ وحدة
المملكة المغربية
الهيأة التي حجزت الملف للمداولة خلال الجلسة المناقشة العلنية والتي يجب أن
تكون هي نفسها التي تداولت في الملف ونطقت به وظهرت فيه.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أن الهيأة التي أصدرته كانت
السادة محمد العمري رئيسا وبوشعيب مرشود مقررا وعبد الر .
میاد مستشارا في حين أنه من جهة فإن الثابت من محضر جلسة 26-11-2002
التي نوقشت فيها القضية وحجزت للمداولة أن الأستاذ محمد العمري لم يكن
ضمن أعضائها ومن جهة ثانية فإن الثابت من الأمر بتعيين المستشار المقرر أن
الأستاذ العفيف هو الذي عين مستشارا مقررا في الملف ولم يقع استبداله
بالأستاذ مرشود إلا بتاريخ 22-12-2002 أي بعد حجز القضية للمداولة مع أن
الأحكام يجب أن تصدر من نفس الهيأة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة
مؤلفة من
مما كان معه القرار خارقا للمقتضيات المذكورة ومعرضا للنقض والإبطال.
- 28-
الغرفة المدنية
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الأسباب المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليها أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا
للقانون وعلى المطلوبين في النقض بالصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المملك المغربية
السادة محمد العلامي الرئيس الغرفة السلم رئيسا والمستشارين : محمد العيادي
عضوا مقررا والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وأحمد بلبكري ـ
أعضاء وبمحضر المحامى العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين. وبمساعدة كاتبة
من
-
•
الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
-
الرئيس :
المستشار المقرر
- 29 -
الكاتبة