الغرفة المدنية
القرار عدد 212
المؤرخ في : 2004/01/21
الملف المدني عدد : 2002/1/1/3143
وكالة - انقضاؤها - وفاة الموكل (نعم) - سلوك مسطرة الفصل 46
من ظهير 1/93/162) (لا) - خبرة – تبليغها للوكيل بعد موت الموكل (لا)
تنقضى الوكالة بما فيها وكالة المحامي بموت الموكل طبقا للفصل 929 من
قانون الالتزامات والعقود ولا تتوقف على سلوك المسطرة المنصوص عليها في
الفصل 46 من ظهير 1/93/162 بتاريخ 93/9/10 المنظم لمهنة المحاماة.
على المحكمة قبل أن تعتمد تقرير الخبير المتضمن وفاة موروث الطاعنين
المغربية
أن تشعر الورثة بمواصلة الدعوى طبقا المقتضيات الفصل 115 من قانون
محكمة النقض
المسطرة المدنية لا أن تجري المسطرة مع
المحامي.
يكون خارقا لمقتضيات الفصول المشار إليها ومعرضا للنقض والإبطال
القرار الذي اعتد بتبليغ الإجراءات لمحامي المتوفى ولم يعتبر سحب نيابته عنه.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المصطفى الدكالي
(موروث (الطاعنين وزوجه ثوريا فخر الدين قدما بتاريخ 20-5-1998 مقالا
- 22-
خاصة
الغرفة المدنية
إلى ابتدائية الجديدة عرضا فيه أنه يملكان العقار موضوع المطلب عدد 31417
الكائن بسيدي بوزيد وأن القرض العقاري والسياحي حصل على شهادة تقييد
من المحافظة في إطار تحقيق الرهن فتح لها ملف الحجز العقاري عدد
89/127 وحدد تاريخ البيع بالمزاد العلني في 23-10-1997 وفي هذا التاريخ وبعد
فتح المزايدة تقرر تأخيرها إلى جلسة أخرى وتقرر إعادة البيع مستقبلا على
أساس مبلغ 400.000 درهم ووافق ممثل القرض العقاري والسياحي على القرار
إلا أنهما فوجئا بمحضر يحمل إمضاء رئيس كتابة الضبط في نفس التاريخ يتضمن
بيع العقار إلى القرض العقاري والسياحي وبإطفاء الشمعات وإرساء المزاد مع
أن هذا المحضر يخالف الواقع الثابت بالمحضر الذي يثبت الحقيقة مما يعتبر معه
محضرا صوريا لا ينتج أي أثر يصلح أيضا سندا للطعن بالزور لذلك طلبا الحكم
على القرض العقاري والسياحي ورئيس كتابة ضبط ابتدائية الجديدة بمعاينة
بطلان المحضر المصطنع الصوري الحامل لتاريخ 23-10-1997 والتصريح بأنه
معدوم قانونا. ومعاينة بطلان محضر التسليم المتفرع عنه وما أنجز من إحصاء.
وكل ما بني عليه. والتصريح بأن المدعيين ما يزالان مالكين للعقار المذكور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وأجاب القرض العقاري والسياحي بأنه تم فتح المزاد العلني لبيع العقار
قض
وتقدم للمزايدة ثلاثة أشخاص. وبعد إطفاء ثلاث شمعات رسا المزاد على
القرض العقاري والسياحي الذي قدم مبلغ 400.000 درهم وأن الكلام عن
تأجيل تاريخ السمسرة لا وجود له. وكتابة الضبط ليس من اختصاصها تأجيل
البيع خاصة في حالة وقوع السمسرة وإرساء المزاد.
وبتاريخ 16-11-1998 أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في الملف
98/664 بأن محضر إرساء المزاد العلني المؤرخ في 23-10-1997 في ملف التنفيذ
عدد 89/127 محضر صوري والحكم بإبطاله وإبطال جميع الإجراءات المترتبة
عليه. فاستأنفه القرض العقاري والسياحي وطعن بالزور الفرعي في محضر تأجيل
البيع. وأجاب رئيس مصلحة كتابة ضبط ابتدائية الجديدة بأن أصل محضر محاولة
- 23 -
الغرفة المدنية
المقدمة
البيع المحرر بخط اليد يوم 23-10-1997 بقاعة الجلسات بالمحكمة الابتدائية
بالجديدة التي حضرها السيد محمد الشلح عن القرض العقاري والسياحي ووقع
هذا المحضر إلى جانب ثلاثة موظفين والذي حفظت بمقتضاه العروض
وتقرر بناء عليه تأجيل عملية البيع وذلك بعدم تطبيق مسطرة أشغال الشموع
وإطفائها طبقا للقانون وبعد إجراء البحث في القضية وخبرة خطية بواسطة
الخبير السيد محمد فنجاوي الذي ضمن تقريره بأن المستأنف عليه المصطفى
الدكالي توفي وبعد إصدار الأمر بالتخلي والاستدعاء للجلسة وعدم تسلم دفاع
المستأنف عليهما للأمر بالتخلي والاستدعاء لأنه سحب نيابته عنهما أصدرت
محكمة الاستيناف المذكورة قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا برفض
الطلب. وهو القرار المطعون فيه من ثوريا فخر الدين وورثة مصطفى الدكالي في
الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية جوهرية وخرق الفصل 929 من قانون
الالتزامات والعقود والفصلين 350 و 115 من قانون المسطرة المدنية والإخلال
بحقوق الدفاع. وفي الثانية بسوء تأويل الفصل 46 من قانون المحاماة ذلك أن
الخبير السيد محمد فنجاوي أعلم بوفاة مصطفى الدكالي أحد أطراف الدعوى
وحضر
المملكة المغربية
أمامه الورثة وضمن ذلك تقريره . و أن إعلان الورثة عن صفتهم يجعل
من
وكالة المحامي عن موروثهم منتهية عملا بمقتضيات الفصل 929 من قانون
الالتزامات والعقود وكان على المحكمة مصدرة القرار حينما أضيف تقرير الخبير
إلى الملف وهو التقرير المعتمد من طرفها أن تطبق مقتضيات الفصل 350 من
قانون المسطرة المدنية المحيلة على الفصل 115 وذلك بإشعار الورثة وتبليغهم
نسخة من تقرير الخبير حالة كون القضية لم تكن جاهزة بمجرد إضافة تقرير
الخبرة. كما كان عليها أن تبلغ الورثة بالأمر بالتخلي وأنها لما لم تفعل واعتبرت
سحب المحامي للنيابة غير نافذ لأنه لم يجر وفق الفصل 46 من القانون المنظم
لمهنة المحاماة مع أن هذا الفصل لا يشمل حالة الموكل المتوفى لأن الوفاة تضع
حدا لوكالة المحامي. ولا يعود هناك أي مجال لأعمال مقتضيات الفصل 46
أن
المذكور.
- 24 -
الغرفة المدنية
حيث صح ماعابه الطاعنون على القرار ذلك أنه " لم يعتبر سحب نيابة
الأستاذ العلوي عن موروثهم لعدم سلوكه المسطرة المنصوص عليها في الفصل
46 من الظهير المنظم لمهنة المحاماة. واعتمد تقرير الخبير السيد محمد فنجاوي
المبلغ إلى المحامي المذكور وعدم الطعن فيه بأي مطعن مما يؤخذ منه التسليم به".
في حين أن التقرير المذكور يفيد أن موروث الطاعنين المصطفى الدكالي توفي
قبل إنجاز الخبرة وأنه بمقتضى الفصل 929 من قانون الالتزامات والعقود فإن
الوكالة تنقضي بموت الموكل لذلك كان على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
قبل أن تعتمد تقرير الخبير المذكور أن تشعر ورثة المتوفى بمواصلة الدعوى طبقا
للفصل 115 من قانون المسطرة المدنية وأنها لما لم تفعل وأجرت المسطرة مع
المحامي واعتبرت نيابته لا زالت سارية بالرغم من انقضائها بقوة القانون بوفاة
كله وسحبها من الوكيل فقد خرقت المقتضيات المشار إليها وعرضت قرارها
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليها أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جيد بهيأة أخرى طبقا للقانون.
وعلى المطلوب في النقض بالصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
- 25 -
الغرفة المدنية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا . والمستشارين : محمد العيادي
عضوا مقررا. والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي -
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الشيخ ماء العينين ولينا. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 26 -
كاتبة