الغرفة المدنية
القرار عدد 3717
المؤرخ في : 2003/12/24
الملف المدني عدد : 2002/2/1/3916
شيك - إقرار - ادعاء الوفاء - واقعتين – تجزئة الإقرار
إقرار الطالب بحيازة الشيك وصرفه يجعل ذمته عامرة بمبلغ
الشيك بإقراره، وادعاؤه أداء المبلغ لفائدة المطلوب دون أن يقيم
الدليل على ذلك، هو قول يتشكل من واقعتين اثنتين لا واقعة
واحدة والمحكمة لما اعتبرته مدينا وقضت عليه بالأداء لم تجزئ
الإقرار وطبقت الفصل 414 من قانون الالتزامات والعقود الذي
يقول بإمكانية تجزئة الإقرار الإذاى انصب على ان واقعتين متميزتين
ومنفصل بعضها عن بعض مما يجعل قرارها غير خارق للفصل 414
من قانون الالتزامات والعقود والوسيلة بدون أساس
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 19 فبراير 2002 في الملف رقم
2000/5093 أن المطلوب في النقض براجة عبد الله تقدم بمقال عرض فيه
أن كانت له دعوى قضائية في مواجهة شركة " جيمينك
أنه
سبق
53
الغرفة المدنية
وكلف الأستاذ مصطفى نواس من أجل أن يسترد مبلغا ماليا سبق أن
دفعه للشركة المذكورة . ولما طالب المحامي المذكور عن طريق نقابـــة
المحامين اتضح أن هذا المبلغ قد دفع لأخيه براجة عبد اللطيف بـدعوى
أن الشيك ملئ خطأ في اسم هذا الأخير . وأن المحامي المذكور عزز
جوابه بإشهادين صادرين من عبد اللطيف براجة ووالدته المعروفي زهرة
يتضمنان اعتراف هذا الأخير بتسلم المبلغ وصرفه في حسابه طالبا الحكم
على المدعى عليه بأدائه له مبلغ ( 45.000 درهم ).
أجاب المدعى عليه عبد اللطيف براجة برفض الطلـ ـــب لكــــون
الشيك البنكي عدد 679.555 الحامل لمبلغ ( 45.000 درهم ) قد تم
صرفه بناء على طلب المدعي نفسه لكون الشيك لم يكن محررا في اسمه
من جهة ومن جهة ثانية لكون الشيك مسطر لفائدة براجة عبد اللطيف
وغير قابل للصرف نقدا بل عن طريق تحويل الحساب . وأن العارض
صرف الشيك واستخرج قيمته وأمده به . وأن المدعي " براجة عبد الله
" لما تسلم هذا المبلغ أعاده إلى والدته التي مكنته منه أول الأمر من أجل
الحصول على عمل في الخارج عهم طريق سلطة القضائية
بول مشركة جيمبينك التي ادعت
أنها تهجر المغاربة إلى الخارج للعمل هناك قصثم تقدمت المعروفي زهرة أم
المدعي بمقال التدخل الاختياري التمست من خلاله الإشهاد عليها بأنها
تقر بحيازة مبلغ الشيك موضوع التراع من عند المدعي بعدما تسلمه
بدوره من المدعى عليه وكذلك الإشهاد لها أنها صاحبة المبلغ الأصلية
وأنه استرجعه بعد فشل عملية تهجير ابنها المدعي إلى الخارج . فقضت
المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بأدائه للمدعي مبلغ ( 45.000
درهم ( موضوع الشيك عدد 679.555 والإشهاد على المتدخلة في
الدعوى بحيازتها لمبلغ ( 45.000 درهم ( موضوع الشيك البنكي عـــــدد
679.555 وبرفض باقي الطلبات . استأنفه كـــل مـــن المـدعـى عليـه
والمتدخله في الدعوى وتمسك كل منهما بسابق دفوعاته فأيدته محكمة
54
الغرفة المدنية
•
الاستئناف بعلل منها أنه تبعا لما جاء بالإشهاد فإن السيد عبد اللطيف
براجة توصل وتسلم الشيك الذي يحمل اسمه ودفعه في حسابه الخــــاص
لاستخلاص قيمته . و لم يثبت كون قيمة الشيك التي استخلصت أدى
ولم
مبلغها للمدعي كما أنه لم يثبت أن هذه المبالغ لـه وأنــه ســلمها
للمستأنف عليه نقدا وهذا هو القرار المطعون فيه
فيما يخص الوسيلة الأولى المتخذة من خرق الفصل 414 من.ق.ل.ع
ذلك أن إقرار الطاعن بكونه تسلم من أخيه عبد الله شيكا بنكيا
يحمل اسمه ومسطر عليه قصد استخلاص قيمته ودفع المبلغ الموجود بـه
إلى أخيه وحيازة هذا المبلغ من طرف أمهما زهرة المعروفي لنفسها
باعتبارها هي صاحبته الأصلية هو الإقرار الوحيد في النازلة . وأن القرار
الاستئنافي أخذ جزءا من هذا الإقرار في شقه بدفع قيمة الشيك إلى
صاحبه وتسليم هذا المبلغ إلى أم المطلوب ضده
لكن حيث إن الطالب لما أقر بحيازة الشيك وصرفه أصبحت
المطلوب
ذمته عامرة بمبلغ الشيك بإقراره ولما ادعى أداءه المبلغ لفائدة المطلـ
كان عليه أن يقيم الدليل على ذلك مادام قوله الذي تمسك به يتعلـــق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواقعتين منفصلتين . وأن المحكمة حين اعتبرته مدينا وقضت عليه بالأداء
لم تجزئ الإقرار وطبقت الفصل 414 من ق.ل.ع الذي يقول بإمكانية
تجزئة الإقرار إذا انصب على واقعتين متميزتين ومنفصل بعضها عـــن
بعض مما يجعل قرارها غير خارق للفصل 414 من ق.ل. ع والوسيلة
بدون أساس
فيما يخص الوسيلة الثانية المتخذة من انعدام التعليل
ذلك أن القرار المطعون فيه بني على تعليل فاسد و لم يجب علــــى
الدفوع المقدمة في المقال الاستئنافي بشكل صحيح ذلك أن المطعون
ضده ظل ينكر واقعة توصله بالشيك من طرف شركة حيمينك مقابل
إشهاد بالتنازل عن الشكاية المرفوعة ضده زاعما أن أخاه هو الذي
55
حين
الغرفة المدنية
تسلم الشيك دون علمه وأنه عند مجابهته بالإشهاد بالتنازل عن الشكاية
والإشهاد بتسليمه الشيك تراجع مما يدل على كونه هو الذي دفــع
الشيك إلى أخيه عبد اللطيف قصد صرفه لكونه لا يتوفر على حساب
بنكي وأن واقعة تسلم الشيك وصرفه كانت بتاريخ أكتوبر 1992 في
أن المطلوب لم يتقدم بدعوى طلب قيمة الشيك إلا في سنة 1999
أي بعد أكثر من مضي سبع سنوات والسبب في ذلك هو قيام نزاع بينه
وبين أخيه حول الإرث . كما أن الطاعن أوضح بأن المطلوب ضـده
كان عاطلا ويعيش تحت كفالة أمه وليس له أي مصدر لجمع مبلغ
( 45.000 درهم ( وأن أمه المعروفي زهرة المتدخلة في الدعوى هي التي
هذا المبلغ وأنها أكدت هذه الواقعة بمقال تدخلها غير أن
من
مكنته
القرار الاستئنافي لم يجب عن هذه الحالة و لم يناقشها بكيفية قانونية
لكن حيث إن ما ورد بالوسيلة هو تكرار لما سبق أن أثير أمام
المحكمة التي بنت قرارها على العلل الواردة أعلاه فضلا عن أن الدعوى
تتعلق بمطالبة الطاعن بإرجاع مبلغ الشيك الذي صرفه من البنك بالنيابة
عن أخيه الذي هو المستفيد الحقيقى من الشيك المذكور وأن ما أشارت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إليه الوسيلة من دفوع محورها أن أم الطرفين
هي التي سلمت المبلغ
للمدعي هي واقعة خارجة عن موضوع الدعوى لم تكن المحكمة في
حاجة لمناقشتها . وعليه يكون القرار معللا بما فيه الكفاية وتبقى
الوسيلة بدون أساس
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطالب بالصائر
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
56
الغرفة المدنية
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد نور الدين لبريس رئيسا و
المستشارين السادة الصافية المزوري مقررة ، محمد الخيامي ، سعيدة
بنموسى و عبد الصمد بن عجيبة أعضاء و بمحضر المحامية العامة السيدة
الزهراء فتحي الادريسي و بمساعدة كاتب الضبط السيد محمد
الادريسي .
الرئيس
المستشارة المقررة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
57
الكاتب: