قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 540

تاريخ الإصدار: 20 مارس 2002

ملف مدني رقم: 1362/1/7/2002

في قضية تتعلق بأصل تجاري واتفاق على تحديد المحكمة المختصة

ملخص القضية:

بني النزاع على مخالفة قواعد الاختصاص المنصوص عليها في الفصل 27 من الظهير الصادر بتاريخ 24 مايو 1955، المتعلق بالعلاقات الكرائية للأماكن المعدة للاستعمال التجاري والصناعي والحرفي. حيث يرتكز هذا القرار على مبدأ أساسي في القانون المغربي، وهو أن الالتزامات التعاقدية، متى انعقدت صحيحة، ترتقي إلى مرتبة القانون بالنسبة لأطرافها، ولا يمكن نقضها إلا بتراضيهما معاً أو في الحالات التي يحددها القانون. كما أن القاعدة العامة تقضي بأن الاختصاص المكاني ليس من النظام العام، وبالتالي، يمكن للأطراف الاتفاق على خلاف ما ورد في الفصل 27 من الظهير المذكور، وذلك استناداً إلى المواد 5 و 12 من القانون رقم 95-153 المتعلق بالمحاكم التجارية، التي تجيز للأطراف اختيار المحكمة التجارية المختصة كتابة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

تحليل الوسيلة الوحيدة للطعن:

بالنظر إلى مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقرر أن العقد شريعة المتعاقدين، لا يمكن فسخه إلا بتوافق إرادتهما أو بموجب القانون. وقد تبين من خلال ملف القضية، والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط برقم 573 بتاريخ 7 نوفمبر 2001، أن الصندوق الوطني للقرض الفلاحي كان قد تقدم بطلب لرئيس المحكمة الابتدائية بالرباط استناداً إلى ظهير 24 مايو 1955، وذلك بعد أن تلقى إنذاراً من مالك العقار الكائن بطانطان، يطالبه فيه برفع قيمة الكراء. وقد استند الصندوق في طلبه على الفصل 27 من الظهير المذكور، ملتمساً سلوك مسطرة الصلح، ومطالباً بالحفاظ على شروط الكراء السابقة.

بالمقابل، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بالرباط، كون العقار موضوع النزاع يقع في طانطان، وكذلك لعدم اختصاصها نوعياً، ولكنه أبدى استعداده لإجراء خبرة. رد المدعي بأن المحكمة الابتدائية بالرباط مختصة بموجب بند في عقد الكراء، وأن عمل الصندوق ذو طابع اجتماعي وليس تجارياً.

بعد تبادل المذكرات وتداول القضية، قضت رئيسة المحكمة الابتدائية بالرباط بعدم الاختصاص المكاني وأحالت الملف على المحكمة الابتدائية بطانطان، استناداً إلى أن الفصل 27 من ظهير 1955 يقضي بأن المكتري الرافض لشروط المكري يجب أن يرفع دعواه أمام رئيس المحكمة الابتدائية التي يقع العقار في دائرتها. وقد استأنف الصندوق هذا الحكم، مؤكداً أن الاختصاص المكاني ليس من النظام العام، وأن الأطراف قد اتفقوا في عقد الكراء على اختصاص محاكم الرباط. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي معتبرة أن الأمر يتعلق بدعوى مصالحة طبقاً لظهير 1955، وأن الفصل 27 منه يلزم المكتري باللجوء إلى المحكمة الابتدائية التي يقع العقار في دائرتها.

حيثيات الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لقواعد الاختصاص المكاني المنصوص عليها في الفصل 27 من قانون المسطرة المدنية والمادتين 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود. ذلك أن المحكمة قد عللت قرارها بأن الفصل 27 من ظهير 1955 يستلزم رفع الدعوى أمام المحكمة الابتدائية التي يقع في دائرتها المحل المكترى، في حين أن الاختصاص المكاني ليس من النظام العام، ويجوز للأطراف الاتفاق على ما يخالفه. كما أن الطرفين قد اتفقا في عقد الكراء على إسناد الاختصاص لمحاكم الرباط. كما أن الفصل 27 من ظهير 1955 لا يمنع صراحة الاتفاق على خلاف القاعدة المنظمة للاختصاص المكاني، مما يعني أن المحكمة قد أهملت إرادة الطرفين وأخلت بمبدأ العقد شريعة المتعاقدين.

أسس قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين صحة ما أثاره الطاعن. فالفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ينص صراحة على أن الالتزامات التعاقدية الملزمة، لا يجوز نقضها إلا بموافقة الطرفين أو بمقتضى القانون. كما أن الفصل 231 يفرض تنفيذ الالتزامات التعاقدية بحسن نية، وأن الفصل 27 من ظهير 1955 لا يمنع الاتفاق على مخالفة قاعدة الاختصاص المكاني. هذا وقد أكد المشرع في القانون رقم 95-53 المتعلق بالمحاكم التجارية على إمكانية الاتفاق بين الأطراف على إسناد الاختصاص لمحكمة تجارية، وهذا ما يؤكد أن الاختصاص المكاني ليس من النظام العام. وبالنظر إلى وجود بند في عقد الكراء ينص على اختصاص محاكم الرباط، فإن قرار المحكمة المطعون فيه يكون قد خرق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فهو مستحق للنقض.

القرار:

وعليه، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف. كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف بالرباط.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2002 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد عبد السلام الاسماعيلي والمستشارين السادة أحمد العلوي اليوسفي (المقرر)، أحمد القسطيط، محمد عصبة، الحسن فايدي، وبمحضر المحامي العام السيد مصطفى حلمي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الإمضاءات:

رئيس الغرفة: عبد السلام الاسماعيلي

المستشار المقرر: أحمد العلوي اليوسفي

كاتب الضبط: بوعزة الدغمي