القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
القرار عدد : 3597
المؤرخ في : 16-12-2003
الملف المدني عدد : 351-1-1-2001
-
طلب النقض - شروط قبوله التشطيب
مقال طلب النقض المرفوع باسم محام وقع التغاضي عن تقييده
بجدول المحامين، فضلا عن نفيه تحريره وعدم ممارسته لأي عمل يتعلق
بمهنة المحاماة يقتضي التشطيب على القضية لعدم توفر الشروط المقررة
في الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
المملكة المغربية
الأعلى
حيث إنه بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية يمكن المجلس
من
عند عدم تقديم مقال أو تقديمه موقعا عليه من طرف الطالب نفسه أو
طرف مدافع لا تتوفر فيه الشروط المقررة في الفقرة الثانية من
هذا الفصل
أن يشطب على القضية تلقائيا.
وحيث دفع المطلوب في النقض بمقتضى مذكرته أعلاه بعدم قبول
الطلب شكلا لكونه رفع باسم الأستاذ أحمد قريش وهذا الأخير ينفي أن
يكون نائبا عن الطاعنين ووجه بهذا الخصوص رسالة مضمونة بتاريخ
23 -2001-7 إلى السيد الرئيس الأول للمجلس الأعلـى يستنكر فيهـا
استعمال اسمه ويصرح أنه لم يقم بكتابة عريضة للنقض باسم ورثة المرحوم
الدكالي محمد عيسى.
403
القرامات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
وحيث إنه فضلا عن الرسالة المذكورة، أدلى دفــاع المطلوب في
النقض بصورة طبق الأصل لمحضر استماع السيد نائب وكيل الملك لـــدى
المحكمة الابتدائية بطنجة السيد عمر التهامي بصفته ضابطا ساميا للشرطة
القضائية إلى المحامي المذكور الذي نفى أمامه أن يكون قد حرر عريضـــــة
للنقض باسم ورثة الدكالي، وأنه منذ توصله من هيئة المحامين بقـــرار
التغاضي عن تقييده بجدول المحامين لم يعد يمارس عملا يتعلق بمهنة المحاماة.
وحيث إنه تبعا لما أشير إليه أعلاه ينبغي التصريح بالتشطيب علـــى
القضية مع
بقاء مبلغ الوجيبة القضائية المؤداة ملكا للدولة.
لهذه الأسباب
المجلس الأعلى بالتشطيب على القضية مع بقاء الوجيبــة
القضائية التي تم أداؤها ملكا للدولة.
الى المملكة الالعلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة
النقض
الحاكمة متركبة من السادة عبد الوهاب عبابو رئيس الغرفة الاجتماعية
رئيسا ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وأحمد
بنكيران رئيس الغرفة التجارية، ومصطفى مدرع رئيس الغرفة الإدارية،
والطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية، ومحمد العلامي رئيس الغرفة المدنية
القسم الأول، والمستشارين العربي العلوي اليوسفي - عضوا مقررا والحبيب
بلقصير، ويوسف الادريسي، ومليكة بتراهير، وعبد العزيز السلاوي،
والحسن او محوض، وعلال العبودي، وإبراهيم القفيفة، ومحمد الصغير
امحاض، وبوبكر بودي، ولطيفة رضا، ومليكة بنديان، وحسن مرشان،
وأحمد دينية، وعبد المجيد سبيلا، وحميدو اكري، وفاطمة الحجاجي،
404
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
والحسن القادري، وحسن الزيرات، وعمر أزناي، وعبد الرحمان العاقل،
الأبيض، ومحمد العيادي، ومحمد ،بلعياشي، أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيد أحمد بنيوسف وبمساعدة كاتب الضبط السيد أحمد ايبورك.
وعمر
رئيس الغرفة
المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
405