القرارات الصادرة يجميع غرف المجلس الأعلى
القرار عدد : 3598
المؤرخ في : 16-12-2003
الملف المدني عدد : 2001/1/1/650
نقض – محكمة الإحالة – المساس بنقطة قانونية (لا)
العبرة في العقود والوثائق بمضمونها لا بعناوينها.
ليس لمحكمة الإحالة المساس بالنقطة القانونية التي سبق للمجلس
الأعلى أن بت فيها واكتسبت بذلك قوة الشيء المقضي به، وإذا كان
لها أن تقيم حكمها بعد الإحالة على عناصر جديدة تستخلصها من
أوراق الملف فإن ذلك مشروط بأن لا يكون لاستخلاصها مساس
بتلك النقطة القانونية. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إذا تبين من محتوى عقد البيع الابتدائي أنه مستوف لشروطه
وأركانه، إذ يتضمن رضا الطرفين ،والتزامهما، أحدهما بالبيع، والآخر
بالشراء، كما يتضمن الاتفاق على الثمن والمثمن وبقية الشروط
الأخرى، فإنه لا يترتب على عدم أداء الثمن في الأجل المحدد الفسخ
بقوة القانون.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
406
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
في الشكل : حيث إن القرار موضوع الطعن بالاستيناف قد
صادف الصواب حين لم يعتبر طالب النقض طرفا في الدعوى لأن القرار
عدد 2000/1370 صدر بعد نقض القرار الصادر عن استنافية طنجة بتاريخ
94/5/3 في الملف عدد 5/93/79 بمقتضى القرار عدد 3306 وتاريخ 96/5/22
الصادر عن المجلس الأعلى في الملف المدني عدد 94/5/1/2393 وكلا
القرارين الأخيرين لم يشيرا إلى أن طالب النقض كان طرفا في الدعوى
وهذا ما يمكن ملاحظته بتصفح الصفحة الأولى من قرار المجلس المذكور.
وإن السيد بنموسى سوني طالب النقض لم يكن طرفا في التراع
لأن الأرض موضوع التراع ذات الرسم العقاري عدد 6378 المسماة
جنان "الغسال" كانت في ملكية المسمى الدكالي محمد بمفرده إلى أن صدر
القرار 2000/1370 عن محكمة الاستيناف بتطوان بتاريخ 2000/11/30 في
الملف المدني رقم 913-97 الذي قضى بإرجاعها لمالكها الحقيقي المسمى
خايمي كوريا لرنخنها وإحلاله بالرسم العقاري المذكور بدل السيد الدكالي
محمد بن عيسى لامان.
لكن ردا على الدفع أعلاه، فإن الطاعن كان طرفا في الدعوى منذ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن أدخله المطلوب في النقض خايمي كوريا لرنخنها بمقتضى مقاله المؤرخ
النقض
في 1991/10/29 وأنه وإن لم يرد اسمه في ديباجة القرار فقد أورد هذا
الأخير أجوبته في الصفحات 3 و 15 و 18 كما أن القرار المطعون فيه قضى
بالتشطيب على سند الطاعن من الرسم العقاري عندما قضى بإلغاء كل
التقييدات الفرعية من رقم 37296 على 37301 وأن أجزاء القرار تكمل
بعضها البعض ومن ثم يبقى الدفع أعلاه غير مقبول.
وفي الموضوع : حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار
المطعون فيه أن خايمي كوريرا لرنخنها تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
بطنجة بتاريخ 1991/6/3 عرض فيه أنه بتاريخ 1974/7/14 حرر وعد بالبيع
بين السيدة أورورا أوراس خوبرو وبين محمد بن عيسى الدكالي يتعلق ببيع
407
دفع
منه
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
.
العقار موضوع الرسم العقاري عدد 6378ح بثمن قدره مليون بسيطة
مبلغ 50.000 بسيطة والباقي يؤدى يوم تحرير العقد النهائي المحدد
في 1975/7/31 كآخر أجل واحتفظت البائعة لنفسها بحق تفويت العقار
للغير وأنه عندما لم يتقدم المشتري في الأجل المحدد رغم تنبيهه بتاريخ
1975/7/9 بواسطة رسالة لأداء باقي الثمن وإتمام البيع، قامت البائعة
وفوتت العقار المذكور إلى العارض بتاريخ 1976/10/27 بواسطة وكيلها
سلمون بندهان وحرر عقد البيع النهائي بتاريخ 1976/11/2 وأصبح
العارض بذلك هو المالك لهذا العقار إلا أنه بتاريخ 1978/5/27 تقدم محمد
بن عيسى الدكالي بدعوى من أجل إتمام البيع ضد السيدة أورورا صدر
فيها حكم بتاريخ 1979/2/1 تحت رقم 85 في الملف عدد 78/3053 قضى
بإتمام البيع والتصريح بأن المدعي يصبح مالكا بإيداعه ما يعادل مبلغ
950.000 بسيطة بالدرهم المغربي والسماح للمحافظ بالتسجيل وهذا هو
الحكم الذي يتعرض عليه خايمي كورير لرنخنها تعرض الغير الخارج عن
الخصومة طالبا إلغاؤه نظرا لخرقه القواعد القانونية المتعلقة بعقد البيع،
وبمكتب الصرف وللتناقض في الحيثيات التعليلة ولعدم إدخال المحافظ على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأملاك العقارية بطنجة والتصريح ببطلان تبليغه لكونه لم يبلغ إلى المعنية
بالأمر طبقا للقانون والتصريح بإلغاء التقييد في السند العقاري عدد 6378
ج من تغيير اسم السيدة أورورا خوير باسم السيد الدكالي محمد بن
عيسى وكذلك كل واحد من السندات المتفرعة عنه من رقم 37296 إلى
رقم 37801 والتصريح بأن العقد المبرم بين وكيل السيدة أورورا خوبرو
والمتعرض خايمي كوريرا لرنخنها صحيح طبقا للقانون وأمر المحافظ بتقييد
هذا العقد في السند العقاري المذكور.
وبتاريخ 1991/10/29 قدم المتعرض الخارج عن الخصومة مقالا
بإدخال محمد بن موسى سوني -في الدعوى بوصفه مشتريا من الدكالي
الجزء من العقار المذكور.
408
القرارات الصادرة يجميع غرف المجلس الأعلى
وأجاب المتعرض ضده محمد بن عيسى الدكالي بأن عقد البيع
المدلى به من طرف المتعرض هو عقد عرفي مؤرخ في 1976/11/2 ولم
يصادق على إمضائه إلا بتاريخ 1991/6/3 و لم يسجل إلا في 1992/1/16 مما
يجعله حديث العهد ولم يحرر إلا بعد 15 سنة وأن التعرض على حكم
نهائي غير مقبول وأنه بعد تسجيل شرائه بالرسم العقاري يجعل عقد
المتعرض منصبا على ملك الغير.
وأجاب المدخل في الدعوى محمد بن موسى سوني-الطاعن بأنه
اشترى من الدكالي بناء على التقييدات بالرسم العقاري وعن حسن نية
ملتمسا رفض الدعوى.
وبعد إنهاء الإجراءات أصدرت المحكمة المذكورة في 1992/6/3
حكمها عدد 1874 في الملف عدد 13/91/1149 قضت فيه برفض التعرض
الخارج عن الخصومة فاستأنفه خايمي كوريرا لرنخنها وألغته محكمة
الاستئناف بطنجة بمقتضى القرار الصادر بتاريخ 1994/5/3 تحت عدد 571
في الملف 5/93/79 وقضت فيه بعد التصدي بالحكم وفق مقال التعرض
وهو القرار الذي نقضه المجلس من الأعلى عر و أحال القضية على محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بتطوان بموجب القرار الصادر في 1996/5/22 تحت عدد 3306 :
في الملف 94/2393 بعلة "أنه بالرجوع إلى محتوى العقد المؤرخ في
1975/3/14 يتبين أنه عقد بيع ابتدائي مستوف لشروطه وأركانه، إذ
يتضمن رضى الطرفين والتزامهما أحدهما بالبيع والآخر بالشراء كما
يتضمن الاتفاق على الثمن والمثمن وبقية الشروط الأخرى ولا يترتب
على عدم أداء الثمن في الأجل المحدد الفسخ بقوة القانون، وإن ما ورد فيه
احتفاظ البائعة بحق تفويت المحل للغير لم تتمسك به بل تمسكت
بخلافه حسب
ما يستفاد من الرسالة التي بعثتها البائعة على الطاعن
المؤرخة في 1976/7/9 والمدلى بها وبترجمتها من المطلوب في النقض بل إن
البائعة تدعو الطاعن فيها على إتمام البيع وتنتظر تعليماته. مما كان معه على
من
409
القرامات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
المحكمة أن تطبق على النازلة أحكام الفصل 114 من قانون الالتزامات
والعقود التي تنص على أنه إذا انقضى الأجل دون أن المتعاقد بأنه
يصرح
يريد فسخ العقد أصبح هذا العقد نهائيا من تاريخ إبرامه وأنها لما لم تفعل
وطبقت على العقد أحكام الوعد بالبيع والحال ما ذكر تكون قد خرقت
الفصل المذكور. وبعد إحالة القضية على محكمة الاستئناف بتطوان
أصدرت قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بإلغاء التقييد بالرسم
العقاري عدد 6378 ح من تغيير إسم أرورا خوبر باسم الدكالي محمد بن
عیسی و وكذلك في كل واحد من السندات الفرعية من رقم 37296 إلى
37-301 وباعتبار شراء المستأنف خايمي كوريرا صحيحا وأمر المحافظ
بتقييده وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض حاليا من طرف محمد موسى
سوني. حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الثالث بخرق قاعدة مسطرية
أضر بأحد الأطراف، خرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ذلك
لم يتقيد بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى، إذ أنه حتى لو
سايرنا القرار المطعون فيه فيما ،
استبعاد رسالة 1976/7/9 فإنه
أنه
إليه من
يتبين بقليل من التمعن أن استبعادها لا يؤثرة على تعليل المجلس الأعلى،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأن هذا الأخير اعتبر أن البائعة لم تتمسك بحقها في تفويت المحل للغير وأن
محكمة النقض
عدم تمسكها هو فعل سلبي منعدم بذاته ولا يحتاج إلى إثبات بمعنى أن
الإشارة إلى الرسالة كانت مجرد دليل زائد لتأكيد ما لا يحتاج أصلا على
إثبات، ولهذا فإن المجلس الأعلى حينما أشار في معرض تعليله إلى الرسالة
المذكورة إنما ليستخلص منها بمفهوم المخالفة أن البائعة وهي تدعو
المشتري إلى إتمام البيع لا يعقل أن تكون راغبة في التحلل من اتفاقهما
فالإشارة إلى الرسالة كانت مجرد دليل زائد.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه إذا بت المجلس
الأعلى في نقط قانونية مبديا رأيه فيها تكتسب قوة الشيء المحكوم به
وليس لمحكمة الإحالة المساس بهذه القوة وأنه إذا كان لها أن تقيم حكمها
410
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
بعد الإحالة على عناصر جديدة تستخلصه من أوراق الملف فإن ذلك
مشروط بأن لا يكون لاستخلاصها مساس بتلك القوة الثابتة للنقطة
القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى.
وإن المجلس الأعلى في قراره السابق الصادر بتاريخ 1996/5/22
كان قد بت في النقطة القانوني المتعلقة بالوصف القانوني الواجب إضفاؤه
على العقد المؤرخ في 1975/3/14 معللا أساسا ما انتهى إليه بهذا الصدد
بعلل أساسية ومستقلة عما أشار إليه بشأن رسالة 9 يوليوز 1976 مقررا ما
يلي : " إن العبرة في العقود والوثائق بمضمونها لا بعناوينها وأنه بالرجوع
إلى محتوى العقد المؤرخ في 1975/3/14 يتبين أن عقد ببيع ابتدائي مستوف
لشروطه وأركانه إذ يتضمن رضا الطرفين والتزامهما أحدهما بالبيع والآخر
بالشراء كما يتضمن الاتفاق على الثمن والمثمن وبقية الشروط الأخرى
ولا يرتب على عدم أداء الثمن بالأجل المحدد الفسخ بقوة القانون، وإن ما
ورد فيه من احتفاظ البائعة بحق تفويت المحل للغير لم تتمسك به "ثم رتب
المجلس الأعلى على هذه التعليلات الأساسية والواضحة أنه كان " على
المحكمة أن تطبق في النازلة الحكام الفصل 114 من قانون الالتزامات
والعقود التي تنص على أنه إذا انقضي الأجل دون أن المتعاقد بأنه
يصرح
يريد فسخ العقد أصبح هذا العقد نهائيا من تاريخ إبرامه وأنها لما لم تفعل
وطبقت على العقد أحكام الوعد بالبيع تكون قد خرقت الفصل
المذكور".
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه بهذا التعليل يكون المجلس الأعلى بقراره السابق
استخلص أساسا وبصفة مباشرة من صلب وذاتية عقد البيع دون أي ربط
بالرسالة المشار إليها أن عقد البيع المؤرخ في 1975/3/14 نهائي ولا يتضمن
أي شرط فاسخ وأن إيراده لتلك الرسالة إنما كان على سبيل التأكيد على
تمسك البائعة بما احتفظت به لنفسها في العقد، وليست هذه الرسالة
التي جعلت العقد نهائيا ومنتجا لآثاره وبالتالي فلا أثر لها على ما بت
عدم
مي
411
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
فيه المجلس الأعلى من نقطة قانونية ملزمة لمحكمة الإحالة، وهذه الأخيرة لما
أعطت لنفسها حق التحلل من النقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى
لمجرد استبعادها للرسالة المشار إليه فإنها تكون بذلك غير متقيدة بقراره
وخارقة بالتالي للفصل المحتج بخرقه فعرضت بذلك قرارها للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي الأسباب المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه
أعلاه، وإحالة الدعوى على محكمة الاستيناف بفاس للبت فيها من جديد
طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر .
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباطة وكانت الهيئــة الحاكمـة
متركبة من السادة : عبد الوهاب اعبابو الرئيس العرافة الاجتماعية - رئيسا
محكمة النقض
ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث وأحمد بنكيران
رئيس الغرفة التجارية ومصطفى مدرع رئيس الغرفة الإدارية والطيب أنجار
رئيس الغرفة الجنائية ومحمد العلامي رئيس الغرفة المدنيــة القسم الأول
والمستشارين العربي العلوي اليوسفي عضوا مقررا والحبيب بلقصير،
ويوسف الادريسي، ومليكة بتراهر، وعبد العزيز السلاوي، والحســـن
أو محوض، وعلال العبودي، وإبراهيم القفيفة، ومحمد الصغير أمجــــاض،
وبوبكر بودي، ولطيفة ،رضا ومليكة بنديان وحسن مرسان، وأحمد
دينية، وعبد الحميد سبيلا، وحميدو اكري، وفاطمة الحجاجي، والحسن
القادري، وحسن الزيرات وعمر أزناي وعبد الرحمان العاقل، وعمـــر
412
القرارات الصادرة بجميع غرف المجلس الأعلى
الأبيض، ومحمد العيادي، ومحمد بلعياشي، أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد أحمد بنيوسف وبمساعدة كاتب الضبط السيد أحمد إيبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
413