قرار قضائي صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) - رقم 3598 - بتاريخ 16 دجنبر 2003

في القضية المدنية رقم: 2001/1/1/650

موضوع الحكم: نقض قرار صادر عن محكمة الإحالة - تجاوز السلطة القضائية في المسائل القانونية.

مبدأ قانوني راسخ: جوهر العقود والوثائق يستمد من محتواها الحقيقي لا من مجرد تسمياتها الشكلية.

أساس الطعن: لا يجوز لمحكمة الإحالة أن تتعدى على المسائل القانونية التي سبق للمجلس الأعلى أن حسم فيها بحكم نهائي وبات، وإذا ما استندت في حكمها الجديد على معطيات أخرى مستخلصة من أوراق القضية، فينبغي أن يكون هذا الاستخلاص ضمن حدود عدم المساس بالنقطة القانونية التي حسم فيها المجلس الأعلى.

في الوقائع:

بعد التدقيق في عقد البيع الابتدائي، تبين أنه يستوفي كافة الشروط والأركان الأساسية، حيث يشتمل على إرادة الطرفين المتبادلة بالبيع والشراء، واتفاقهما على الثمن والمبيع، بالإضافة إلى الشروط الأخرى المتفق عليها. وبالتالي، فإن عدم سداد الثمن في الموعد المحدد لا يترتب عليه الفسخ التلقائي للعقد.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

في الشكل:

حيث إن القرار المطعون فيه استئنافًا كان صائبًا عندما رفض اعتبار الطاعن طرفًا في القضية، وذلك لأن القرار رقم 2000/1370، الذي صدر لاحقًا لقرار النقض الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 مايو 1994 (في القضية رقم 5/93/79) بموجب قرار المجلس الأعلى رقم 3306 بتاريخ 22 مايو 1996 (في القضية المدنية رقم 94/5/1/2393)، لم يشر أي منهما إلى أن الطاعن كان طرفًا في الدعوى. وهذا الأمر يمكن التحقق منه بسهولة بالرجوع إلى الصفحة الأولى من قرار المجلس المذكور.

كما أن السيد بنموسى سوني، الطاعن، لم يكن طرفًا في النزاع الأصلي، حيث أن الأرض موضوع النزاع، ذات الرسم العقاري رقم 6378، كانت في ملكية الدكالي محمد بمفرده إلى أن صدر القرار رقم 2000/1370 عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 30 نوفمبر 2000 (في القضية المدنية رقم 913-97)، والذي قضى بإعادة الأرض لمالكها الحقيقي، خايمي كوريا لرنخنها، وتسجيله في الرسم العقاري بدلًا من الدكالي محمد بن عيسى لامان.

في الرد على الدفع الشكلي:

على الرغم مما سبق، فإن الطاعن يُعتبر طرفًا في الدعوى منذ أن أدخله المطلوب في النقض، خايمي كوريا لرنخنها، بموجب مقاله المؤرخ في 29 أكتوبر 1991. وحتى لو لم يرد اسمه في ديباجة القرار، فقد أورد القرار أجوبته في الصفحات 3 و 15 و 18. كما أن القرار المطعون فيه قضى بالتشطيب على سند الطاعن من الرسم العقاري، عندما قضى بإلغاء جميع التقييدات الفرعية من رقم 37296 إلى 37301. وبما أن أجزاء القرار تكمل بعضها البعض، فإن الدفع المذكور يعتبر غير مقبول.

في الموضوع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن خايمي كوريرا لرنخنها تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 3 يونيو 1991، أوضح فيه أنه بتاريخ 14 يوليو 1974، أبرم وعدًا بالبيع بين السيدة أورورا أوراس خوبرو ومحمد بن عيسى الدكالي، يتعلق ببيع العقار موضوع الرسم العقاري رقم 6378، بثمن قدره مليون بسيط، سدد منه مبلغ 50.000 بسيط، على أن يتم سداد الباقي يوم تحرير العقد النهائي في 31 يوليو 1975 كآخر أجل. واحتفظت البائعة لنفسها بحق بيع العقار للغير. ولما لم يتقدم المشتري في الأجل المحدد رغم تنبيهه بتاريخ 9 يوليو 1975 بواسطة رسالة، لأداء باقي الثمن وإتمام البيع، قامت البائعة ببيع العقار المذكور إلى العارض بتاريخ 27 أكتوبر 1976 بواسطة وكيلها سلمون بندهان، وحرر عقد البيع النهائي بتاريخ 2 نوفمبر 1976، وأصبح العارض بذلك هو المالك لهذا العقار. إلا أنه بتاريخ 27 مايو 1978، تقدم محمد بن عيسى الدكالي بدعوى لإتمام البيع ضد السيدة أورورا، وصدر فيها حكم بتاريخ 1 فبراير 1979 تحت رقم 85 في القضية رقم 78/3053، قضى بإتمام البيع والتصريح بأن المدعي يصبح مالكًا بإيداعه ما يعادل مبلغ 950.000 بسيط بالدرهم المغربي والسماح للمحافظ بالتسجيل. وهذا هو الحكم الذي طعن فيه خايمي كوريرا لرنخنها بالتعرض الخارج عن الخصومة، طالبًا إلغاءه لمخالفته القواعد القانونية المتعلقة بعقد البيع، وبمكتب الصرف، وللتناقض في حيثياته التعليلية، ولعدم إدخال المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة، والتصريح ببطلان تبليغه لعدم تبليغه للمعنية بالأمر طبقًا للقانون، والتصريح بإلغاء التقييد في السند العقاري رقم 6378 من تغيير اسم السيدة أورورا خوير باسم السيد الدكالي محمد بن عيسى، وكذلك كل واحد من السندات المتفرعة عنه من رقم 37296 إلى رقم 37801، والتصريح بأن العقد المبرم بين وكيل السيدة أورورا خوبرو والمتعرض خايمي كوريرا لرنخنها صحيح طبقًا للقانون، وأمر المحافظ بتقييد هذا العقد في السند العقاري المذكور.

وبتاريخ 29 أكتوبر 1991، تقدم المتعرض الخارج عن الخصومة بمقال لإدخال محمد بن موسى سوني في الدعوى بوصفه مشتريًا من الدكالي جزءًا من العقار المذكور.

وأجاب المتعرض ضده محمد بن عيسى الدكالي بأن عقد البيع المدلى به من طرف المتعرض هو عقد عرفي مؤرخ في 2 نوفمبر 1976، ولم يصادق على إمضائه إلا بتاريخ 3 يونيو 1991، ولم يسجل إلا في 16 يناير 1992، مما يجعله حديث العهد، ولم يحرر إلا بعد 15 سنة، وأن التعرض على حكم نهائي غير مقبول، وأنه بعد تسجيل شرائه بالرسم العقاري يجعل عقد المتعرض منصبًا على ملك الغير.

وأجاب المدخل في الدعوى محمد بن موسى سوني، الطاعن، بأنه اشترى من الدكالي بناءً على التقييدات بالرسم العقاري وعن حسن نية، ملتمسًا رفض الدعوى.

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة المذكورة في 3 يونيو 1992 حكمها رقم 1874 في القضية رقم 13/91/1149، قضت فيه برفض التعرض الخارج عن الخصومة. فاستأنفه خايمي كوريرا لرنخنها، وألغته محكمة الاستئناف بطنجة بموجب القرار الصادر بتاريخ 3 مايو 1994 تحت رقم 571 في القضية 5/93/79، وقضت فيه بعد التصدي بالحكم وفق مقال التعرض، وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى وأحال القضية على محكمة الاستئناف بتطوان بموجب القرار الصادر في 22 مايو 1996 تحت رقم 3306 في القضية 94/2393 بعلة "أنه بالرجوع إلى محتوى العقد المؤرخ في 14 مارس 1975 يتبين أنه عقد بيع ابتدائي مستوف لشروطه وأركانه، إذ يتضمن رضا الطرفين والتزامهما أحدهما بالبيع والآخر بالشراء، كما يتضمن الاتفاق على الثمن والمثمن وبقية الشروط الأخرى، ولا يترتب على عدم أداء الثمن في الأجل المحدد الفسخ بقوة القانون، وأن ما ورد فيه من احتفاظ البائعة بحق تفويت المحل للغير لم تتمسك به، بل تمسكت بخلافه حسب ما يستفاد من الرسالة التي بعثتها البائعة إلى الطاعن المؤرخة في 9 يوليو 1976 والمدلى بها وبترجمتها من المطلوب في النقض، بل إن البائعة تدعو الطاعن فيها إلى إتمام البيع وتنتظر تعليماته. مما كان معه على المحكمة أن تطبق على النازلة أحكام الفصل 114 من قانون الالتزامات والعقود التي تنص على أنه إذا انقضى الأجل دون أن يصرح المتعاقد بأنه يريد فسخ العقد أصبح هذا العقد نهائيًا من تاريخ إبرامه، وأنها لما لم تفعل وطبقت على العقد أحكام الوعد بالبيع والحال ما ذكر تكون قد خرقت الفصل المذكور. وبعد إحالة القضية على محكمة الاستئناف بتطوان، أصدرت قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بإلغاء التقييد بالرسم العقاري رقم 6378 من تغيير اسم أورورا خوبر باسم الدكالي محمد بن عيسى، وكذلك في كل واحد من السندات الفرعية من رقم 37296 إلى 37301، وباعتبار شراء المستأنف خايمي كوريرا صحيحًا وأمر المحافظ بتقييده، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض حاليًا من طرف محمد موسى سوني. حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الثالث بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، خرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه لم يتقيد بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى، إذ أنه حتى لو سايرنا القرار المطعون فيه فيما ذهب إليه من استبعاد رسالة 9 يوليو 1976، فإنه يتبين بقليل من التمعن أن استبعادها لا يؤثر على تعليل المجلس الأعلى، لأن هذا الأخير اعتبر أن البائعة لم تتمسك بحقها في تفويت المحل للغير، وأن عدم تمسكها هو فعل سلبي منعدم بذاته ولا يحتاج إلى إثبات، بمعنى أن الإشارة إلى الرسالة كانت مجرد دليل زائد لتأكيد ما لا يحتاج أصلًا إلى إثبات، ولهذا فإن المجلس الأعلى حينما أشار في معرض تعليله إلى الرسالة المذكورة إنما ليستخلص منها بمفهوم المخالفة أن البائعة وهي تدعو المشتري إلى إتمام البيع لا يعقل أن تكون راغبة في التحلل من اتفاقهما، فالإشارة إلى الرسالة كانت مجرد دليل زائد.

في التعليل:

حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه إذا بت المجلس الأعلى في نقطة قانونية مبديًا رأيه فيها تكتسب قوة الشيء المحكوم به، وليس لمحكمة الإحالة المساس بهذه القوة، وأنه إذا كان لها أن تقيم حكمها بعد الإحالة على عناصر جديدة تستخلصها من أوراق الملف، فإن ذلك مشروط بأن لا يكون لاستخلاصها مساس بتلك القوة الثابتة للنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى.

وإن المجلس الأعلى في قراره السابق الصادر بتاريخ 22 مايو 1996 كان قد بت في النقطة القانونية المتعلقة بالوصف القانوني الواجب إضفاؤه على العقد المؤرخ في 14 مارس 1975، معللا أساسًا ما انتهى إليه بهذا الصدد بعلل أساسية ومستقلة عما أشار إليه بشأن رسالة 9 يوليوز 1976، مقررا ما يلي: "إن العبرة في العقود والوثائق بمضمونها لا بعناوينها، وأنه بالرجوع إلى محتوى العقد المؤرخ في 14 مارس 1975 يتبين أنه عقد بيع ابتدائي مستوف لشروطه وأركانه إذ يتضمن رضا الطرفين والتزامهما أحدهما بالبيع والآخر بالشراء، كما يتضمن الاتفاق على الثمن والمثمن وبقية الشروط الأخرى، ولا يرتب على عدم أداء الثمن بالأجل المحدد الفسخ بقوة القانون، وإن ما ورد فيه من احتفاظ البائعة بحق تفويت المحل للغير لم تتمسك به" ثم رتب المجلس الأعلى على هذه التعليلات الأساسية والواضحة أنه كان "على المحكمة أن تطبق في النازلة أحكام الفصل 114 من قانون الالتزامات والعقود التي تنص على أنه إذا انقضى الأجل دون أن يصرح المتعاقد بأنه يريد فسخ العقد أصبح هذا العقد نهائيًا من تاريخ إبرامه وأنها لما لم تفعل وطبقت على العقد أحكام الوعد بالبيع تكون قد خرقت الفصل المذكور".

وحيث إنه بهذا التعليل يكون المجلس الأعلى بقراره السابق استخلص أساسًا وبصفة مباشرة من صلب وذاتية عقد البيع، دون أي ربط بالرسالة المشار إليها، أن عقد البيع المؤرخ في 14 مارس 1975 نهائي ولا يتضمن أي شرط فاسخ، وأن إيراده لتلك الرسالة إنما كان على سبيل التأكيد على عدم تمسك البائعة بما احتفظت به لنفسها في العقد، وليست هذه الرسالة هي التي جعلت العقد نهائيًا ومنتجًا لآثاره، وبالتالي فلا أثر لعدمها على ما بت فيه المجلس الأعلى من نقطة قانونية ملزمة لمحكمة الإحالة، وهذه الأخيرة لما أعطت لنفسها حق التحلل من النقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى لمجرد استبعادها للرسالة المشار إليها، فإنها تكون بذلك غير متقيدة بقراره وخارقة بالتالي للفصل المحتج بخرقه، فعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال.

من أجل هذه الأسباب:

وبصرف النظر عن باقي الأسباب المستدل بها على النقض.

حكم المجلس الأعلى:

قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بفاس للبت فيها من جديد طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض الصائر.

كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد الوهاب اعبابو الرئيس العرافة الاجتماعية - رئيسًا، ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وأحمد بنكيران رئيس الغرفة التجارية، ومصطفى مدرع رئيس الغرفة الإدارية، والطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية، ومحمد العلامي رئيس الغرفة المدنية القسم الأول، والمستشارين العربي العلوي اليوسفي عضوًا مقررًا، والحبيب بلقصير، ويوسف الادريسي، ومليكة بتراهر، وعبد العزيز السلاوي، والحسن أو محوض، وعلال العبودي، وإبراهيم القفيفة، ومحمد الصغير أمجاض، وبوبكر بودي، ولطيفة ،رضا ومليكة بنديان وحسن مرسان، وأحمد دينية، وعبد الحميد سبيلا، وحميدو اكري، وفاطمة الحجاجي، والحسن القادري، وحسن الزيرات وعمر أزناي وعبد الرحمان العاقل، وعمر الأبيض، ومحمد العيادي، ومحمد بلعياشي، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد أحمد بنيوسف، وبمساعدة كاتب الضبط السيد أحمد إيبورك.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)