الغرفة المدنية
القرار عدد 3527
المؤرخ في: 2003/12/10
الملف المدني عدد : 2001/1/1/3254
ديباجة الحكم عدم ذكر أسماء الأطراف - كفاية الإشارة إلى أسمائهم في
صلب القرار (نعم).
-
- تنازل – عدم مناقشته نقض (نعم)
- القرار المطعون فيه وإن لم يذكر أسمائهما بديباجته فقد أورد أسمائهما
في صلب القرار بصفتهما متعرضتين على مطلب التحفيظ فهي بيانات كافية.
وأن عدم الإشارة إلى حضورهما أو تخلفهما وشهادات التسليم الخاصة بهما لا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
ذلك
يشكل ذلك سببا للنقض مادام الطاعن لم يتضرر من
-
المقتضيات القانونية التي تنص على أن المحكمة تبت فيما يخص وجود
الحق ومدى الحق المدعى فيه من طرف المتعرضين لا تمنع قضاة الموضوع من
فحص الرسوم المستدل بها من لدن الأطراف والقرار الذي لم يناقش الإشهاد
العدلي بالتنازل عن التعرض بالرغم مما له من تأثير على الفصل في التراع
يكون خارقا لتلك المقتضيات.
40
رسم
الغرفة المدنية
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب
تحفيظ سجل بالمحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 18-7-1998 تحت عدد 2658-18
طلب عيساوي محمد بن العربي بن الحسن تحفيظ الملك الذي أراد تسميته
"انسينيسة" الكائن بجماعة أولاد فنان دائرة وادي زم وهو عبارة عن أرض
فلاحية مساحتها 11 هكتارا و 32 آرا و 30 سنتيارا بصفته مالكا لها بمقتضى
الملكية المؤرخ في 7-6- والمضمن بعدد 75 صحيفة 47 كناش رقــــم 137
بتاريخ 28-6-88. فتعرض على مطلب التحفيظ المذكور عيساوي العربي بـن
المحجوب، أصالة عن نفسه وبالنيابة عن عيساوي الميلودية وفاطنة وعقة وحـــدو
ورابحة والحسن ومريم والكبيرة بنت عبو وارقية بنت امحمد حســب التعرض
المسجل بتاريخ 12-10-88 تحت عدد 1614 بكناش رقم 5 قصد المطالبة بحقـــوق
مشاعة في الملك المذكور وذلك استنادا على رسم إيصاء عدلي مؤرخ في 9-2-54
ورسم إراثة مؤرخ في 22-11-88 ووكالة مؤرخة في 924-88 مؤرخة في 4-9-88 ورسم شراء مؤرخ
في 22-11-54. كما تعرض على المطلب كذلك فاطنة بنت بوعزة الحسناوي
عن نفسها ونيابة عن ابنها المعطي بن أحمد بكناش 5 تحت عدد 1767
بتاريخ 15-12-1988 مطالبة بحقوق مشاعة آلت إليها حسب الشراء العدلي
المؤرخ في 27-6-1967 ورسم الإراثة المؤرخ في 9-3-1987 وموجب التصرف
المؤرخ في 16-10-86 كما تعرضت على المطلب لوزة لطيفة حسب كنـــاش 9
تحت عدد 26 بتاريخ 1-10-1993مطالبة بكافة العقار استنادا إلى الحكم الابتدائي
المؤرخ في 20-12-1989 والقرار الاستينافي المؤرخ في 11-10-1990 والشــــراء
العرفي المؤرخ في 9-5-1991 ومحضري التنفيذ المؤرخين في 7-10-86 و 14-4-93.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بوادي زم وأمرها بإجراء خبرة
أصالة
محكمة النقض
41
الغرفة المدنية
أولى أنجزها الخبير حميد أجليوط وثانية أنجزها الخبير محمد شهيد، أصدرت
بتاريخ 19-12-2000 في الملف رقم 2-98 حكما قضى بعدم صـحـة التعـــرض
استأنفه ورثة عيساوي المحجوب بن محمد فألغته محكمة الاستيناف وقضــــت
بصحة التعرض في حدود 27,5 خداما وذلك بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقص
طالب التحفيظ بسببين.
من
حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الأول بخرق القانون الداخلي،
وذلك لئن كان الفصل 37 من ظهير غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري
ينص على أن المحكمة تبت فيما يخص وجود ومدى الحق المدعى فيه من طرف
المتعرضين فإن هذا النص لا يمنع قضاة الموضوع من فحص الرسوم المستدل بهــــا
لدن الأطراف ليقارنوا بين قوة إثبات كل رسم وأنهم يملكون كل سلطة في
هذا الشأن. وبما أن ورثة عيساوي المحجوب سبق لهم أن تنازلوا بمقتضى إشهاد
عدد 10 بتاريخ 11-7-94 عن كل تعرض ممكن أن يصدر عنهم أن يصدر عنهم ضد مسطرة
تحفيظ الملك المسمى "انسينيسة" مطلب عدد 2685-18، فإن محكمة الاستيناف
لم تقم بفحص الرسوم المستدل بها من لدن طالب التحفيظ خصوصا الإشهاد
من
أعلاه.
المملكة المغربية
محكمة النقض
ويعيبه في السبب الثاني بخرق الفقرة الثالثة والرابعة من الفصل 50 مــن
قانون المسطرة المدنية، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يتضمن أسماء الطــرف
المستأنف عليه في المقال الذي تقدم به عيساوي محمد وهم فاطنة الحسناوي بنت
بوعزة ولوزة لطيفة و لم يوضح حضورهم أو تخلفهم و لم يشر إلى شهادات
التسليم
الخاصة هم.
لكن، حيث إنه بالنسبة للسبب الثاني المتعلق بالمطلوبتين فاطنة الحسناوي
ولوزة لطيفة، فإن القرار المطعون فيه وإن لم يذكر أسمائهما بديباجته فقـــــد أورد
42
الغرفة المدنية
صح
أسمائهما في صلب القرار بصفتهما متعرضتين على مطلب التحفيظ وحكم
لفائدتهما ابتدائيا بصحة التعرض وهذه بيانات كافية وأن عدم الإشارة إلى
حضورهما أو تخلفهما وشهادات التسليم الخاصة بهما لا يشكل ذلــك سـببا
للنقض مادام أن الطاعن لم يتضرر من ذلك، مما تكون معه الوسيلة غير جديرة
بالاعتبار. غير أنه بالنسبة للسبب الأول فقد ما عابه الطاعن على القرار
ذلك أن هذا الأخير لم يناقش الإشهاد العدلي بالتنازل عن التعرض عدد 10
وتاريخ 11-7-94 بالرغم مما له من تأثير على الفصل في التزاع، مما يكون
القرار خارقا للمقتضيات المحتج بها وبالتالي معرضا للنقض في هذا الجانب.
لهذه الأسباب
معـه
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى بـــه
صحة تعرض العيساوي العربي بن المحجوب ومن معه كنـــاش 5 عــدد 1614،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميـــل
المطلوبين في النقض الصائر. ورفض الطلب فيما عدا ذلك.
ملكة المغربية
كما قرر إثبات قرارها هذا البسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
من
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة
السادة : محمد العلامي رئيس الغرفة رئيسا. وعمر الأبيض رئيس غرفة-
مقررا. والمستشارين العربي العلوي اليوسفي، ومحمد العيادي، ومحمد بلعياشي-
أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة آسية ولعلو. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس:
المستشار المقرر :
43
الكاتبة :