الغرفة المدنية
القرار عدد 3350
المؤرخ في : 2003/11/19
الملف المدني عدد : 2001/3165
-
طعن بالنقض مقال النقض - الموطن الحقيقي – صندوق
البريد (لا)
يعتبر مقال النقض خاليا من ذكر الموطن الحقيقي للطاعنة حين
اكتفي فيه بذكر المدينة ورقم صندوق البريد الذي ليس موطنا حقيقيا
للطاعنة، مما يجعل طلب النقض خارقا للفصل 355 من قانون المسطرة
المدنية وبالتالي غير مقبول .
الملك
باسم الجلا المطربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على
أنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول بيان الموطن الحقيقي
للأطراف
وبناء على المقال المقدم من طرف تعاونية مولاي رشيد في
شخص ممثلها القانوني بواسطة محاميها الأستاذ بوحية الحسين الرامي إلى
الطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ
2001/3/26 تحت عدد 205 في الملف رقم 97/1641 .
51
الغرفة المدنية
حيث إن مقال النقض المذكور جاء خاليا من ذكر الموطن الحقيقي
للطاعنة واكتفى بذكر صندوق البريد 303 النجد الجديدة الذي ليس
موطنا حقيقيا للطاعنة مما جعله خارقا للفصل 355 من ق.م.م وغير
مقبول .
لهذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب وعلى الطالبة بالصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد نور الدين لــبريس رئيسا و
المستشارين السادة الصافية المزوري مقررة ، محمد الخيامي ، سعيدة
بنموسى ومحمد فلالي بابا أعضاء و بمحضر المحامية العامة السيدة الزهراء
الادريسي و بمساعدة كاتب الضبط السيد محمد الادريسي
فتحي
الرئيس:
المستشارة المقررة المغربية
الكاتب:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
52