الغرفة المدنية
القرار عدد 2623
المؤرخ في: 2003/9/24
الملف المدني عدد : 2002/1/1/1190
دعوى استحقاق - ضمان المبيع - إعلام البائع (نعم)
- على المشتري لكي يضمن حقه في الرجوع بالضمان على البائع، أن
يقوم بإعلام هذا الأخير بدعوى الاستحقاق التي أقيمت عليه في شأن المبيع
- إذا لم يقم المشتري بالإعلام المذكور وفضل مباشرة الدعوى باسمه
الشخصي، يكون فاقدا لكل حق في الرجوع بالضمان على البائع.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى
الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه بالنقض أن الفزازي
علي بن عبد السلام تقدم أمام المحكمة الابتدائية بخنيفرة بتاريخ 20 أكتوبر 1998
بمقال افتتاحي جاء فيه أنه بتاريخ 11 أبريل 1981 اشترى مــن المدعى عليـه
الصابري الحسين قطعة أرضية صالحة للبناء بأجلموس المركز حازها وشرع في
بنائها في حين سبق أنه بتاريخ 5 فبراير 1986 أن أقام عليه اهناش بن عقى بـــن
الحاج دعوى ترمي إلى تخليه عن القطعة الأرضية المذكورة لكونه اشتراها مــــــن
36
الغرفة المدنية
المدعى عليه. وبعد إشعاره لهذا الأخير بدعوى الاستحقاق لم يتدخل إلى جانبه.
فصدر حكم بتخليه عن القطعة تم تأييده استينافيا كما رفض طلب النقض المقدم
ضد القرار الاستينافي. وأنه تطبيقا لمقتضيات الفصل 534 من ق ل ع فإن البائع
يلتزم بقوة القانون بضمان الاستحقاق. وأنه طبقا للفصل 538 من نفس القانون
فإنه محق في مطالبة المدعى عليه بإرجاع ثمن الأرض الحالية والمصروفات التي
أنفقت . لذا التمس الحكم بأداء مبلغ 61800 درهم ثمن الأرض الحالي و مبلغ
30000 درهم مصروفات البناء و 20000 درهم كتعويض عن الخسائر. وبمقتضى
مذكرة مع مقال إدخال الغير في الدعوى أجاب المدعى عليه بكون الأحكــام
الصادرة في التراع غير ملزمة له استنادا إلى مبدإ نسبية الأحكام. وأن البقعة التي
باعها للمدعي توجد بحوزته وأن البقعة موضوع التراع مع الغير توجد بجـــوار
البقعة المبيعة للمدعي. والتمس إدخال السيد حباشيش التجاني في الدعوى
باعتباره البائع له والأمر بإجراء خبرة. وبعد أمر المحكمة الابتدائية بخبرة أنجزهـــا
السيد عزوز بوخشة، قضت على المدعى عليه بأداء 6000 درهم ثمن القطعة
و 05ر21138 درهما مصروفات البناء و 7000 درهم كتعويض وذلك بمقتضى
الحكم الصادر بتاريخ 16-11-1999 في الملف 3065-98 استأنفه المدعي عليـــه محكمة النقض
استينافا أصليا والمدعي استينافا فرعيا فأيدته محكمة الاستيناف بمقتضى القـــــرار
المطعون فيه بالنقض بثلاثة أسباب من طرف المدعى عليه الصابري الحسين.
فيما يخص السبب الثالث:
حيث يعيب الطاعن القرار فيه بخرق الفصل 537 من قانون الالتزامات
والعقود، ذلك أن المطلوب لم يخبر الطاعن بدعوى الاستحقاق أثناء سريان
المسطرة ضده الأمر الذي يجعله فاقدا لكل حق في الرجوع على الطاعن. كمـــا
أن محكمة الدرجة الأولى والثانية لم تنبهه أيضا بضياع حقه في حالة استمراره في
الدعوى باسمه الشخصي مما يعد خرقا للفصل 537 من ق ل ع. وأن ما ذهـــب
37
الغرفة المدنية
إليه القرار المطعون فيه من كونه أنه تبين من
من الحكم
لم الابتدائي القاضي
بالاستحقاق والقرار المؤيد له عدم وجود ما يفيد أن القاضي أخبر المشتري
بذلك فهو على حقه يكون قد طبق الفصل 537 تطبيقا غير سليم ومخالفا لمفهوم
النص.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه اعتبر المطلوب على حقــــه
بالرجوع على البائع له مادام أن القاضي الذي نظر في دعوى الاستحقاق لم
يخبره. في حين أن الفصل 537 من قانون الالتزامات والعقود يوجب على
المشتري لكي يضمن حقه في الرجوع بالضمان على البائع أن يقوم بإعلام هذا
الأخير بدعوى الاستحقاق التي أقيمت عليه في شأن المبيع، وأنه إذا لم يقم بهذا
الإعلام وفضل الدفاع مباشرة في الدعوى باسمه الشخصي كما هو
الشأن في
النازلة فإنه حينئذ يفقد كل حق في الرجوع بالضمان على البائع والقرار بعدم
مراعاته لما ذكر يكون قد خرق مقتضيات الفصل المحتج به ومعرضا للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
م لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون. وتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مــن
38
الغرفة المدنية
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة رئيسا. وعمر الأبيض رئيس غرفة.مقررا.
والمستشارين والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد العيادي، ومحمد بلعياشي -
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس:
المستشار المقرر :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
39
الكاتبة :