الغرفة المدنية
القرار عدد : 1729
المؤرخ في :03/6/5
الملف المدني عدد : 02/4/1/3178
الاتفاقات التعاقدية - تسجيلها في الرسم العقاري- خلف خاص -طرده
من العقار (لا)
إن الاتفاقات التعاقدية الرامية إلى نقل حق عيني أو الاعتراف بـه أو
تغييره أو إسقاطه لا تنتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا من تاريخ تسجيلها في
الرسم العقاري.
إن هذه القاعدة لا تضر بحقوق الأطراف بعضهم على بعض وبإمكانية
إقامة دعاوى فيما بينهم لتنفيذ اتفاقات المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المشتري لحقوق مشاعة في عقار محفظ الذي لم ينازعه البائع له فيما
باعه له يعتبر خلفا خاصا للبائع وبناء على ذلك لا يحق لباقي الشركاء
المطالبة بطرده من العقار لأنه قد حل محل البائع له المالك قانونا. وإن عدم
تسجيله رسم شرائه لا يجعله محتلا بدون سند، وإنما يبقى محتلا لحقوق البائع
له على الشياع وبإذنه إلى أن يسجل عقد شرائه.
- تكون المحكمة على صواب لما اعتبرت طلب طرد هذا المشتري يمس
بالجوهر ويخرج عن اختصاص القضاء الاستعجالي.
60
60
الغرفة المدنية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
استئنافية
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار عدد 622 الصادر
الرباط بتاريخ 28-11-01 في الملف عدد 310-01-4 أن الطاعن الادريسي
العمراوي بوشعيب تقدم بتاريخ 21-11-00 بمقال استعجالي إلى ابتدائية سلا في
مواجهة المطلوب عبد السلام العمراوي التمس فيه الحكم عليه بطرده، هو ومن
يقوم مقامه من العقار موضوع الرسم العقاري عدد 29273ر لاحتلاله جزء منه
دون سند مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير تأخير عن التنفيذ
وأرفق مقاله بشهادة من المحافظة العقارية ومحضر استجواب، وأجـــاب المدعى
عليه بمقال التمس فيه إدخال ورثة البائع له أحمد الطالبي في الدعوى مضيفا بأن
إجراءات تقييد العقد لازالت جارية والتمس رفض الطلب. وأدلى بعقد شراء
عرفي مؤرخ في 0-20-3-88 وإراثة عدد 3906 مؤرخة في 8-1-90. وبعد جــواب
المدخلين بإقرار البيع الذي قام به موروثهم لفائدة المدعى عليه حكمت المحكمة
بعدم الاختصاص أيدته محكمة الاستيناف بعلة أن الطلب يهدف إلى إفراغ
المستأنف عليه من العقار موضوع الرسم العقاري عدد 29273 الذي دفع بشرائه
للمدعى فيه من الطالبي أحمد المالك على الشياع وقام بالبناء عليه، فإن مناقشة
هذا العقد والبحث في سند تواجده يشكل مساسا بالجوهر ويخرج عــن
اختصاص قاضي المستعجلات وهو القرار المطعون فيه بوسيلتين متخذتين مـــــن
خرق القانون وانعدام التعليل ذلك أن الفصل 67 من قانون التحفيظ العقاري
ينص على أن الأفعال الإرادية والاتفاقات التعاقدية الرامية إلى تأسيس حق عيني
أو نقله إلى الغير أو الاعتراف به أو إسقاطه لا ينتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا
من تاريخ التسجيل وأن المجلس الأعلى استقر على أن الميزة التي يتوفر عليهــــا
الرسم العقاري تفرض على قاضي المستعجلات أن يضع حدا لمن يحتلـه ولـــو
المملكة المغربية.
61
الغرفة المدنية
استظهر بشراء أو حكم قضائي طالما لم يتم تقييده على الرسم العقاري، وأن
البيع المحتج به أنجز من طرف غير المالك وهو باطل.
لكن حيث إن المطلوب قد اشترى من أحد المالكين على الشياع واقـــره
ورثته على ذلك مما يعتبر معه خلفا خاصا له ولما عللت المحكمة قرارهــا بــأن
البحث في مناقشة العقد وسند تواجد المطلوب في المدعى فيه يمس بجوهر التراع
ويخرج عن اختصاص قاضي المستعجلات فإنها لم تخرق النص المحتج به وكـــــان
قرارها معللا بما فيه الكفاية لذلك كان ما أثاره الطاعن غير مؤسس
لهذه الأسباب
المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى رافعه بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــن
رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسا والمستشارين السادة محمد دغبر مقررا
المملكة المغربية
وأحمد الحضري وأحمد ملجاوي وعبد السلام البوزيدي أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد عبد الغني فايدي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
62
كاتبة الضبط