باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

قرار صادر عن الغرفة المدنية لدى المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا)، يحمل رقم 1729، بتاريخ 3 يونيو 2005، في الملف المدني رقم 3178/1/4/02.

موضوع النزاع: حول نطاق أثر الاتفاقات العقدية غير المسجلة في السجل العقاري، وحقوق الخلف الخاص، وحدود اختصاص القضاء المستعجل في نزاعات الملكية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

استأنف الطاعن (بوشعيب العمراوي الإدريسي) قرارًا استئنافيًا صدر بتاريخ 28/11/2001 عن محكمة الاستئناف بالرباط (القرار رقم 622، في الملف رقم 310-01-4) والذي أيد حكمًا ابتدائيًا صادر عن ابتدائية سلا، قضى بعدم اختصاص القضاء المستعجل في الدعوى التي رفعها الطاعن ضد المطلوب (عبد السلام العمراوي).

كان الطاعن قد طالب في دعواه المستعجلة بإخراج المطلوب ومن يقوم مقامه من العقار ذي الرسم العقاري رقم 29273، بحجة احتلاله جزءًا منه بغير سند، مع المطالبة بغرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. وقد استند في دعواه على شهادة من المحافظة العقارية ومحضر استجواب.

أجاب المطلوب بأن شراءه للعقار من أحد الملاك على الشياع (أحمد الطالبي) لم يتم تسجيله بعد، وأنه بصدد إتمام الإجراءات، وطلب إدخال ورثة البائع في الدعوى. وقد أقر الورثة هذا البيع، و تمسكوا به.

المحكمة الابتدائية، التي أيدتها محكمة الاستئناف، قررت أن الفصل في هذه الدعوى يتجاوز اختصاص القضاء المستعجل، حيث أن الموضوع يستلزم التعمق في مناقشة سند ملكية المطلوب، وهو ما يدخل ضمن صميم الموضوع وليس المسائل المستعجلة.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين: الأولى، مخالفة الفصل 67 من قانون التحفيظ العقاري الذي يشترط تسجيل التصرفات العقارية لإنتاج أثرها، والثانية، عدم تعليل القرار، استنادًا إلى مبدأ استقر عليه قضاء محكمة النقض يقضي بإخلاء العقار المحفظ حتى ولو استظهر المحتل بسند غير مقيد في السجل العقاري.

قرار المجلس الأعلى (محكمة النقض):

بعد المداولة القانونية، استقر المجلس الأعلى على أن:

1.  الاتفاقات التعاقدية: لا تنتج أي أثر ناقل للملكية العقارية، أو أي حق عيني آخر، إلا من تاريخ تسجيلها في السجل العقاري، وهذا المبدأ نافذ حتى بين الأطراف المتعاقدة أنفسهم. ومع ذلك، لا يمنع هذا المبدأ أطراف العقد من إقامة الدعاوى فيما بينهم لتنفيذ التزاماتهم العقدية.
2.  الخلف الخاص: إن المشتري لحقوق مشاعة في عقار محفظ، والذي لم ينازعه البائع في البيع، يعتبر خلفًا خاصًا للبائع، ويحل محله في حقوقه على الشياع. وبالتالي، لا يحق لباقي الشركاء مطالبته بالإخلاء لمجرد عدم تسجيل عقد شرائه، بل يعتبر محتلًا لحقوق البائع بإذنه إلى حين تسجيل عقد الشراء.
3.  حدود اختصاص القضاء المستعجل: إن طلب إخلاء المشتري في هذه الحالة يمس جوهر الحق المدعى به، ويخرج عن اختصاص القضاء المستعجل، الذي يقتصر على اتخاذ إجراءات وقتية عاجلة دون المساس بالحقوق الأصلية المتنازع عليها.

وخلص المجلس الأعلى إلى أن المحكمة، عندما اعتبرت أن الفصل في الدعوى يتجاوز اختصاص القضاء المستعجل، لم تخالف القانون، وأن قرارها معلل بشكل كاف.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن المرفوع من الطاعن، وتحميله مصاريف القضية.

تاريخ و مكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة انعقدت بمقر المجلس الأعلى بالرباط بتاريخ 3 يونيو 2005، تحت رئاسة القاضي إبراهيم بحماني، وعضوية القضاة محمد دغبر (مقررًا)، أحمد الحضري، أحمد ملجاوي، وعبد السلام البوزيدي، وبحضور المحامي العام عبد الغني فايدي ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

الرئيس: إبراهيم بحماني.
المستشار المقرر: محمد دغبر.
كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.