الغرفة المدنية
القرار عدد : 1725
المؤرخ في :03/6/5
الملف المدني عدد : 02/4/1/2364
دعاوى الحيازة - شرط قبولها - إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
لا تقبل دعاوى الحيازة سواء قدمت بطلب أصلي أو بطلب مقابل إلا
إذا أثيرت خلال السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة.
إذا تمت إدانة المعتدي على الحيازة وأهملت المحكمة الجنحية البت في
طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه فإن رفع دعوى الحيازة داخل سنة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تاريخ صدور الحكم بالإدانة يعتبر مقبولا.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتويات القرار عدد 1174 الصادر عن
محكمة الاستيناف بالناظور بتاريخ 31-12-01 في القضــية عـــــدد 399-01 أن
المطلوب في النقض البوجوفي محمد ادعى في مقاله المودع بالمحكمة الابتدائية
بالناظور بتاريخ 30-12-98- أنه يملك ويحوز القطعة الأرضية الكائنة بمزارع أفقير
المسماة أعرور المحدودة بالمقال أنجزت إليه عن طريق الشراء ومنذ أن اشتراها
56
من
الغرفة المدنية
وهو يتصرف فيها إلى أن قام الطالب يعقوبي محند بالاستيلاء عليها خلال شهر
نونبر 1995 مما اضطره إلى رفع شكاية إلى السيد وكيل الملك انتهت إجراءاتهــــا
بصدور قرار استئنافي بتاريخ 30-8-98 تحت رقم 843 قضى بإدانة الطالب مـــــن
أجل جنحة الاعتداء على الحيازة وبرفض طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
وملتمسا الحكم لفائدته باسترداد حيازته للقطعة الأرضية المذكورة، وأرفق مقاله
بنسخة من القرار الجنحي المذكور وبأخرى من عقد الشراء عدد 239 وبشهادة
المحافظة العقارية وبتصرف عدد 230 وتاريخ 9873، فأجاب الطالب بـأن
العقار المذكور في عقد الشراء وفي القرار الجنحي المستدل بهما يختلـف عــن
المدعى فيه مساحة وحدودا، وبعد انتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية وفــــق
الطلب فاستأنفه الطالب وأيدته محكمة الاستيناف بعلة أن اعتداء الطالب علــى
حيازة المطلوب في النقض ثابت بمقتضى القرار الجنحي المستدل به وأن الدعوى
أقيمت داخل سنة من تاريخ صدور القرار المذكور وأن المطلوب في النقض لم
أي طعن جدي لرسم التصرف الذي أدلى به الطالب ولم يبرر
يوجه
للأرض محل النزاع، وهذا هو القرار المطعون فيه بثلاث وسائل.
ملمملكة العربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى: محكمة النقض
احتلاله
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصل 335
من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه لم يبلغ بقرار التخلي كما هو ثابــت مــر
شهادة التسليم المؤرخة في 19-11-01 التي تفيد بأن الذي توصل بقرار التخلــي
هو كاتب الأستاذ السقاط والذي لا علاقة له بملف النازلة، والمحكمة بتــت في
النازلة دون أن تتحقق من الشخص الذي توصل بالقرار المذكور.
لكن حيث إنه من الثابت من الأوراق أن القضية أحيلت مباشرة علـــى
الجلسة المنعقدة بتاريخ 26-6-01 وتوصل لها دفاع الطالب، مما لم يكن معه أي
57
الغرفة المدنية
داع لإصدار أمر بالتخلي من طرف المستشار المقرر مما كانت معه الوسيلة غــــير
مؤسسة.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصل 166 و
167 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه أثار أمام المحكمة بأن عناصر دعـــــوى
استرداد الحيازة غير ثابتة في النازلة والتي تتطلب إثبات المدعي حيازته للمدعى
فيه بشكل هادئ وعلني ومستمر طول المدة المعتبرة وصدور الفعل المخل بالحيازة
في السنة الموالية ورفع الدعوى في الأجل القانوني مما تكون معه شروط الفصلين
المحتج بها غير متوفرة في النازلة.
لكن حيث إن المحكمة لما استخلصت من القرار الجنحي وموج
التصرف المستدل بهما أن الإخلال بحيازة المطلوب في النقض والاستيلاء على
محل التراع ثابت وأن الدعوى أقيمت داخل أجل السنة من تاريخ صدور الحكم
المذكور تكون قد أبرزت بما فيه الكفاية العناصر المنصوص عليها بالفصلين المحتج
بهما وكان ما بالوسيلة علمية الى الأعلى للسلطة القضائية
الجدوى.
محكمة النقض
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث ينعى
رسم
الشراء
الطالب على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الارتكاز
على أساس، ذلك أنه دفع أمام المحكمة بأن القرار الجنحي وكذلك
لا ينطبقان على محل التراع مساحة وحدودا والتمس إجراء خبرة للتحقق مـــــن
ذلك إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الملتمس مما جاء معه قرارها ناقص التعليل.
لكن حيث إن الأمر بإجراء خبرة موكول لتقدير محكمة الموضوع وإن
هي، لما تبين لها تطابق المقال مع موجوب التصرف المستدل به واستغنت عـــــن
58
الغرفة المدنية
القيام بالإجراء المذكور تكون قد استعملت سلطتها وبنت قضاءها على أسباب
لها ما يبررها في وثائق الملف مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــن
رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين أحمد الحضــــري
مقررا ومحمد دغبر وأحمد ملجاوي وعبد السلام بوزيدي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الغني فايدي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
59
الكاتبة