الغرفة المدنية
القرار عدد : 1439
المؤرخ في :03/5/8
الملف المدني عدد :02/4/1/2474
كراء الأراضي الفلاحية - انقضاء مدة العقد-التنبيه بالإخلاء (لا).
- كراء الأراضي الفلاحية ينتهي بقوة القانون بانقضاء المدة التي أبرم
لها مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في الفصل 714 من ق ل ع.
-
التنبيه بالإخلاء لا يكون واجبا إلا إذا كان العقد غير محدد المدة أو
وقع اشتراطه في العقد. المملكة المغربية
-
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لما تبين للمحكمة أن عقد الكراء كان محدد المدة وأن طلب الإفراغ
رفع بعد انتهاء المدة، فإنها طبقت الفصل 714 من ق ل ع تطبيقا صحيحا وما
بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تفيد محتويات الملف والقرار عدد 2629 الصادر بتاريخ 01/7/23 عن
إستينافية أكادير في الملف عدد 01/458 أن موروثة المطلوبين في النقض رقية
52
الغرفة المدنية
بنت بوبكر ادعت في مقاليها الافتتاحي والإصلاحي المودعين بابتدائية تزنيــــــت
بتاريخ 96/7/31 و 97/6/25 أنها أكرت لموروث الطاعنين محمد بن إبراهيم لمــــدة
خمسة أعوام ابتداء من تاريخ 13-9-976 القطع الفلاحية المسماة قرعة الكديـــة
وجنان فم الدار وجنان عمر وبعد انتهاء المدة المتفق عليها امتنع ورثة المكتـــري
الطاعنون من إفراغ موضوع الكراء ملتمسة الحكم عليهم بالتخلي ورفع اليـــد
وأدلت بالإراثة عدد 363 وبعقد الكراء عدد 4244 وأجاب الطاعنون بكون عقد
الكراء يتعلق بالمكتري محمد بن إبراهيم في حين تتعلق الإراثة بالمسمى بوبكر بن
الحسن مضيفين بأن عقد الكراء قد تجدد عدة مرات وأصبح عقدا غير محدد المدة
مما يستوجب لإنهاء العمل به إعطاء التنبيه بالإخلاء قبل فوات السنة الجارية بستة
أشهر كما ينص على ذلك الفصل 714 من ق ل ع وحكمت المحكمة الابتدائية
برفض الطلب فألغته محكمة الاستيناف بناء على أن عقد كراء الأراضي الفلاحية
إذا كان محدد المدة فإنه ينتهى بقوة القانون بانتهاء مدته من غير ضرورة توجيه
التنبيه بالإخلاء إلا إذا اشترطه العقد أو تعلق الأمر بكراء غير محدد المدة، وهذا
القرار المطعون فيه بوسيلتين اثنتين .
لمملكة المغربية
هو
المجلس الأعلى
القضائية
الوسيلة الأولى: خرق قانون المسطرة المدنية وانعــــدام
محكمة النقض
التعليل والمس بحقوق الدفاع ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم ترد
على دفعهم المتعلق بعدم إثبات المطلوبين لصفة الطالبين كورثة للمكتري محمــد
بن إبراهيم وبكون الإراثة التي أدلوا بها لا تتعلق بالموروث المذكور وإنما بالهالك
بوبكر بن الحسن مما كان معه قرارها ناقص التعليل المنزل بمثابة انعدامه ومعرضا
للنقض.
لكن وعلى خلاف ما ادعاه الطاعنون فالإراثة التي استدل بها المطلوبين
تضمنت وفاة المكتري محمد بن إبراهيم بن بوبكر عن ورثته الطاعنين مما كانت
53
الغرفة المدنية
معه صفة هؤلاء ثابتة وسكوت المحكمة عن الدفع يعتبر جوابا ضمنيا برفض
فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة غير مؤسس.
الوسيلة الثانية : خرق مقتضيات الفصل 714
ذلك أن المحكمة
من ق ل ع ،
لما عللت قرارها بعدم ضرورة توجيه الإنذار بالنسبة لعقد الكراء الفلاحي المحدد
المدة، تكون فسرت تفسيرا خاطئا مقتضيات الفصل المشار إليه أعـــلاه الـــتي
جاءت عامة في وجوب بعث التنبيه بالإخلاء قبل فوات السنة الجارية بستة
أشهر
وحتى على افتراض كون العقد محدد المدة فإنه قد تحول بفعل تجدده عدة
مرات إلى عقد غير محدد المدة وبالتالي فالإنذار ضروري مما كان معه القرار
خارقا للفصل المحتج به ومعرضا للنقض.
لكن حيث إن المحكمة عندما أسست قضاءها على كون عقد الكراء
الفلاحي ينتهي بقوة القانون بانقضاء المدة التي أبرم لها دون حاجة إلى إعطـــاء
تنبيه بالإخلاء الذي لا يكون لازما، إلا في حالة اشتراطه في العقد أو في حالة
عدم الاتفاق على مدة الكراء تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 714 ق ل
المملكة المغربية
ع تطبيقا صحيحا وعللت قرارها بما فيه الكفاية وما بالوسيلة غير
بالاعتبار.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالبين المصاريف.
من
دير
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين محمد وافي
مقررا وأحمد الحضري وأحمد ملجاوي وعبد السلام بوزيدي أعضاء، وبمحضر
54
الغرفة المدنية
المحامي العام السيد عبد الغني فايدي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
55