**قرار قضائي صادر عن الغرفة المدنية بالمحكمة العليا**

**الرقم المرجعي:** 1439
**تاريخ الإصدار:** 08/05/2003
**رقم الملف المدني:** 2474/1/4/02

**موضوع القضية:** نزاع حول عقد كراء أراضٍ زراعية – انتهاء مدة العقد – مدى لزوم التنبيه بالإخلاء.

**ملخص الوقائع والأسباب القانونية:**

يثبت من خلال دراسة ملف القضية، والقرار الاستئنافي رقم 2629 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 23/07/2001 في القضية رقم 458/01، أن السيدة رقية بنت بوبكر (الموروثة للمدعين بالنقض) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 31/07/1996، عدلتها بمقال إصلاحي بتاريخ 25/06/1997، مفادها أنها أجرت لورثة المدعى عليهم في النقض (محمد بن إبراهيم) لمدة خمس سنوات ابتداء من 13/09/1976 قطعاً زراعية معروفة بـ "قرعة الكدية"، "جنان فم الدار"، و"جنان عمر". وبعد انقضاء المدة المتفق عليها، امتنع ورثة المستأجر عن إخلاء الأراضي، مطالبةً بالحكم بإلزامهم بالتخلي عنها. وقد قدمت المدعية وثائق الإرث وعقد الإيجار، في حين دفع ورثة المستأجر بأن عقد الإيجار يتعلق بمحمد بن إبراهيم، بينما الإراثة تتعلق ببوبكر بن الحسن، وأكدوا أن العقد تجدد عدة مرات وأصبح بالتالي غير محدد المدة، مما يستوجب توجيه التنبيه بالإخلاء قبل ستة أشهر من نهاية السنة الجارية وفقًا للفصل 714 من قانون الالتزامات والعقود. قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي، معتبرة أن عقد إيجار الأراضي الزراعية المحدد المدة ينتهي بقوة القانون عند انتهاء مدته، دون الحاجة إلى توجيه التنبيه بالإخلاء، إلا إذا نص العقد على خلاف ذلك أو كان العقد غير محدد المدة. هذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض الحالي.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   **الوجه الأول:** ادعى الطاعنون مخالفة القانون الإجرائي، وانعدام التعليل والإخلال بحقوق الدفاع، بدعوى أن المحكمة الاستئنافية لم ترد على دفوعهم المتعلقة بعدم إثبات المدعين بالنقض لصفة المدعى عليهم كورثة للمستأجر محمد بن إبراهيم، وأن الإراثة المقدمة تتعلق ببوبكر بن الحسن وليس بالمستأجر.
*   **الوجه الثاني:**  زعم الطاعنون مخالفة الفصل 714 من قانون الالتزامات والعقود، معتبرين أن المحكمة الاستئنافية فسرت هذا الفصل تفسيراً خاطئاً، إذ أن هذا الفصل يوجب توجيه التنبيه بالإخلاء قبل ستة أشهر من نهاية السنة الجارية، حتى في حالة عقود الإيجار المحددة المدة، وأضافوا أن تجديد العقد عدة مرات حوله إلى عقد غير محدد المدة، مما يستلزم توجيه التنبيه بالإخلاء.

**رد المحكمة العليا (محكمة النقض):**

*   **بشأن الوجه الأول:** ترى المحكمة أن الإراثة التي استند إليها المدعون بالنقض أثبتت أن محمد بن إبراهيم بن بوبكر توفي عن ورثته وهم المدعى عليهم بالنقض، وبالتالي فإن صفتهم كوارثين للمستأجر ثابتة، وأن سكوت المحكمة عن الرد الصريح على الدفع يعتبر جواباً ضمنياً بالرفض، وعليه فإن قرار المحكمة الاستئنافية يعتبر معللاً تعليلاً كافياً.
*   **بشأن الوجه الثاني:** ترى المحكمة أن المحكمة الاستئنافية قد طبقت الفصل 714 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً سليماً، حينما قررت أن عقد إيجار الأراضي الفلاحية المحدد المدة ينتهي بانتهاء مدته دون الحاجة إلى توجيه تنبيه بالإخلاء، وأن هذا الإجراء لا يكون لازماً إلا في حالة اشتراطه في العقد أو في حالة عدم الاتفاق على مدة محددة للإيجار.

**القرار:**

بناء على ما سبق، قررت المحكمة العليا رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين مصاريف التقاضي.

**توقيع:**
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا بالرباط، بحضور كل من:

*   **رئيس الجلسة:** السيد إبراهيم بحماني (رئيس الغرفة)
*   **المقرر:** السيد محمد وافي
*   **المستشارون:** السادة أحمد الحضري، أحمد ملجاوي، وعبد السلام بوزيدي
*   **المحامي العام:** السيد عبد الغني فايدي
*   **كاتبة الضبط:** السيدة ابتسام الزواغي

**الرئيس                                           المستشار المقرر                                       كاتبة الضبط**