قرار صادر عن الغرفتين المجتمعتين بمحكمة النقض، رقم 1465، بتاريخ 21 مايو 2003

في القضية المدنية رقم 1/2598/6/97

الموضوع: الشفعة، وتحديد لحظة تقييد البيع، والتسجيل في السجل العقاري

مفهوم "التقييد" وأثره على سريان أجل الشفعة

توضيحاً لمفهوم "التقييد" الوارد في الفصل 32 من الظهير الصادر في 2 يونيو 1915، والذي ينظم حق الشفعة في العقارات المحفظة، فإن المقصود به هو إتمام عملية تسجيل عقد الشراء في السجل العقاري من قبل المحافظ على الأملاك العقارية، وذلك وفقاً لما نص عليه الفصل 75 من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري الصادر في 12 أغسطس 1913. أما مجرد إيداع العقد لدى المحافظة، فهو إجراء يسبق عملية التسجيل الفعلية، ولا يرتب الآثار القانونية التي يرتبها التسجيل.

إن تسجيل التصرف العقاري في السجل العقاري هو الإجراء الوحيد الذي يضفي عليه صفة الإشهار العلني الذي يمكن الاحتجاج به في مواجهة الكافة. وبالتالي، فإن أجل السنة المحدد لممارسة حق الشفعة، يبدأ حسابه من تاريخ هذا التسجيل، وليس من تاريخ إيداع العقد لدى المحافظة العقارية.

باسم جلالة الملك

المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً)

بعد المداولة القانونية، وبالاطلاع على مستندات القضية وعلى القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 4 يونيو 1996 في الملف العقاري رقم 150/95، يتضح الآتي:

أن الطاعنين، وبمقتضى الدعوى التي تقدموا بها بتاريخ 18 يناير 1994، قد أبانوا أنهم يمتلكون حصصاً شائعة في العقار المحفظ المسمى "ابساط"، والمقيد بالرسم العقاري رقم 305. وأضافوا أن بعض الورثة قاموا ببيع حقوقهم للمدعى عليه (المطلوب في النقض) الذي قام بتسجيل شرائه لدى المحافظة العقارية بتاريخ 11 نوفمبر 1993. وأوضحوا أنهم قد أبلغوا المدعى عليه عن طريق كتابة الضبط برغبتهم في ممارسة حق الشفعة، مع استعدادهم لأداء الثمن والمصاريف، وأنهم قاموا بإيداع المبلغ المطلوب بعد رفض المشفوع منه استلامه، وفقاً لما هو ثابت في محضر العرض والإيداع. وخلص الطاعنون إلى طلب الحكم لهم بصحة العرض وإقرار حقهم في الشفعة.

من جهته، دفع المدعى عليه بأن دعوى الشفعة قد قدمت خارج الأجل القانوني، مستنداً إلى كونه قد أودع عقدي البيع لدى المحافظة العقارية سنة 1989، رغم أن المحافظة قد أجلت تسجيل الشراء إلى تاريخ لاحق.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى، أيدته محكمة الاستئناف.

أسباب الطعن بالنقض

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي، وعابوا عليه في السببين الثاني والثالث خرقه لمقتضيات الفصل 32 من الظهير المنظم للعقارات المحفظة، وعدم استناده إلى أساس قانوني. وأوضحوا أن الفصل 32 ينص صراحة على أن حق الشفعة يتقادم بمرور سنة واحدة تبدأ من تاريخ تقييد البيع. وأن هذا النص قد جعل تاريخ تقييد البيع هو بداية سريان أجل الشفعة، في حين أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت هذا النص عندما اعتبرت تاريخ إيداع العقد هو بداية سريان الأجل، في حين أن الأجل لا يبدأ إلا من تاريخ تسجيل البيع في السجل العقاري.

تعليل محكمة النقض

بعد الفحص والتمحيص، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب. ذلك أن المحكمة الاستئنافية قد عللت حكمها برفض دعوى الشفعة، بأن تاريخ إيداع عقد الشراء لدى المحافظة العقارية هو التاريخ المعتد به لبدء احتساب أجل المطالبة بالشفعة، وأنه بمرور سنة من هذا التاريخ يسقط حق الشفيع. في حين أن "التقييد" المقصود في الفصل 32 من ظهير 2 يونيو 1915، هو تسجيل عقد الشراء في السجل العقاري من طرف المحافظ على الأملاك العقارية والرهون، استناداً إلى مقتضيات الفصل 75 من ظهير 12 أغسطس 1913. أما مجرد إيداع العقد، فهو إجراء يسبق التسجيل وينظمه الفصل 72-74-78 من نفس الظهير.

كما أن التسجيل في السجل العقاري هو وحده الذي يضفي صفة الإشهار العلني، ويعتبر حجة في مواجهة الكافة. وبالتالي، فإن أجل السنة المحدد لممارسة حق الشفعة، يبدأ من تاريخ تسجيل عقد الشراء في السجل العقاري من طرف المحافظ، وليس من تاريخ إيداعه لديه، لأن هذا الإيداع لا يفترض العلم به من طرف الغير.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة الاستئناف عندما رفضت دعوى الطاعن للعلل المذكورة، تكون قد طبقت الفصل 32 من الظهير الصادر في 2 يونيو 1915 تطبيقاً خاطئاً، وخرقت المقتضيات القانونية المذكورة، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة أخرى وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: أحمد بنكيران، رئيس الغرفة التجارية، رئيساً، ومحمد القري، رئيس الغرفة المدنية، والمستشارين: عبد النبي قديم (مقرراً)، وحمادي أعلام، ومحمد عثماني، وسعد مومي، وجميلة المدور، وبوبكر بودي، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبيدي حمان.

الرئيس

المستشار المقرر

كاتب الضبط

المملكة المغربية

محكمة النقض