الغرفة المدنية
القرار عدد 1304
المؤرخ في 2003/04/24
الملف المدني عدد 2002/4/1/1552
الأملاك الجماعية - توزيع الانتفاع - اختصاص مجلس الوصاية (نعم)
- نزاعات طارئة -اختصاص المحاكم.
بمقتضى الفصل 4 من ظهير 1919/04/27 كما وقع تعديله، المتعلق
بتدبير أملاك الجماعات فإن توزيع الانتفاع بصفة مؤقتة بين أعضاء الجماعة
يبقى من اختصاص المندوبين حسب الأعراف وتعليمات الوصاية.
التراعات التي تقع بين الأفراد بعد هذا التوزيع يبقى البت فيها من
المملكة المغربية
اختصاص المحاكم وفق القواعد المسطرية الجاري بها العمل.
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
الاستئناف
محكمة
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
بوجدة بتاريخ 2000/4/18 في الملف رقم 00/108 تحت عدد 840 أن
المطلوبة مزيان فاطنة تقدمت بتاريخ 88/10/21 بمقال مؤدى عنه إلى ابتدائية
تاوريرت ضد مزيان محمد ادعت فيه أنه بتاريخ 1986/12/10 سلمتها السلطة
48
الغرفة المدنية
المحلية نصف القطعة الأرضية المسماة تالة مساحتها هكتاران ونصف بحسب
حدودها بالمقال غير أن الطالب استولى عليها دون سند قانوني، طالبة الحكم
عليه بالتخلي عن الأرض المذكورة فارغة من أمتعته هو أو من يقوم مقامه بإذنه،
مع غرامة تهديدية فأجاب الطالب أن الدعوى غامضة ومتأرجحة بين دعوى
الاستحقاق ودعوى استرداد الحيازة فإن كانت استحقاقية وجب الإدلاء
بالإراثة وملكية الموروث للمدعى فيه والجهة التي يرث بها الورثة وانتقال الملك
إليهم وإن كانت حيازية فهي غير متوفرة على شروطها ولم تحدد تاريخ انتزاع
الحيازة والتمس الحكم بعدم قبول الطلب وبعد انتهاء الردود صدر حكم وفق
الطلب واستأنفه المحكوم عليه فألغته محكمة الاستئناف غيابيا وتصديا قضت
بإلغاء الدعوى على الحالة وبعد التعرض وإدلاء المطلوبة بحججها ألغت المحكمة
القرار المتعرض عليه وأيدت الحكم الابتدائي بعلة أنه ثبت من خلال الاطلاع
على قرار الجماعة النيابية أن الجماعة قسمت الأرض الجماعية المسماة تالة
ونفذت القسمة بتاريخ 1986/12/10 وحددت القطعة التي سلمت للمتعرضة مما
معه حيازتها ثابتة التاريخ الوثبت المرعر خلال الأحكام الجنحية المستدل بها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
أن المتعرض ضده أدين من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير، كما ثبت
تقديم الدعوى بتاريخ 1987/11/17 أن الإخلال بالحيازة وقع خلال السنة الموالية
لتحديد الأرض وهذا هو القرار المطعون فيه بثلاث وسائل.
تكون
الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
من
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق الفصل 4 من ظهير 1919 المتعلق
بالأراضي الجماعية ذلك أن الاختصاص بالنظر في هذه الأراضي يعود لمجلس
الوصاية خاصة فيما يتعلق بتوزيع الاستغلال وليس للمحكمة التي يخرج عن
نطاق اختصاصها.
49
الغرفة المدنية
لكن حيث إن التراع لا يتعلق بالتوزيع وإنما يتعلق بالاستيلاء على المدعى
فيه بعد التوزيع مما يكون معه ما أثاره الطاعن غير جدير بالاعتبار.
الوسيلة الثانية المتخذة من خرق قاعدة مسطرية أضر به ذلك أن المحكمة
حجزت القضية للمداولة دون تبليغه بالأمر بالتخلي.
لكن حيث إن عدم صدور الأمر بالتخلي إنما يترك الباب مفتوحا
للأطراف لإبداء ملاحظاتهم وعدم تبليغه لم يتضرر منه الطاعن مما يكون
بالوسيلة غير مؤثر.
تتأر
معه ما
الوسيلة الثالثة المتخذة من خرق القانون الداخلي ذلك أن الدعوى
رجح بين طلب الاستحقاق وطلب استرداد الحيازة وفي كلتا الحالتين غير
مقبولة لعدم توفر كل دعوى على شروطها لا سيما وأن الحق في استرداد
الحيازة سقط بالتقادم لعدم تقديمه خلال السنة الموالية للفعل الذي يخل بها وما
بيده حوزه وملكه ولازال لحد الآن وما جاء في محضر السلطة لا يسلمه لإنجازه
المملكة المغربية
في غيبته وغير مرقم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن المحكمة لما عللت قرارها بال الجماعة حددت القطعة التي سلمت
للمطلوبة وحازتها والطاعن أدين من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير حسب
من الأحكام الجنحية المستدل بها واستنتجت من تاريخ تقديم الدعوى أن
الإخلال بالحيازة وقع خلال السنة الموالية لتوزيع الأرض تكون بنت قضاءها
على أساس وما بالوسيلة غير مؤسس.
الثابت
50
50
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين عبد الســـــلام
بوزيدي مقررا وأحمد الحضري ومحمد وافي ومحمد دغبر أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد عبد الغني فايدي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
51
كاتبة الضبط .