**القرار رقم 874 الصادر بتاريخ 25 مارس 2003**

**الملف المدني رقم: 2000/4/1/79**

**الموضوع: الحقوق العينية، نظام الملكية العائلية، نقل ملكية العقارات، الضوابط القانونية.**

**ملخص المبدأ القانوني:** لا يمكن تأسيس أو نقل أي حق عيني أو شخصي متعلق بعقار يقع ضمن نطاق نظام الملكية العائلية إلا بعد استصدار شهادة من السلطات المحلية المختصة، تؤكد أن مالك العلاقة ليس من الفلاحين المشمولين بأحكام الفصل 17 من الظهير الصادر بتاريخ 7 فبراير 1953. كما أن تقديم شهادة لاحقة تثبت الملكية العائلية لا يمكن أن يصحح أي عقد بيع تم إبرامه قبل استخراج هذه الشهادة.

**باسم العاهل المغربي**

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**

**بعد المداولة وفقاً للقانون:**

**بخصوص الطعن بالنقض في شقّه الأول:**

يتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي، البوقفاوي مولاي أحمد، قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مفادها أنه اقتنى العقار المسمى "اكركور" من المدعى عليه الأول، الشرقي عبد الرحمن، وهو العقار الذي كان خاضعاً للحراسة القضائية. بعد رفع الحراسة، قام هذا الأخير بإكراه المدعي على بيع العقار للحسين بن الحسين، ثم تقدم المدعي بطلب لتحفيظ العقار وبدعوى استحقاق، انتهت بالإلغاء. فيما بعد، قام المدعى عليه ببيع العقار ذاته مرة ثانية للمدعى عليه الثاني، الحجوي حمو، الذي بدوره تقدم بطلب للتحفيظ، فاعترض عليه المدعي بدعوى إبطال البيع الثاني، مطالباً باستحقاقه للعقار. وقد أرفق طلبه بصورة من رسالة صادرة عن المحافظ العقاري، وعقد إيجار يعود تاريخه إلى 25 يناير 1983، ونسخة من الحكم رقم 1707.

في مقابل ذلك، قدم المدعى عليه الأول، الشرقي، مذكرة جوابية، ضمنها دعوى مضادة، أفاد فيها بأنه لم يتسلم أي مقابل مالي من المدعي، وأنه كان جاهلاً بمضمون العقد كونه أمياً، وأنه وقع الوثيقة اعتقاداً منه أنها إجراء عادي يحتاجه البوقفاوي في قضايا كان موكلاً فيها من قبل عائلته. وأكد أن البيع الصحيح كان لفائدة الحجوي محمد، وأن هذا البيع لم يستند إلى نظام الملكية العائلية، ولم يتضمن إشارة إلى الحيازة والتصرف. أما المدعى عليه الثاني، الحجوي، فقد دفع بأن المدعي سبق له أن رفع دعوى استحقاق انتهت بالإلغاء لعدم إدلائه بعقد الشراء، وأن المحافظ هو الجهة المختصة بالبت في التعرضات ما دام المدعي قد اعترض على طلب التحفيظ. كما أشار إلى أن عقد الشراء المقدم من المدعي لم يتم التصديق على توقيعه إلا بتاريخ 27 سبتمبر 1984، ولم يسجل إلا بتاريخ 7 يوليو 1986، ملتمساً عدم قبول الطلب أو رفضه احتياطاً.

بعد انتهاء المداولة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي باستحقاق المدعي للعقار، مع رفض باقي الطلبات بما فيها الطلب المضاد.

قام المدعى عليه الثاني، الحجوي حمو، باستئناف الحكم، وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وقضت برفض طلب المدعي. ثم تم نقض القرار وإحالته إلى نفس المحكمة، وبعد تقديم الأطراف لمستنتجاتهم مجدداً، أصدرت محكمة الإحالة قرارها المؤرخ في 7 مايو 1996 تحت رقم 541، ملف رقم 95/1917، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد برفض الطلب. وقد عللت المحكمة قرارها بأنها أنذرت المستأنف عليه، البوقفاوي، بضرورة تقديم الوثيقة الأصلية، دون جدوى، وأنه بالاطلاع على عقد شراء البوقفاوي تبين أنه لم يستند إلى شهادة الملكية العائلية المنصوص عليها في ظهير 1953، في حين أن شراء الحجوي حمو تم بعد الحصول على الشهادة المذكورة، مما يجعل الشراء الأول لاغياً، وهو ما استقر عليه المجلس الأعلى في عدة قرارات سابقة. وبالتالي، فإن الدعوى الرامية إلى الاستحقاق والإفراغ تعتبر غير مؤسسة قانوناً.

وقد طعن طالب إعادة النظر في هذا القرار بالنقض، وبعد تبادل المذكرات، قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، لكون الطالب لم يسبق له أن أثار ما جاء في الوسيلة أمام قضاة الموضوع، وإنما أثاره لأول مرة أمام المجلس الأعلى، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر.

وقد استند طالب إعادة النظر في طعنه على أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، المحال إليه في الفصل 379 من نفس القانون، ذلك أن الطاعن وجه طعنه بالنقض في مواجهة المطلوبين، القريشي عبد الرحمن والحجوي محمد، دون ذكر صفتهما الشخصية أو العائلية أو عنوانهما، مما يجعل القرار باطلاً لمخالفته للمقتضيات المذكورة.

إلا أن المستفاد من وثائق الملف، وخاصة مقال النقض المقدم من الطاعن، أنه قد تضمن اسم الحجوي حمو كمطلوب في الطعن المذكور.

وحيث إن القرار المطعون فيه بإعادة النظر لم يشر إلى هذا الشخص كطرف في الطعن بالنقض، مما يجعله مشوباً بعيب مخالفة الفقرة الأولى من الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يستوجب التراجع عنه وفقاً للفصل 379 من نفس القانون.

**فيما يخص الطعن بالنقض:**

**في شأن وسيلة النقض الوحيدة:**

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بمخالفة القانون، ذلك أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها إلى أحكام الظهير الصادر بتاريخ 7 فبراير 1953، والذي يقضي بأنه لا يجوز إنشاء أو نقل أي حق عيني أو شخصي على عقار يقع ضمن نظام الملكية العائلية إلا بعد حصول صاحب العلاقة على شهادة من السلطة المحلية تثبت أنه ليس فلاحاً بالمعنى المقصود في الفصل 17 من الظهير. وأن أي اتفاق يقع على الملكية العائلية ويخالف أحكام الظهير المذكور يكون باطلاً بموجب الفصل 23 منه. وبناء عليه، وبالاطلاع على عقدي الشراء موضوع النزاع، تبين أن شراء الطاعن، البوقفاوي، لم يستند إلى شهادة الملكية العائلية، في حين أن شراء الحجوي حمو لم يتم إلا بعد الإدلاء بالشهادة المذكورة. وبالتالي، فإن شراء البوقفاوي، الغير المستند إلى شهادة الملكية العائلية، يعتبر لاغياً أمام شراء الحجوي. وهو ما استقر عليه العمل القضائي في القرار رقم 91 الصادر بتاريخ 24 يناير 1984 في الملف العقاري رقم 92810 عن المجلس الأعلى. وعليه، فإن شراء المستأنف عليه، البوقفاوي، غير صحيح ويعتبر كأن لم يكن أمام شراء المستأنف عليه، الحجوي حمو، الذي يعتبر صحيحاً. وبالتالي، فإن دعوى الاستحقاق والإفراغ لا تستند إلى سند قانوني، مما يستوجب إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالاستحقاق والإفراغ.

كما أن الدفوع التي اعتمدها البوقفاوي ليس من شأنها أن تصحح العقد المذكور، ذلك أن بيع العقارات الفلاحية يتوقف على الإدلاء بشهادة الملكية العائلية طبقاً لظهير 1953. وأنه ليس ثابتاً أن البائع، القرشي عبد الرحمن، عند بيعه سنة 1980، كان قد احتفظ بما يكفي لكسب قوته، باعتبار أن البيع الثاني وقع بعد خمس سنوات من البيع الأول. إلا أن هذا التعليل لا ينسجم مع روح ونص القانون، ذلك أن ظهير 53 ينص على بطلان إنشاء أو نقل أي حق عيني على عقار من طرف فلاح إلا بعد إحداث الملكية العائلية أو الحصول على إشهاد بعدم الخضوع لهذا النظام. وقد سبق للمجلس الأعلى أن بت في هذا الموضوع بموجب قراره رقم 58 الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 1969. وإذا كان من الثابت أن القرشي يمتهن الفلاحة، فإن الثابت أيضاً أن العقار موضوع النزاع لا يشكل عقاراً ضرورياً لكسب قوته، وبالتالي فإنه لا يشمل الملكية العائلية. ومن الثابت أيضاً أن البائع، القرشي، بعد أن باع للعارض العقار موضوع النزاع، قام بعد ذلك بتأسيس الملكية العائلية في عقارات أخرى، كما أشارت إلى ذلك محكمة الاستئناف. وكان على قضاة الموضوع أن يقضوا ببطلان البيع الثاني الواقع لفائدة الحجوي، باعتبار أن البائع قام بتفويت عقار لم يبق على ذمته. وأن إحداث الملكية العائلية ليس إجراءً إدارياً لا تأثير له على صحة التفويت، بل هو إجراء يترتب عن عدم احترامه البطلان إذا انصب على عقار يشكل الملكية العائلية. وإذا انصب البيع على عقار تبين فيما بعد أنه لا يكون الملكية العائلية، فإن البيع ينعقد صحيحاً، باعتبار أن البطلان لا يمتد إلى البيوعات التي وقعت قبل تأسيس الملكية العائلية. وقد ثبت من الشهادة المدلى بها بشأن الملكية العائلية أن القرشي لا يخضع لهذا النظام ولا يكسب قوته من الفلاحة. وأن محكمة الاستئناف، بالتعليل الذي ذهبت إليه في قرارها المطعون فيه، خرقت القانون، مما يتعين نقضه.

إلا أنه يتجلى من القرار المطعون فيه أنه اعتمد كأساس فيما قضى به من عدم تصحيح عقد البيع المبرم لفائدة الطالب، على عدم الإدلاء بشهادة الملكية العائلية، وعلى عدم إثبات أن البائع، القرشي، عند بيعه سنة 1980، كان قد احتفظ بما يكفي لكسب قوته. وأن الإدلاء بشهادة لاحقة بالملكية العائلية لا يصحح الدفع المتطلب قانوناً. وعليه، فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

**لهذه الأسباب:**

**قضى المجلس الأعلى:**

بالتراجع عن قراره رقم 3506 الصادر بتاريخ 27 مايو 1998 في الملف المدني رقم 97/274، وإرجاع مبلغ الوديعة إلى صاحبه.

وبقبول طلب النقض شكلاً، ورفضه موضوعاً، وإبقاء المصاريف على رافعه.

وصدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مركبة من السادة: عبد الوهاب عبابو، رئيس الغرفة الاجتماعية، رئيساً، ومحمد القري، رئيس الغرفة المدنية، ومن السادة المستشارين: محمد عثماني، مقرراً، وعبد النبي قديم، وحمادي أعلام، وعبد القادر الرافعي، والحبيب بلقصير، ويوسف الإدريسي، وسعيد نظام، ومليكة بنزاهير، أعضاء، وبحضور المحامي العام، مولاي العربي الكبير، وبمساعدة كاتب الضبط، عبيدي حمان.

**الرئيس**                                                                 **المستشار المقرر**                                                               **كاتب الضبط**
                                                            **المملكة المغربية**

                                                        **المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

                                                                      **محكمة النقض**