القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
القرار عدد 780
الصادر بجميع الغرف بتاريخ 18 مارس 2003
الملف (المدني 308 97/1/1
-
مخاصمة قاض حالات المخاصمة
التنفيذ (لا).
-
235
عدم التوسع - الإشراف على
حالات إمكانية مخاصمة القضاة وردت على سبيل الحصر، من بينها حالة
إدعاء ارتكاب تدليس أو غش أو غدر من طرف قاضي الحكم أثناء تهييئ القضية
أو الحكم فيها.
إذا انحصر دور القاضي في الإشراف على سير إجراءات التنفيذ في نطاق
سلطته الولائية، فلا مجال للتوسع في تفسير مقتضيات الفصل 391 من قانون
المسطرة المدنية المتعلقة بمسطرة استثنائية خاصة .
المملكة المغربية
إدعاء إنكار العدالة لا محل له إذا ما ابت القاضي في طلب استبدال خبير في
محكمة النقض
نفس اليوم بعد ضم الطلب لملف آخر، وتكون الكيفية التي نهجها المطلوب في
المخاصمة لا تندرج ضمن مشتملات الفصلين 391 و392 من القانون المذكور.
إن المجلس الأعلى
بعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
بناء على مقتضيات الفصول 391 و392 و399.
بناء على القرار الصادر عن الغرفة المدنية بتاريخ 3 فبراير 1999 تحت
عدد 509.
236
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
وبناء على مقتضيات الفصل 400 من ق.م.م.
حيث تقدم الحافظ عبد الحفيظ بن إدريس أمام المجلس الأعلى بمقال
مؤدى عنه بتاريخ 30 يناير 97 موقع عليه من طرف وكيله الأستاذ الكنوني
محمد بمقتضى الوكالة الصادرة عنه بتاريخ 23 دجنبر 1996 أمام الموثق رضى
ملين والخاصة بمخاصمة القاضي الأستاذ مصطفى رئيس المحكمة الابتدائية
بسيدي قاسم يعرض فيه أن القاضي المذكور بصفته مشرفا على تنفيذ القرار
الصادر عن محكمة الاستيناف بالقنيطرة بتاريخ 28 نوفمبر 94 تحت عدد
3552 في الملف العقاري عدد 336 - 89 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا
مع تعديله وذلك بإجراء القسمة وفق الصلح الحاصل بين الأطراف والمضمن
بالمحضر المؤرخ بتاريخ 20 يناير 94 موضوع ملف التنفيذ عدد 1358 – 95 بينه
وبين شركائه في عقارات موضوع عدة رسوم عقارية. فأصدر القاضي المذكور
قرارا بتاريخ 16-10-1995 بتعيين الخبيرين عبد الرحيم الشرايبي ومصطفى
الكحاك للقيام بتحديد العقارات موضوع التنفيذ في تقرير مرفق بتصميم بياني.
وبعد تقديم الخبيرين لتصميم العقارين الموضوع الرسمين العقاريين عدد 8931
و25465 تمت الموافقة والتوقيع عليه من دفاع الأطراف حسب المحضر المحرر
محكمة النقص
بمكتبه بتاريخ 5 يناير 96 وتمت عملية التنفيذ في 11 يونيه 96 بالنسبة للعقار
ذي الرسم العقاري 8931 وفي 20 يونيه 96 بالنسبة للعقار ذي الرسم العقاري
25465 وذلك في غيبة تقرير الخبيرين وبحضور خبير واحد فقط هو عبد الرحيم
الشرايبي الذي اختلق تصميما مزيفا أدى إلى انتقاص الفريق الذي ينتمي إليه
الطالب بحوالي 170 هكتارا وإضافة ذلك إلى الفريق الذي ينتمي إليه الحافظ
عبد النبي إرضاء لهذا الأخير الذي حظي بمعاملة متميزة عن باقي الأطراف
من طرف القاضي المذكور إضرارا بحقوقهم حسب ما صرح به الخبير الشرايبي
عبد الرحيم أمام قاضي التحقيق بالقنيطرة في الاستنطاق التفصيلي ملف عدد
93.96 إضافة إلى أنه عند القيام بعملية التنفيذ احتفظ بمكتبه بملف التنفيذ
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
237
وسلم لأعوان التنفيذ ملفا فارغا من التصاميم ومحاضر اتفاقات الأطراف.
وأعطاهم تعليماته الشفوية بالاقتصار على تدوين ما يقترحه الخبير المرافق لهم
عبد الرحيم الشرايبي مما سهل على هذا الأخير خداعهم وإشراكهم في عملية
تنفيذ مغشوشة، كما أنه عمد أثناء ذلك إلى إصدار قرار بتاريخ 2 مايو 96 في
الملف 291-1996 بناء على طلب أحد الفرقاء بتعيين الخبير عبد الكريم سيد
لتحديد نصيبهم في الأموال التي تجمعت لفائدة الشركاء من جراء الحراسة
القضائية التي أجريت على الأملاك المشاعة محل طلب القسمة إلا أن فريق
الطالب لم يستدع واندهش للتقرير الذي أنجزه الخبير فيما يخص توزيع
الأموال على الشركاء التي تبلغ حوالي 00 ر 7000.000 درهم المودعة بصندوق
المحكمة من جراء الحراسة القضائية موضوع الملف 832 والجارية منذ سنة
1976. إلا أن الخبير المعين قام بمهمته انطلاقا فقط من سنة 1983. وبمقتضاها
تم توزيع أموال أخرى خاصة بفريق الطالب وعلى الشركاء الذين سبق لهم أن
فوتوا حقوقهم بالرسمين. وتقدم أمام القاضي المذكور بتاريخ 8 نوفمبر 96 بمقال
أساسا إلى استبدال الخبير المعين واحتياطيا إلزامه بإجراء المحاسبة بعد
تطبيق مقتضيات الفصل الـ 163 من العلم . م للإلا أنه امتنع من البت في طلبه المذكور.
يرمي
محكمة النقض.
وأعطى تعليماته لكتابة الضبط بعدم فتحى ملف له. مما اضطر معه إلى
إخطاره بذلك في نطاق مقتضيات الفصلين 391 و 392 من ق.م.م أجاب عنه
بأنه ضم الطلب إلى الملف عدد 291-96 أن هذا الملف يتعلق بأطراف أخرى مع
وسبق أن صدر فيه قرار بتاريخ 2 مايو 96 قبل تقديمه لطلبه ثم قام بصنع قرار
شاذ لا يحمل أي رقم مما يعد ذلك منه تدليسا وغشا وغدرا وإضرارا ونكاية
بالطالب طالبا بذلك الحكم وفق الطلب بمخاصمته.
وأدلى المطلوب في المخاصمة بواسطة نائبه بمذكرة جوابية أكد فيها أن
ادعاءات الطالب لا أساس لها لأن جميع إجراءات التنفيذ تمت في إطارها
القانوني بناء على طلبات الأطراف انطلاقا من تاريخ 12 أكتوبر 95 إذ اجتمع
238
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
محامو جل الأطراف من أجل تنفيذ القرار الاستئنافي وتم تعيين الخبير عبد
الرحيم الشرايبي يساعده الخبير الكحاح لإنجاز تصميم القسمة وبتاريخ 5
يناير 96 تمت المصادقة من طرف محامي بعض الأطراف ومن ضمنهم الأستاذ
الكنوني نائب طالب المخاصمة على التصميمين إلا أنه في وقت لاحق بادر
الأستاذ الوافي العراقي بصفته نائبا عن الحافظ عبد النبي وأخته خديجة إلى
الاعتراض على ما أنجز من طرف الخبير لكونه لم يكن حاضرا فأشعر الأطراف
جميعا بالحضور يوم 12 يناير 96 وحضر الأستاذ الكنوني عن الحافظ عبد
الحفيظ ومن معه والأستاذ بلفقيه عن الحافظ بنسالم ومن معه والأستاذ الوافي
العراقي بمعية موكله عبد النبي الحافظ. وتم الاتفاق على أن تتم القسمة حسب
المجموعات وفق الصلح المؤرخ بتاريخ 20 يناير 94 والتصميم المعروض يوم
يناير 96 على أن يبقى الجزء محل النزاع بين طالب الشفعة والمشتري كما جاء
في التصميم المنجز في المرحلة الاستئنافية حفاظا على حقوق المشترين وطالبي
الشفعة إلى غاية صدور حكم نهائي إلا أنه بمقتضى كتاب مؤرخ بتاريخ 17
يناير 96 تراجع الأستاذ الكنوني عما وقع الاتفاق عليه بتاريخ 12 يناير 96
وأكد رغبة موكليه في تنفيذ القرار الاستينافي وعدم موافقته على تلبية رغبة أحد
الشركاء كما التمس الأستاذان
الأستادان الية.
بالأ البدراوى تطو بالفقيه الا بمقتضى الكتاب المؤرخ
5
بتاريخ 7 مارس 96 تنفيذ القرار الاستينافي مع الاحتفاظ لكل فريق بحصصه
الشائعة وعلى المشتري أن يحل محل البائع في الفريق الذي اشترى منه وعلى
ضوء ذلك تم التنفيذ للقرار الاستينافي على مقتضاه في غيبة الحافظ عبد الحفيظ
ومن معه رغم توصلهم بالاستدعاء. وتكون إجراءات التنفيذ قد تمت في إطارها
القانوني بناء على طلبات الأطراف وعلى تنصيصات القرار الاستينافي موضوع
ملف التنفيذ واستنادا إلى تقارير الخبرة حسب الثابت من رسائل الأطراف
ومحاضر أعوان التنفيذ وأن طالب المخاصمة سبق له أن تقدم بشكايتين
مباشرتين في مواجهة : الخبراء وأعوان التنفيذ باتهامهم بالزور والمشاركة وأن
قاضي التحقيق بعد استنطاق المشتكي بهم أصدر قرارا بعدم المتابعة بتاريخ 24
239
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
نوفمبر 97 ملف التحقيق عدد 63.96 . كما أن ادعاء الطالب التدليس أو الغش
أو الغدر في إطار هذه المخاصمة يفتقر إلى الأساس القانوني الذي تشترطه
مقتضيات الفصل 391 من ق.م.م. لأن المطلوب في المخاصمة لم يكن بصدد
النظر في الدعوى وإنما كان يشرف على تنفيذ قرار استينافي نهائي بصفته
رئيسا لمحكمة ابتدائية ومشرفا على قسم التنفيذ وتكون الوقائع التي بني
عليها طلب المخاصمة تتعلق بإجراءات التنفيذ لا بدعوى جارية.
وبخصوص ما ادعاه من إنكار العدالة فهو ادعاء لا أساس لخ. لأن
الطلب الذي تقدم به الطالب في نطاق الفصل 148 من ق.م.م. والرامي إلى
استبدال الخبير المعين بمقتضى الأمر الصادر في ملف المختلفات عدد 291-96
واحتياطيا أمر بإتمام الخبرة وقع ضمه لنفس الملف المتعلق به وبت فيه
بمقتضى الأمر الصادر بتاريخ 8-11-96 وبلغ للخبير بتاريخ
ما 96-12-5 حسب
وقع بيانه من طرف المطلوب في محضر الجواب عن الأخطار الوحيد الذي
توصل به وبالتالي فلا محل للادعاء بإنكار العدالة مع وقوع البت في الطلب
مما يوجب التصريح برفض الطلب مع حفظ حقوق المطلوب المخولة له بمقتضى
المملكة المغربية
الفصلين 396 و 401 من قان من الأعلى للسلطة القضائية
في الشكل :
عنان
محكمة النقض
سبق البت فيه بقبول الطلب بمقتضى القرار الصادر عن الغرفة المدنية
بتاريخ 3 فبراير 1999 تحت عدد 509.
في الموضوع :
حيث يستفاد من مستندات الملف أن المطلوب في المخاصمة كان يشرف
على تنفيذ قرار استينافي بصفته رئيسا للمحكمة الابتدائية التي يتم التنفيذ
بواسطة كتابة ضبطها عملا بمقتضيات الفصل 429 من ق.م.م. والتي أنابت
عنها بمقتضى الإنابة عدد 95/1318 كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بأربعاء
الغرب من أجل التنفيذ على العقار ذي الرسم عدد 25465 لوجوده بدائرة مركز
240
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
القاضي المقيم بحد كورت التابع لهذه الأخيرة عملا بمقتضيات الفصل 439
من ق.م.م. حسب الثابت من محضر عون التنفيذ المحرر بتاريخ 20-6-96
ملف التنفيذ عدد 62-96
وحيث إنه لما كانت مقتضيات الفصل 391 من ق.م.م. تخول إمكانية
مخاصمة القضاة في أحوال وردت على سبيل الحصر من بينها حالة ادعاء
ارتكاب تدليس أو غش أو غدر من طرف قاضي الحكم أثناء تهييء ء القضية أو
الحكم فيها فإن المطلوب في المخاصمة بصفته تلك كان قد انحصر دوره في
الإشراف على سير إجراءات التنفيذ في نطاق سلطته الولائية لانعدام ما يفيد
أنه كان بصدد تهيئ القضية أو الحكم فيها أو ما يثبت أنه تولى النظر في
طلبات رفعت إليه في شكل دعوى تتعلق بصعوبة التنفيذ للقرار الجاري تنفيذه
حتى تمكن مواجهته بادعاء حالة التدليس أو الغش أو الغدر نظرا للقيد الوارد
في الفصل المذكور والذي يشترط لتوافر إمكانية المخاصمة أن تكون القضية
معروضة على القاضي المطلوب وأن تقع بمناسبة تهيئ القضية أو الحكم فيها.
وبالتالي فلا مجال للتوسع في اتفسيرة الفصل المذكور لتعلقه بمسطرة استثنائية
خاصة. وتكون ادعاءات الطالب في هذا الجانب المجردة من أي أساس قانوني.
محكمة النقض
وبخصوص الادعاء المتعلق بإنكار العدالة فإنه بعد الرجوع إلى وثائق
الملف تبين أن الطلب الذي تقدم به طالب المخاصمة بتاريخ 8 نوفمبر 96
لاستبدال الخبير المعين بموجب القرار الصادر بملف المختلفات عدد 291-96
تم البت فيه في نفس اليوم الذي قدم فيه بعد ضمه للملف عدد للملف عدد
16-291 وبلغ للخبير بتاريخ 15 دجنبر 96 وبوقوع البت في ذات الطلب يكون
الادعاء بإنكار العدالة لا محل له وتكون الكيفية التي نهجها المطلوب في
المخاصمة حين البت فيه والمتمثلة في ضم الطلب للملف عدد 291-96 لا تندرج
ضمن مشتملات الفصلين 391 و 392 من ق.م. م مما يوجب التصريح برفض
الطلب.
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
لهذه الأسباب
فإن المجلس وهو يبت بغرفه الخمس مجتمعة قضى برفض الطلب
تحميل الطالب الصائر.
241
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبد الوهاب عبابو رئيس الغرفة الاجتماعية بصفته رئيسا.
السيد أحمد بنكيران رئيس الغرفة التجارية.
السيد علال العبودي رئيس غرفة الأحوال الشخصية.
السيد مصطفى مدرع رئيس الغرفة الإدارية.
السيد عبد الله الشرقاوي رئيس الغرفة الجنائية.
والسادة المستشارين : بوبكر بودي مقررا.
والحبيب بلقصير، ويوسف الإدريسي وسعيدا نظام، ومليكة بنزاهير،
المملكة المغربية
وجميلة المدور، ولطيفة رضا الأومليكة بنديان ، والحسن أمجوط، وإبراهيم
القفيفة، ومحمد الصغير أمجاط وفاطمة الحجاجي، وأحمد دينية، ومحمد
بورمضان، وعبد الحميد سبيلا، وحميد اكرى والحسن القادري، وحسن
6
زيرات، وعمر ،ازياني وعبد السلام بوكراع. أعضاء.
والسيد أحمد بنيوسف ممثلا للنيابة العامة.
والسيد أحمد ايبورك كاتب الضبط.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط