الغرفة المدنية
القرار عدد 797
المؤرخ في: 2003/3/19
الملف المدني عدد : 2002/1/1/3090
قضاء التحفيظ-مداه-قبول التعرض على مطلب التحفيظ أو عـدم
قبوله من اختصاص المحافظ على الأملاك العقارية.
بمقتضى الفصل 37 من ظهير 12 1 غشت 1913 بشأن التحفيظ العقاري
إنما تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض ونوعه ومحتواه
ومداه.وبالتالي فإن قبول التعرض أو عدم قبوله هو من اختصاص المحافظ طبقا
للفصل 29 من الظهير المشار إليه مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
م بقض
لة من قبول الحجج المدلى بها من الأطراف
ليس هناك ما يمنع المحكمة
أمامها في قضايا التحفيظ العقاري واعتمادها في قضائها. ولذلك فهي لما
ردت الدفع بكونها لا تبت في قبول أو عدم قبول التعرض واعتمدت الحجج
المدلى بها أمامها لأول مرة لم تخرق مقتضيات الفصل 32 من ظهير 12-8-1913
بشأن التحفيظ العقاري.
29
الغرفة المدنية
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن لحسن
شطاب قدم بتاريخ 25-9-91 مطلبا إلى المحافظة العقارية بتازة سجل تحت عـــــدد
21-1410 طلب فيه تحفيظ العقار الذي سماه : "لوطة "الجمعة" بصفته مالكا لــه
بالشراء عدد 457 بتاريخ 20 أبريل 1982 من البائع له الحاج قدور أو بطيـــل
المنجر له بدوره بالمقاسمة عدد 99 ص 69 مساحة المبيع 840م.م فتعرض عليـه
حمدون عبد الله وحمدون عزيز مطالبين بقطعة مساحتها 15 س 3 آرا استنادا إلى
عقد شرائهما عدد 479 ببتاريخ 22-6-1992 من البائعة لهما حمدون خديجة المنجر
لها بالشراء عدد 89ص58 بتاريخ 22-9-1981 من البائع لها الحاج قدور أو بطيـــل
مساحة المبيع خدام واحد طوله 40 م . وعرضه 25م
يوم
وبعد إحالة ملف المطلب على ابتدائية تازة ووقوفها على عين المكان
المملكة المغربية
1998-12-17 أصدرت في 6-7-2000 حكمها عدد 7 في الملف 13-97 بعدم
المجتس
الأعلى للسلطة القضائية
صح التعرض استأنفه المتعرضان وأدليا رافقة مذكرتهما المسجلة بكتابة الضبط
بتاريخ 14-9-2001 بالملكية عدد 392 فوقفت المحكمة على عين المكان مستعينة
بالخبير السيد امحمد الطوسي يوم 28-12-2001 وأشعرت الطرفين بالإدلاء
بمستنتجاتهما ثم أصدرت قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بصحة
التعرض المشار إليه وهو القرار المطعون فيه من طالب التحفيظ بأربع وسائل.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية لتعلقها بالشكل:
حيث يعيب الطاعن القرار فيها بخرق القانون والمتخذ في فرعه الأول من
خرق الفصلين 24, 27 من ظهير -12-8-1913- ذلك أنه بموجب هذين الفصلين فإن
أجل التعرضات ينتهي بعد مرور شهرين من تاريخ نشر الإعلان عن انتهاء
30
الغرفة المدنية
التحديد، وقد نشر هذا الإعلان بالجريدة الرسمية بتاريخ 24-11-1993 بينما
يتقدم المطلوبان بتعرضهما إلا بتاريخ 1-6-1995، وأنه تمسك بهذا الدفع. إلا أن
ما أجاب به القرار عنه مخالف للقانون والمتخذ في فرعه الثاني مــن خــرق
مقتضيات الفصل 32 من ظهير -12-8-1913- الذي يوجه بموجبه المحافظ إنذارا إلى
المتعرضين من أجل تقديم الوثائق والرسوم المؤيدة لتعرضهم داخل أجل ثلاثـــة
أشهر تحت طائلة عدم قبولها من طرف المحكمة. إلا أن المحكمة مصدرة القـــرار
المطعون فيه قبلت الوثائق المدلى بها من المتعرضين واعتمدتها في إصدار قرارها.
لكن ردا عل الوسيلة بفرعيها فمن جهة فإنه بمقتضى الفصل 37 من ظهير
1913-8-12 بشأن التحفيظ العقاري فإن المحكمة إنما تبت في وجود الحق المدعي
به من قبل المتعرض ونوعه ومحتواه ومداه وبالتالي فإن قبول التعرض أو عـــدم
قبوله هو من اختصاص المحافظ طبقا للفصل 29 من الظهير المشار إليه. ومن جهة
ثانية، فإنه ليس هناك ما يمنع المحكمة من قبول الحجج المدلى بها من
الأطراف
أمامها واعتمادها في قضائها. ولذلك فهي لما ردت الدفع بكونها لا تبـت في
أجل التعرض واعتمدت الحجج المدلى بها أمامها لأول مرة فهـ لم تخرق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقتضيات المذكورة وكان ما بالوسيلة غير مرتكز على أساس.
وفيما يخص الوسائل الأولى والثالثة والرابعة.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق قواعد مسطرية أضر
به، وذلك في ثلاثة فروع: الأول خرق مقتضيات الفصل 338 مــــن قــانون
المسطرة المدنية الذي بمقتضاه يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيلـه
بواسطة تبليغ طبقا للفصل 335 من نفس القانون وأنه بالرجوع إلى محاضر
الجلسات وشواهد التسليم سيتضح للمجلس أن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لم تبلغه بأي قرار بالتخلي سواء للجلسة العلنية التي صدر فيها القرار أو لأية
31
الغرفة المدنية
جلسة سابقة خلافا لما جاء في السطر السادس من القرار. الثاني خـــرق
مقتضيات الفصل 332 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه اعتمد علــى
المستنتجات المدلى بها من المستأنفين بتاريخ 24-1-2002 دون أن تبلغهــا إليـه
المحكمة. الثالث خرق حقوق الدفاع بعدم إشعاره بضم حجة جديدة لوثائق
الملف، ذلك أنه اكتشف بعد صدور القرار إقحام ملكية مضمنة تحــت عــدد
392 ص463 لم يعرف الطريقة التي تم الإدلاء بها لكونها لم ترفق بأية مذكرة مـــــن
مذكرات المتعرضين . ولم يتم تسليمها للمستشار المقرر يوم وقوفه على عـــين
المكان وقد اعتمد القرار على هذه الملكية مع أن الطاعن لم يعلم بوجودها حتى
يتأتى له إبداء أوجه طعنه فيها.
ويعيبه في الوسيلة الثالثة بضعف التعليل الموازي لانعدامه مـــع تحـريـف
الوقائع والمتخذ في فرعه الأول من ضعف التعليل ذلك أنه دفع بكـــــون شــــراء
المتعرضين مجردا من ملكية البائعة وشراء هذه الأخيرة غير مبني بدوره علــى
ملكية البائع وتمسك بأنه الحائز والمتصر منذ شرائه وأكد الشهود ذلك وأدلى
المملكة المغربية
بعين
بملكية عدد 71 إلا أن القرار غض النظر عن الدفوع المثارة والحجج المدلى بها.
والمتخذ في فرعه الثاني من انعدام الأساس ال القانوني وتحريف الوقائع ذلك أن
المستشار المقرر وقف على عين المكان رفقة الخبير السيد الطاوسي إلا أنه .
يوجه إلى الطاعن أي إشعار بكونه عين خبيرا حتى يتسنى له حق التجريح.
والخبير لم يحرر أي تقرير أو رسم بياني لمختلف القياسات التي قام بها
المكان وأن حيثيات القرار جاءت مخالفة للوقائع المضمنة بمحضر المعاينة فيم
يتعلق بالقياسات وشهادة الشهود. فبخصوص القياسات فإن القطعة التي باعها
الطاعن لزوجته والتي مساحتها 260م . م تعتبر أجنبية القطعة
موضوع
المطلب
وبخصوص الشهود فإنهم شهدوا لصالحه و لم يشهدوا إطلاقا بحيازة أو تصرف
عن
32
الغرفة المدنية
المطلوبين. وأن القرار الجنحي عدد 2025 وعقد التنازل المؤرخ في 10-1-1994
يهمان المسمى حمدون علي ولا علاقة لهما بالمتعرضين.
رسم
المقاسمة عدد 99 وبرسم
ويعيبه في الوسيلة الرابعة بخرق قواعد الفقه المالكي في باب البينات
الشرعية وترجيح بعضها عن البعض، ذلك أنه أدلى بالشراء عدد 457 المبني على
الملكية عدد 71 بتاريخ 13-12-1993 المستجمع
لكافة شروط الملك في حين استظهر المتعرضان بالشراء عدد 235 المبني علـــى
شراء البائعة لهما كما أدليا أمام محكمة الاستيناف برسم ملكية عدد 392 بتاريخ
2001-5-16 في اسم حمدون خديجة غير مستجمع لشروطه المعتبرة شرعا خاصة
شرطي عدم المنازع وعدم التفويت ومع ذلك فإن القرار رجح شراء المتعرضين
وتجاهل ملكيته . إضافة إلى ذلك فإنه مدعى عليه وهو الحائز والمتصرف وعلى
فرض تساوي حجج الأطراف فإن القول لذي اليد المنفرد.
لكن ردا على الوسائل مجتمعة لتداخلها فإن مقتضيات ظهير 12-8-1913
بشأن التحفيظ العقاري المطبقة في النازلة لا تنص على اتخاذ المستشار المقرر
الأمر بالتخلي عن القضية حتى يعاب على المحكمة مصدرة القرار عدم تبليغ محكمة النقض الطاعن بالأمر بالتخلي وأن الملكية عدد 392 أرفقت بالمذكرة المسجلة بكتابة
ضبط محكمة الاستيناف بتاريخ 14-9-2001 وأن الأمر الصادر في القضية
بتاريخ 1-11-2001 قضى بالوقوف على عين المكان رفقة الخبير السيد امحمــد
الطاوسي وقد بلغ الأمر للطاعن بتاريخ 7-12-2001 فحضر أثناء المعاينة وبعدها
أدلى دفاعه بمستنتجاته بعد إشعاره وأن الثابت من مستندات الملف أن حمدون
علي إنما كان ينوب عن بنته خديجة في المسطرة موضوع القرار الجنحي عــــدد
2025 بمقتضى الوكالة العدلية عدد 829 التي باع بمقتضاها للمطلوبين العقار محل
التراع . وأن محضر المعاينة يتضمن القياسات التي قام بها الخبير الذي رافــــق
المستشار المقرر. وأن القرار المطعون فيه لم يعتمد على المستنتجات المدلى بها من
33
الغرفة المدنية
المطلوبين بتاريخ 24-1-2002 وإنما اعتمد وبالأساس على أن "المستشار المقرر
وقف عل عين المكان رفقة الخبير السيد امحمد الطاوسي فتم تطبيق شراء طالب
التحفيظ على موقع العقار كما تم تطبيق شراء المتعرضين عدد 479 والرسم
79. فتبين من القياس 25 مترا على 40 مترا فجاء القياس محاذيا لزاويـــة مــرآب
طالب التحفيظ وأن الطرفين معا اشتريا من عند أو بطيل قدور، ورسم شراء
خديجة البائعة للمتعرضين عبد الله وعزيز ينص على مساحة 1000م.م وهي
نفس المساحة التي وجدت عند القياس من طرف الخبير أي 4025م=1000م.م
وهو مؤرخ في 4-12-1981 ومرجح على شراء شطاب لحسن الذي جاء لاحقا
في التاريخ وهو 30-5-1982. وأن القرار الاستينافي عدد 2025 أدان شطاب
لحسن من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير بخصوص موضوع مطلب التحفيظ
المقدم من طرفه لفائدة علي حمدون نيابة عن بنته خديجة. وأنه يتبين من
تنازل شطاب لحسن المصادق على توقيعه بتاريخ 10-4-1994 أن طالب التحفيظ
تنازل للسيد علي حمدون عن قطعته الأرضية البالغة مساحتها 340م.م التي ضمها
إلى أرضه بغية تحفيظها وصرح فيه أن الملسائحة الحالية أصبحت 1000م.م وهــي
نفس المساحة التي يتصرف فيها المتعرضال سلطة القضائية
محكمة النقض
عقد
وحيث إنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار قد اعتمد إقرار الطاعن بحقوق
المتعرضين بعد إدانته بمقتضى القرار عدد 2025 وتنازله عن المدعى فيه بمقتضى
العقد المؤرخ في 10-4-1994 لفائدة سلف المطلوبين فاستبعد بـذلك رســوم
الطاعن دون تحريف للوقائع أو خرق للمقتضيات المشار إليها. فكــان بـذلك
معللا تعليلا كافيا مما تبقى معه علله الأخرى المنتقدة عللا زائدة يستقيم القضاء
بدونها والوسائل بالتالي غير جديرة بالاعتبار.
34
الغرفة المدنية
من
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطالب بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا . والمستشارين: محمد العيادي-
عضوا مقررا. والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي-
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة مليكة بنشقرون.
رئيس الغرفة: المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
35