الغرفة المدنية
القرار عدد : 588
المؤرخ في : 2003/2/27
الملف المدني عدد : 2002/6/1/1829
الوجيبة الكرائية
-
مراجعة الكراء
-
اعتماد عناصر في تقييم
الخصائص (نعم) - مفهوم الفصلين 5 و 6 من ظهير 1980/12/25
تقييم الخصائص والمميزات التي من شأنها أن تعدل الشروط التي
حددت على أساسها الوجيبة الكرائية رهينة بعناصر تعتمد موقع العقار،
وقيمته الحقيقية، وقدمه، ودرجة الرفاهية، وحالة الصيانة، والظروف
الاقتصادية العامة.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يتعلق بوسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين
بناء على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.
وحيث إن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا تعليلا صحيحا
وكافيا
الناحية الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن سوء التعليل أو نقصانه يوازي
انعدامه.
-117-
الغرفة المدنية
وحيث يستفاد من محتويات الملف ومن
القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
11 أكتوبر 2001 عن محكمة الاستئناف بمراكش في الملف المدني عدد 2001/1714
تحت رقم 2803 أن طالب النقض عبد اللطيف الشرايبي تقدم أمام المحكمة
الابتدائية بنفس المدينة بمقال طلب فيه مراجعة السومة الكرائية للفيلا الكائنة
بطريق ابن حزم رقم 22 عن طريق محمد البقال السملالية بمركش التي يشغلها
على وجه الكراء المدعى عليه توفيق المستاري ورفعها من 6000 درهم في الشهر
إلى 7500 درهم لأنها لم تعرف أية مراجعة منذ خمس سنوات خلت، رغم تغير
الظروف الاقتصادية وارتفاع الأسعار ولم تعد مناسبة للقيمة الحقيقية للعين
المؤجرة التي تشتمل بالإضافة للمرافق الداخلية على حديقة كبيرة تبلغ مساحتها
680 مترا مربعا ومسبح ومرافق أخرى واحتياطيا تعيين خبير لتحديد السومة
الملائمة لها وذلك وفقا لمقتضيات الفصل الخامس من ظهير 25 دجنبر 1980.
وبعد أن أمرت المحكمة تمهيديا بإجراء خبرة أسفرت عن اقتراح الخبير
المملكة المغربية المعين تحديد السومة الكرائية للفيلا محل التراع في هيا على محل الشراع في مبلغ 6700 درهم والتماس المجلس
المدعي رفع الوجيبة الكرائية إلى القدرة المطلوب في المقال نظرا للامتيازات التي
يتوفر عليها المدعى فيه وما طرأ على الميدان الاقتصادي من تغييرات ولهزالة ما
اقترحه الخبير وبعد استدعاء المدعى عليه وتخلفه عن الحضور رغم توصله صدر
الحكم القطعي الذي قضى بالزيادة في السومة الكرائية وذلك بجعلها محددة في
6400 درهم ابتداء من تاريخ الطلب الذي هو 9 أكتوبر 2000.
استأنفه المدعي استئنافا أصليا طالبا تأييده مبدئيا مع رفع السومة الكرائية
إلى مبلغ 7500 درهم في الشهر ابتداء من تاريخ الطلب لأن السومة المحكوم بها
غير ملائمة للمحل موضوع الدعوى.
-118-
الغرفة المدنية
كما استأنفه المكتري استئنافا فرعيا ملاحظا بأن السومة الكرائية المحددة
في 6000 درهم في الشهر جد مناسبة موازاة مع مميزات وخصائص العقار
موضوع الدعوى وملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بأن الزيادة المحكوم
بها ليس لها أي أساس
فصدر القرار الذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف وصرح من جديد بعدم
قبول الطلب بعلة أن المستأنف المكري التمس في مقاله رفع السومة الكرائية الى
القدر المطلوب ابتدائيا بينما المستأنف فرعيا اعتبر السومة المحكوم بها ابتدائيا
مبالغ فيها والمحكمة بمراجعتها ما تضمنه تقرير الخبير تبين لها أنه وصف العين
المكراة والمرافق التي تتوفر عليها موضحا بأنه لم تظهر أية تغييرات على المحل
المذكور إلا ما كان من بعض التحسينات التي قام بها المكتري على نفقته وأنه
طبقا لمقتضيات الفصل الخامس من ظهير 25 دجنبر 1980 المعدل بموجب القانون
رقم 63/99 فانه يمكن للمكري أو المكتري بغض النظر عن أي اتفاق مخالف
مراجعة الوجيبة الكرائية زيادة أو لنقصانا لكلما طرأت تغييرات على خصائص أو
مميزات الأماكن المكراة من
الوجيبة الكرائية وطلب المستأنف المكري للزيادة في الوجيبة الكرائية قدم بعد
سريان العمل بالتعديل الوارد في الفصل الخامس وتقرير الخبير لم ترد به أية
إشارة تفيد تغيير خصائص ومميزات المحل المكترى وتبرر تطبيق مقتضيات الفصل
المشار إليه باستثناء بعض التحسينات التي لا تعتبر تغييرا من شأنه أن يعدل
الشروط التي على أساسها تم تحديد الوجيبة الكرائية لأنها تمت بمبادرة من
المكتري مما يكون معه طلب المكري الذي لم يدل بأية حجة تبرر طلب الزيادة
في الوجيبة الكرائية وفقا لما اشترطه الفصل الخامس المذكور غير مستوف
للشروط القانونية ويقتضي
التصريح بعدم القبول
المجلية. الأعلى للسلطة القضائية
على أساسها تم تحديد
محكمة النقض
-119-
الغرفة المدنية
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطاعن على القرار ضعف التعليل ومخالفة مقتضيات الفصل
السادس من القانون رقم 79/6 المعدل بموجب القانون رقم 99/63 ذلك أنه من
الواضح أن المقتضيات التي جاء بها التعديل الوارد في الفصل السادس من القانون
المذكور لا تكتسي صبغة آمرة ولا نظاما عاما وإنما هي توصية يمكن الاعتداد بها
في بعض الحالات التي تستوجب التعديل من غير إهمال للحالات الأخرى المأمور
باعتماد القاضي عليها مثل الموقع والقيمة الحقيقية ودرجة الرفاهية وحالة
الصيانة...." والمستأنف عليه لم يثر هذا الموضوع و لم يتمسك حتى بالتحسينات
التي زعم الخبير أنه أحدثها في العقار وإنما اكتفى بالقول بأن السومة المؤداة من
طرفه مناسبة للعقار المكترى والخبير لم يعزز تلك التحسينات بوثائق مما يفيد بأن
محكمة الاستئناف لما تصدت وقضت بإلغاء الزيادة التي أمرت بها محكمة الدرجة
الأولى وغضت الطرف عن مناقشة ما جاء في المقال الاستئنافي واستندت
لعبارات غامضة وردت في الفصل السادس و لم تفسرها تفسيرا واقعيا تكون قد
عللت قرارها تعليلا ناقصاه يوازي الأنعد المه بسلطة القضائية
حيث
محكمة النقض
صح مانعاه الطاعن على القرار ذلك أنه رغم أن الفصل الخامس من
ظهير 25 دجنبر 1980 أعطى للمكري وللمكتري إمكانية مراجعة الكراء زيادة
أو نقصانا كلما طرأت تغييرات على خصائص ومميزات الأماكن المكراة من
شأنها أن تعدل الشروط التي حددت الوجيبة الكرائية على أساسها فإن الفصل
السادس من نفس القانون نص على أن القاضي يراعي في تحديد الوجيبة الكرائية
الجديدة التغييرات التي أدخلت على خصائص ومميزات الأماكن المكراة معتمدا
على موقع العقار وقيمته الحقيقية وقدمه ودرجة الرفاهية وحالة الصيانة
والظروف الاقتصادية العامة يوم تقديم الطلب وبذلك يكون الفصل السادس
-120-
الغرفة المدنية
المذكور قد فسر العناصر التي يجب اعتمادها في تقييم الخصائص والمميزات
المنصوص عليها في الفصل الخامس وباعتبار ما ذكر فإن ما اعتمدته المحكمة
مصدرة القرار في تعليل قرارها القاضي بعدم قبول الطلب يعد تعليلا فاسدا
وخارقا لمقتضيات الفصلين الخامس والسادس من ظهير 25 دجنبر 1980 ويجعله
عرضة للنقض والإبطال.
وتيسيرا لحسن سير العدالة ولمصلحة المتقاضين يرى المجلس إحالة القضية
على نفس المحكمة المصدرة له للبت فيها من جديد.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على
نفس المحكمة المصدرة له للبت فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب في
النقض بالصائر .
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة أعلاه إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة عبد الحق خالص والمستشارين السادة مليكة الدويب مقررة،
إدريس كثيري، محمد مخليص الحسن أبا كريم وبمحضر المحامي العام السيد أحمد
الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاتحة ايت عمي.
الرئيس
المستشار المقرر
-121-
كاتبة الضبط