252
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
القرار عدد 671
الصاور بجميع غرف المجلس بتاريخ 11 مارس 2003
الملف المدني 1981/93611
أحكام محاكم الجماعات والمقاطعات - حكم الإحالة – الطعن بالنقض (لا).
حكم رئيس المحكمة الابتدائية المتعلق بموضوع الإحالة في نطاق
الفصل 20 من ظهير تنظيم محاكم الجماعات والمقاطعات لا يقبل أي طعن بما
في ذلك الطعن بالنقض، لكون الفقرة الأخيرة من هذا الفصل جاءت مطلقة
وشاملة لكل الطعون.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون لأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
فيما يتعلق بعدم القبول المثار تلقائيا .
بناء على الفقرة الأخيرة من الفصل 20 من الظهير الشريف رقم 174339
الصادر بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 موافق 1974/7/15 المتعلق بتنظيم
محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها والتي تنص على أن
أمر السيد رئيس المحكمة الابتدائية في موضوع الإحالة لا يقبل أي طعن.
وبناء على القرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 83/7/27 القاضي
بإحالة القضية على غرفتين.
وبناء على القرار الصادر عن المجلس الأعلى بغرفتين بتاريخ 1996/11/13
والقاضي بإحالة القضية على جميع الغرف.
وبعد
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
الاستدعاء لجلسة 2003/3/11 والمناقشة ووضع الملف بالمداولة.
253
وحيث يستفاد من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه الصادر عن
السيد رئيس المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 24 يوليوز 1981 في القضية
المدنية عدد 81/51 أن المطلوبة في النقض السيدة خديجة بنت محمد الجراري
أرملة أحمد بن محمد الشيفور أصالة عن نفسها ونيابة عن محاجير زوجها
(كذا) تقدمت بمقال أمام حاكم جماعة حد الركادة عرضت فيه أنه سبق
لزوجها المذكور أن أكرى للمدعى عليه أحمد بن بيه الجراري (الطالب) المحل
التجاري الكائن بدوار الملعب قبيلة أولاد جرار، وبعد وفاته امتنع عن أداء
الكراء طالبة الحكم عليه بأداء مبلغ 840.00 درهم واجب الكراء عن سبع
سنوات حسب 10 دراهم في دراهم في الشهر.
أجاب المدعى عليه أنه المالك للمحل ولا تربطه أية علاقة بالمدعية،
طالبا رفض الطلب.
الهمملكة المغربية
وبعد الإجراءات أصدر السيد حاكم جماعة الركادة بأولاد جرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 21 يوليوز 1981 في الملف 81/66 حكما قضى على المدعى عليه بأدائه
مبلغ 840.00 درهم عن واجب الكراء، وبعد أن تقدم المحكوم عليه بطلب
الإحالة للحكم المذكور ، أصدر السيد رئيس المحكمة الابتدائية بتزنيت حكما
قضى بقبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا وهو الحكم المطلوب نقضه المشار إلى
رقمه وتاريخه ومضمونه أعلاه بناء على سببين اثنين أولهما خرق القانون
خاصة الفصل 21 من ظهير /1974/7/15، وثانيهما تحريف الوقائع والتناقض
في التعليل المعتبر بمثابة انعدامه.
وحيث إن الحكم المطلوب نقضه صدر في نطاق ظهير تنظيم محاكم
الجماعات ومحاكم المقاطعات المشار إليه أعلاه.
254
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
وحيث إن الفقرة الأخيرة من الفصل 20 من الظهير المذكور تنص على أن
حكم السيد رئيس المحكمة الابتدائية في موضوع الإحالة لا يقبل أي طعن
وبذلك فإن الطعن بالنقض المرفوع من الطالب ضد الحكم المشار إليه أعلاه يبقى
غير مقبول باعتبار أن عبارة "لا يقبل أي طعن" الواردة في الفقرة الأخيرة من
الفصل 20 المذكور جاءت مطلقة وشاملة لكل الطعون.
لهذه الأسباب
فإن المجلس وهو بغرفه الست مجتمعة قضى بعدم قبول الطلب وتحميل
الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة.
عبد العلي العبودي المملكة النيش الغرفة المدنية بصفته رئيسا
أحمد بنكيران
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عبد الوهاب عبابو
محمد
الدردابي
محكمة الي الغرفة التجارية
رئيس الغرفة الاجتماعية
رئيس غرفة الأحوال الشخصية
مصطفى مدرع
عبد الله الشرقاوي
رئيس الغرفة الإدارية
رئيس الغرفة الجنائية
والمستشارين السادة : سعيدة بنموسى مقررة، محمد الخيامي،
محمد
فلالي بابا عبد الصمد بن عجيبة، بوبكر بودي، جميلة المدور، لطيفة
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
255
محمد
رضی، مليكة بنديان، الحبيب بلقصير، يوسف الإدريسي، سعيدة نظام،
مليكة بنزاهير، الحسن أومجوط، علال العبودي، إبراهيم القفيفة،
الصغير أمجاط أحمد دينية، محمد بورمضان عبد الحميد سبيلا، حميدو
أكري، الحسن القادري، حسن زيرات عمر أزناي وعبد الرحمان العاقل
أعضاء.
والسيد أحمد بنيوسف
والسيد أحمد إبورك
ممثلا للنيابة العامة.
كاتبا للضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض