-
الغرفة المدنية
القرار عدد 214
المؤرخ في: 2003/1/21
الملف المدني عدد : 2002/1/1/2252
حكم
مطلب التحفيظ - تعرض الحائز - الاعتداد بالحيازة (نعم)
المتعرض على مطلب التحفيظ الحائز للمدعى فيه بمقتضى
تكفيه حيازته له وعلى طالب التحفيظ غير الحائز إثبات استحقاقه له.
- يكون غير مرتكز على أساس قانوني ومعرضا للنقض الحكم الذي لم
يعتد بحيازة المتعرض للمدعى فيه.
المملكة المغربية .
باسم
الملك
المجلس الأعلى اللسلطة القضائية
. محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
الحسين
حيث يستفاد من مستندات الملف
الملف والقرار المطعون فيه أن محمد بن
لطفي قدم بتاريخ 7-7-3-1991 مطلبا إلى المحافظة العقارية بتزنيت سجل تحت
عدد 31/2104 من أجل تحفيظ الملك الذي سماه : " ملك لطفي" وذلك استنادا إلى
عقد شراء عدد 357 بتاريخ 13-6-1974 فاطمة بنت محمد
بن الحسين ومن
من
معها وعقد مخارجة عدد 441 بتاريخ 14-1-1984 بين المشترين في الشراء عدد
357 فتعرض عليه ورثة موزي لحسن بن محمد مطالبين بكافة الملك مستندين على
26
الغرفة المدنية
القرار الاسيتافي عدد 1784 بتاريخ 30-11-1982 وقرار المجلس الأعلى عدد 476
بتاريخ 27-3-1984.
وبعد إحالة ملف المطلب على ابتدائية تزنيت وإجراء معاينة أصدرت
بتاريخ 9-10-7-2000 حكمها عدد 32 في الملف 42-97 بصحة التعرض المشار إليه.
ألغته محكمة الاستيناف وحكمت بعدم صحة التعرض وذلك بمقتضى قرارها
المطعون فيه من المتعرضين
في الوجه الأول من الوسيلة الثانية:
بانعدام الأساس وضعف التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه أبطل الحكم
الابتدائي بعلة أن القرار الاستينافي الذي أسند الحيازة لهم لا تأثير له على الملكية
دون زيادة في الإيضاح ودون مناقشة مدة الحيازة وسندها مع أنهم يحوزون
الملك عن طريق موروثهم منذ سنة 1959 إلى سنة 1977 حيث اعتدى لطفي
على الحيازة وتم استردادها منه بمقتضى نهائي صدر عن محكمة الاستيناف
سنة 79 وبقيت الحيازة بأيديهم بعد ذلك وأنه بمقتضى قرار المجلس الأعلى عدد
145 بتاريخ 11-3-1970 فإنه مادام لم يثبت أي حق لطالب التحفيظ ولم يدل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بأي سند فإن مجرد اليد كاف. وفي نازلة الحال فطالب التحفيظ لم يستند إلا
على عقد شراء من غير المالك وغير مقرون بالحيازة. ومع ذلك لم يجعل القرار
المطعون فيه لحيازتهم الطويلة أي أثر فخالف بذلك القواعد الشرعية.
حيث صح
ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أنه اعتمد فيما قضى به
على أن "المتعرضين وهم الملزمون بإثبات استحقاقهم للملك موضوع المطلب لم
يدلوا سوى بحكم مدني بت في استرداد الحيازة لموروثهم إلا أنهم لم يعززوه
بأية حجة مقبولة في ميدان الاستحقاق لأن الأحكام الصادر في موضوع
الحيازة إنما تثبت وجود التراع ولا تثبت الملكية. في حين أن المدعى فيه عندما
ثبتت حيازته للطرف المتعرض بمقتضى حكم فإن عبء إثبات استحقاقه يقع
27
الغرفة المدنية
على عاتق طالب التحفيظ غير الحائز مما يكون معه القرار غير مرتكز على أساس
ومعرضا للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه. وإحالة الدعوى
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون. وعلى
المطلوب في النقض بالصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
المملكة المغربية
السادة: محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسان والمستشارين: محمد العيادي
عضوا مقررا . والعربي العلوي اليوسفية والمحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي-أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة
بنشقرون.
رئيس الغرفة:
المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
28