**مُستخلصات وقرارات قضائية**

**القرار رقم:** 3813
**تاريخ الإصدار:** 12 ديسمبر 2002
**رقم الملف المدني:** 3268/1/7/2001

**موضوع القضية:** مُخالفة الأحكام القانونية – إقرار البطلان – قرار صادر عن مجلس هيئة المحامين.

يجوز للنائب العام لدى محكمة الاستئناف أن يطلب إعلان بطلان أي قرار صادر عن مجلس هيئة المحامين، متى كان هذا القرار يمس بالنظام العام أو صدر بشكل مخالف للأصول القانونية المتبعة.

لا يجوز إجبار أي محامٍ على التنازل عن جزء من أتعابه، فالتنازل لا يكون إلا بموافقته الصريحة. لا يوجد في المادة 85 من القانون المنظم لمهنة المحاماة أي مسوغ قانوني يخول نقيب هيئة المحامين أو مجلسها سلطة فرض اقتطاع إجباري لجزء من أتعاب فئة من المحامين، سواء في قضايا حوادث السير أو غيرها، لصالح فئة أخرى من الزملاء.

**محكمة النقض**
**باسم صاحب الجلالة**
**وبعد المداولة طبقًا للقانون**

**بخصوص الدفع الأول:**

بالتدقيق في مُستندات الدعوى والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي، المُسجل تحت رقم 723 بتاريخ 8 مايو 2001 في الملف المدني رقم 165/2001 (والذي صدر بعد المداولة في غرفة المشورة)، تبين أن النائب العام لدى المحكمة المذكورة قد تقدم بدعوى يطلب فيها إعلان بطلان قرار تنظيم حوادث السير، معللاً ذلك بأن مجلس هيئة المحامين بآسفي قد أصدر هذا القرار استنادًا إلى المادة 85 من ظهير سبتمبر 1993 المنظم لمهنة المحاماة. وقد ارتكز المجلس في إصداره على مبدأ التكافل والتضامن بين المحامين المنتسبين للمهنة.

وقد تضمن القرار المذكور 21 بندًا، بدأ بتحديد مفهوم قضية السير في البند الأول، ثم وضع آلية لإعلام النقيب بكل قضية والإجراءات المتخذة فيها، وتحديد أسلوب التواصل وكيفيته، ثم تناول في البنود من 2 إلى 7 آلية نيابة المحامي عن زميل آخر خارج دائرة نفوذ هيئة المحامين بآسفي. كما ألزم البند التاسع كل محامٍ يتلقى مبلغ تعويض بإحالة ملف القضية فورًا إلى النقيب مع إرفاقه بصورة من بيان التصفية أو الشيك أو أي مستند آخر يثبت استلام المبلغ بموجب حكم أو صلح، وبعد أن يؤشر النقيب على قيمة الأتعاب وتسليم الباقي للموكل بواسطة شيك وفقًا للمادة 54 من القانون المنظم للمهنة. كما خول البند العاشر النقيب أو من يكلفه سلطة مراقبة ملفات التنفيذ. واعتبر البند الحادي عشر المحامي المسؤول شخصيًا أمام الموكل والنقابة عن أي خطأ مهني أو مخالفة للقوانين وقواعد المهنة. وحددت البنود 14 و15 و16 قواعد استحقاق الأتعاب وكيفية توزيعها.

وقد استند النائب العام في طلبه إلى أن البنود من 2 إلى 14 من قرار تنظيم حوادث السير الصادر عن مجلس هيئة المحامين بآسفي قد وضعت قواعد تلزم المحامي بإخبار النقيب خلال شهر بالبيانات الخاصة بالقضية، كـتاريخ الحادثة ورقم المحضر وتاريخه ورقم بوليصة التأمين واسم الموكل ونوع القضية ورقمها والشركة المؤمنة ومنطوق الحكم الصادر فيها خلال 15 يومًا من تاريخ صدوره، مع إلزامه بإيداع المبالغ المستحقة في سجل خاص وإمساك سجل بمقر الهيئة يتضمن تاريخ تسليمها للموكل، ومراقبة جميع الملفات الخاصة بحوادث السير. كما أنشأ القرار منصب أمين مال الهيئة الذي أسند إليه البند 9 مهمة تسليم الأتعاب وتسليم الباقي للموكل بواسطة شيك عند استلام مبلغ التعويض، بعد إحالة الملف إلى النقيب.

ويرى النائب العام أن المادة 86 من قانون المحاماة تنص على أن أي مداولات أو قرارات تتخذها الجمعية العامة أو مجلس الهيئة خارج نطاق اختصاصهما أو بشكل مخالف للقانون أو تمس بالنظام العام، تعتبر باطلة بحكم القانون. وأن قرار حوادث السير يتعارض مع ظهير 10 سبتمبر 1993، وأن المواد 1 و2 و31 و35 و38 و43 و46 و47 و48 و86 منه تجعل من المحاماة مهنة حرة ومستقلة يمارسها المحامي في جميع أنحاء المملكة، وتساعد القضاء في تحقيق العدالة، مما يجعل المحامين جزءًا من أسرة القضاء. كما أن المادة 889 من قانون الالتزامات والعقود تجعل العقد شريعة المتعاقدين وتعتبر وكالة الخصوم من عقود الإرادة المتبادلة بين الطرفين، ما لم تخالف النظام العام. وأن التدخل في هذه الإرادة وتقييدها بقيود غير قانونية يعتبر إخلالًا بحرية التعاقد ويتعارض مع قواعد المهنة. وأنه لا يجوز بأي حال ترجيح قرار نقيب هيئة المحامين على النص التشريعي، ولا يمكن أن يوكل لمجلس هيئة المحامين مهمة تشريع وخلق قواعد قانونية ملزمة، وأنه لا يجوز مخالفتها.

وقد رد مجلس هيئة المحامين بآسفي بأن القرار صدر في إطار المادة 85 من ظهير 10/9/1993 وأنه لا يخالف القانون ولا يمس بالنظام العام ولا يحد من حرية التعاقد ولا يتعارض مع المادة 38 من الظهير المنظم للمهنة ولا يعتبر تشريعًا مضادًا له. وأن عملية التنظيم تأتي بعد اختيار المحامي ولا تنصب على توزيع قضايا حوادث السير من البداية أو توجيه الملف وصاحبه إلى محامٍ معين أو سد باب حرية الاختيار على المواطن. وأن القرار هو لائحة تنظيمية داخلية لكافة المحامين المنتسبين للهيئة. وأن مجلس الهيئة لا يمارس حقًا أو عملًا تشريعيًا وإنما يمارس حقًا مخولًا له بموجب المادة 85 من ظهير 10/9/1993.

وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة بإعلان بطلان قرار تنظيم حوادث السير الذي صادق عليه مجلس هيئة المحامين بآسفي بتاريخ 7 فبراير 2001، استنادًا إلى المادة 86 من ظهير 10/9/1993، واعتبرت أن مبدأ التضامن والتكافل بين المحامين، الذي يتعلق بالذمة المالية ومن ضمنها تنازل المحامي عن جزء من أتعابه التي اكتسبها بجهده، لا يمكن أن يتم إلا في إطار عقد رضائي صادر عن إرادة حرة، ولا يجوز إجبار الشخص عليه قهرًا إلى درجة التعرض للعقوبة التأديبية. لأن ذلك يتعارض مع المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود. وأن اقتطاع جزء من أتعاب المحامي العامل النشيط وتوزيعه على زملائه غير العاملين الذين لم يبذلوا أي جهد يشكل إجحافًا بحقوق الفئة الأولى وتدخلًا في حرياتهم وإثراءً على حسابهم ويتعارض مع المادة 60 من قانون الالتزامات والعقود، ويشكل مساسًا بالنظام العام.

كما أن المادة 7 من القرار التنظيمي المتنازع عليه أوجبت إخبار النقيب بكل تواصل مع زميل ينتمي إلى هيئة أخرى، وأعطت مجلس الهيئة حق الاعتراض على هذا التواصل إذا تبين أنه صوري، وهو ما يتعارض مع المادة 38 من قانون المهنة التي أعطت للمحامي الحق في اختيار محل التواصل وفقًا لما هو منصوص عليه في المادة المذكورة، ويؤدي بالتالي إلى تعطيل مصالح المتقاضين، ويشكل مساسًا بالنظام العام، بالإضافة إلى كونه قدحًا في المحامي واستقامته ومصداقيته ونزاهته.

كما أن المادة 9 من القرار المذكور تنص على أن النقيب يؤشر على الأتعاب ويسلم المحامي لأمين مال الهيئة شيكًا بتلك الأتعاب، ويسلم الباقي لموكله بواسطة شيك وفقًا للمادة 54 من القانون المنظم. فإن هذا الإجراء يحد من صلاحية الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في تحديد الأتعاب، ويعطل العمل بالمادة 92 من القانون المنظم للمهنة. وأن المادة 11 من القرار التنظيمي المطلوب إبطاله تنص على أن المحامي المكلف بالقضية يبقى مسؤولًا مسؤولية مهنية شخصية تجاه موكله وجهاز النقابة عن أي خطأ مهني أو مخالفة للقانون وقواعد المهنة، وهذا يتعارض مع المادتين 56 و57 من القانون المنظم للمهنة، ويقصي رقابة النائب العام للملك ورقابة المحكمة، مما يشكل مساسًا بالنظام العام.

ويعترض الطاعن على القرار المذكور بانعدام التعليل، حيث أنه أثار عدة دفوع وملاحظات في مذكرته المؤرخة في 1 أبريل 2001، وخلال المرافعة الشفوية، ركز بشكل خاص على عدم نظامية ملتمس إعلان البطلان وعدم انسجامه مع المادة 86 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، لأن القرار التنظيمي موضوع الطعن يدخل في نطاق الاختصاصات المخولة لمجلس الهيئة بموجب المادة 85 من نفس القانون التي تعطيه الحق في إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لصالح أعضاء الهيئة وتوفير الموارد الضرورية لضمان الإعانات والمعاشات لهم، مما يجعل الطعن خارج نطاق المادة 86 المشار إليها. وأن القرار لا يخل بالنظام العام ولا يمس بالقواعد الأساسية لممارسة المهنة ولا بحرية التعاقد وتحديد الأتعاب التي يبقى نظامها محصورًا بين المحامي وموكله، ولا يتدخل في حرية اختيار محل التواصل، ولم يخلق نظامًا قانونيًا بديلًا يخالف القانون المنظم لمهنة المحاماة، ولم يتدخل في اختصاص باقي الجهات الأخرى أو يحرمها من ممارسة حقوقها. وأن المحكمة لم تجب على ما أثير بهذا الصدد.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**

غير أن المادة 86 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة تنص على أن أي مداولات أو قرارات تتخذها الجمعية العامة أو مجلس الهيئة خارج نطاق اختصاصهما أو بشكل مخالف للأصول القانونية أو تمس بالنظام العام تعتبر باطلة بحكم القانون، وتقوم محكمة الاستئناف بإعلان هذا البطلان بناء على طلب من النائب العام، بعد الاستماع إلى النقيب أو من يمثله من مجلس الهيئة. وبالاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن القرار التنظيمي موضوع النزاع قد صدر في إطار مبدأ التكافل والتضامن بين المحامين المتضررين، وأن تنازل المحامي عن جزء من أتعابه التي اكتسبها بعمله لا يمكن أن يتم إلا بمقتضى عقد رضائي، ولا يجوز إجبار الشخص على ذلك قهرًا إلى درجة التعرض للعقوبة التأديبية، وأن ذلك يخالف أحكام المادتين 228 و230 من قانون الالتزامات والعقود والتي استند إليها القرار المطعون فيه عن صواب. وأن المادتين 879 و889 من القانون المذكور قد اعتبرت الوكالة من عقود الإرادة المتبادلة بين الطرفين، وفي هذا الإطار جاءت المادة 29 من قانون المحاماة. لذلك فإن التدخل في هذه الإرادة وتقييدها بقيود غير قانونية يعتبر إخلالًا بحرية التعاقد ومساسًا بالنظام العام.

ومن جهة أخرى، فإن المادة 38 من القانون المنظم لمهنة المحاماة أوجبت على المحامي الذي يترافع أمام محكمة خارج نطاق محكمة الاستئناف المقيد بها أن يختار محل التواصل معه بمكتب زميل له يوجد في دائرة تلك المحكمة أو بكتابة ضبط المحكمة التي يترافع أمامها، ولم تنص على وجوب إخبار نقيب الهيئة بذلك ولم تعط مجلس الهيئة حق الاعتراض على هذا التواصل. لذلك فإن القرار المطعون فيه كان على صواب في اعتباره أن المادة 7 من القرار المطلوب إبطاله مخالفة للمادة 38 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة، مما يجعل القرار معللًا تعليلًا كافيًا، وأن ما ورد في الوسيلة غير مؤسس.

**وفيما يخص الدفع الثاني بفروعه مجتمعة:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل وسوء تفسير القانون، حيث ورد في التعليل أن تنازل المحامي عن جزء من أتعابه لا يمكن أن يتم إلا في إطار عقد رضائي صادر عن إرادة حرة، وأن وكالة الخصوم تعتبر من عقود الإرادة المتبادلة، وأن التدخل في هذه الإرادة وتقييدها بقيود غير قانونية يعتبر إخلالًا بحرية التعاقد ويشكل مساسًا بالنظام العام. وهذا تعليل فاسد وناقص، لأن المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود نظمت حالة التعاقد في إطارها العام في الحالة التي تكون فيها الالتزامات متبادلة، وأن القرار التنظيمي موضوع النزاع قد تأسس على قانون خاص هو القانون المنظم لمهنة المحاماة، ولا يتعلق بأشخاص عاديين تحكم علاقتهم قواعد القانون العام. وأن قانون مهنة المحاماة قد أعطى اختصاصات واسعة لمجلس الهيئة بدءًا من القبول في التسجيل في لائحة التمرين والبت في الشكايات وإصدار العقوبات التأديبية ووضع نظام داخلي وتحديد رتب المحامين وإدارة أموال الهيئة وتحديد واجبات الاشتراك وحماية حقوق المحامين ومراقبة التزامهم بواجباتهم وإنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لصالح أعضاء الهيئة وتوفير الموارد الضرورية لضمان الإعانات والمعاشات لهم وللمتقاعدين منهم أو لأراملهم وأولادهم، خاصة ما نصت عليه المادة 85 من القانون المنظم للمهنة. وبذلك فإن المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود لا علاقة لها بالقرار التنظيمي موضوع النزاع، وأن المادتين 879 و 889 من القانون المذكور لا تنطبقان على وكالة المحامي لزبونه، لأنها تأخذ شكلاً أكثر تنظيمًا وتحديدًا وفقًا لما ورد في المادتين 29 و 30 من القانون المنظم للمهنة. وأن القرار التنظيمي موضوع النزاع لا ينظم العلاقة بين المحامي وموكله، وإنما يسري على المحامي العضو في الهيئة فقط ولا أثر له على الغير، ونطاقه لا يهم استيفاء جزء من أتعاب المحامي بعد الاتفاق مع موكله، وأن القرار المطعون فيه قد أقحم المادتين 879 و 889 من قانون الالتزامات والعقود في القضية دون أن تكون لها علاقة بها، ودون بيان وجه تعارض هاتين المادتين مع القرار محل النزاع ولا وجه تعارض هذه المواد مع القواعد الخاصة بوكالة المحامي ولا مع النظام العام.

كما أن القرار قد ذكر في تعليله أن اقتطاع جزء من أتعاب المحامي العامل النشيط المجتهد وتوزيعه على زملائه غير العاملين من شأنه الإجحاف بحقوق الفئة الأولى والتدخل في حياتهم والإثراء على حسابهم، وهو ما يتعارض مع المادة 66 من قانون الالتزامات والعقود ويعتبر مساسًا بالنظام العام، وقسم هيئة المحامين بآسفي إلى فئتين. والحال أن المحامين المكونين للجمعية العمومية بآسفي يشكلون جسدًا واحدًا متكاملًا ومنسجمًا ولم ينازع أي منهم في القرار التنظيمي موضوع النزاع. وأن القانون يحدد الإطار العام والمقررات التنظيمية تحدد التفاصيل والجزئيات، وأن المادة 85 من القانون المنظم لمهنة المحاماة قد حددت الإطار العام لتدخل مجلس الهيئة في الجانب الاجتماعي وتقديم مساعدات مباشرة للمحامين ولأراملهم وأبنائهم، وتركت لمجلس الهيئة تحديد التفاصيل والجزئيات من خلال النظام الداخلي والمقررات التنظيمية بما ورد في الفقرة 7، ولذلك فلا مجال لإقحام المادة 66 من قانون الالتزامات والعقود، لأن الأمر لا يتعلق بالإثراء بلا سبب، وإنما بقرار تنظيمي له سنده في القانون يهدف إلى تحقيق التكافل والتضامن بين محامي هيئة آسفي.

كما أن القرار يتعارض مع المادة 38 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، لأن التعليل فيه تحوير وتحريف لأحكام المادة 7 من القرار التنظيمي، لأن المادة المذكورة لا تحد من حرية اختيار المحامي لمحل التواصل معه، وإنما جاءت لتنظيم آليات رصد ومراقبة المخالفات التي يمكن أن تقع في محال التواصل، وهو ما تخوله أحكام الفقرة 2 من المادة 85 من قانون تنظيم مهنة المحاماة. وأن المشرع عندما يرتب أي جزاء على مخالفة نص قانوني ما، وخاصة في المجال الزجري والتأديبي، فإنه لا يمكن القول أنه يشكك في حسن السلوك والتمسك بالأخلاق الحميدة لأي مواطن.

كما أن ما ورد في القرار من تعطيل للمادة 92 من قانون مهنة المحاماة هو تحريف لأحكام المادة 9 من القرار محل النزاع وبني على مجرد الاحتمال والافتراض وخلط بين تأشيرة النقيب على الأتعاب وبين تحديدها. فالتأشيرة مجرد اطلاع وليس مصادقة على الأتعاب أو معارضتها، ويبقى لكل من أراد المنازعة في تلك الأتعاب التي تحدد بكل حرية بين المحامي وموكله أن يباشر مسطرة الطعن أمام النقيب، وله بعد ذلك أن يطعن أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. وأن المادة 9 من القرار حين نصت على تأشيرة النقيب على أتعاب المحامي باتفاق مع موكله لم تعتبر ذلك بمثابة مصادقة على تلك الأتعاب، وإنما هي داخلة في إطار آليات المراقبة التي يباشرها مجلس الهيئة والنقيب لضمان سلامة تنفيذ وتطبيق أحكام القرار التنظيمي. وأن ما ذكره القرار من أن المتقاضي لن يلجأ إلى الطعن والمنازعة في الأتعاب إذا علم أن النقيب قد وضع تأشيرته عليها هو مجرد احتمال.

كما أن ما ورد في القرار من تعارض أحكام المادتين 56 و57 من قانون تنظيم مهنة المحاماة مع أحكام المادة 11 من القرار التنظيمي هو تفسير لا ينسجم مع مضمون المادة 11 المذكورة ولا مع أحكام القانون المنظم لمهنة المحاماة. لأن المسؤولية المهنية الشخصية للمحامي تجاه موكله وتجاه مجلس الهيئة تجد سندها في القانون المنظم للمهنة، والمادة 11 من القرار لم تنص على شيء ليس مضمنًا في القانون المنظم للمهنة، وإنما عززته وأكدته، كما لم تقص رقابة النائب العام للملك، وأن حسابات المحامي ودفاتره تبقى رهن إشارة كل من له الحق في الاطلاع عليها طبقًا للمادتين 56 و57 من القانون المنظم للمهنة. وبذلك فالقرار قرأ أحكام المادة 11 قراءة خاطئة وانطلق من سوء تفسير لمفهوم النظام العام ولمختلف المواد القانونية التي اعتمدها سواء المتعلقة بقانون الالتزامات والعقود أو المتعلقة بقانون تنظيم مهنة المحاماة أو القرار التنظيمي محل النزاع، إضافة إلى الافتراضات والاحتمالات التي وضعها القرار من تلقاء نفسه وبنى عليها استنتاجاته، مما يجعله مؤسسًا على سوء تفسير القانون وناقص التعليل.

**لكن حيث:**

من جهة، فإن المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود تنص على أن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معًا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون. لذلك فإن تنازل المحامي عن جزء من أتعابه لا يمكن أن يتم إلا برضاه، وأن هذا التنازل بمثابة عقد، والعقد لا يكون صحيحًا إلا إذا كان صادرًا عن إرادة حرة ووفقًا لأحكام القانون. وأن المادة 85 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة المستدل بها ليس فيها ما يعطي لنقيب هيئة المحامين أو مجلسها حق فرض تنازل محامٍ أو فئة من المحامين عن جزء من أتعابهم لصالح محام آخر أو لصالح فئة أخرى من نفس الهيئة جبرًا. وأن ما تقضي به المادة 29 من نفس القانون من إعفاء المحامي من الإدلاء بوكالة لإثبات نيابته عن زبونه لا يعني عدم خضوع وكالته للأحكام القانونية من حق عزل الوكيل أو سقوط الوكالة بوفاة الموكل أو الإدلاء بوكالة خاصة للقيام بإجراء معين منصوص عليه في القانون، إلى غير ذلك مما يتعلق بالوكالة. وأن القرار يبين في تعليله بما فيه الكفاية تعارض أحكام المواد 879 و 889 و 66 من قانون الالتزامات والعقود، واستشهد على ذلك عن صواب في تعليله المشار إليه بأحكام المادة 7 من القرار التنظيمي محل النزاع.

ومن جهة أخرى، فإن تقسيم هيئة المحامين بآسفي إلى فئتين والمستدل به في الوسيلة، فإن القرار قد استخلص ذلك عن حق من القرار التنظيمي محل النزاع، واعتمد ذلك من بين أسباب بطلانه كما هو مبين في تعليله أعلاه، وقد سبق بيان أن المادة 85 من القانون المنظم لا تعطي لهيئة المحامين أو مجلسها حق فرض تنازل محامٍ أو فئة من المحامين لصالح فئة أخرى عن جزء من أتعابهم في قضايا حوادث السير أو إجبار المحامي على إخبار النقيب كتابة بكل تواصل مع زميل له ينتمي إلى هيئة أخرى أو حق مجلس الهيئة في الاعتراض على هذا التواصل إذا تبين أنه صوري. وأن الفقرة 7 من المادة 85 من القانون المذكور والمستدل بها ترخص للنقيب بالترافع أمام القضاء باسم الهيئة وإجراء الصلح أو التحكيم، وإبرام كل تفويت أو رهن أو قرض، وقبول كل هبة أو وصية لفائدتها، ولم تعط الحق لمجلس الهيئة في فرض تنازل فئة من المحامين عن جزء من أتعابهم، لا في قضايا حوادث السير ولا في غيرها، ولذلك فلا مجال للاستدلال بعدم وجود مبرر لاستشهاد القرار بالمادة 66 من قانون الالتزامات والعقود واعتبار أحكام القرار التنظيمي المدعى فيه تمس بالنظام العام.

ومن جهة ثالثة، فإنه خلافًا لما ورد في الوسيلة، فإن القرار المطعون فيه لا يتعارض مع أحكام المادة 38 من قانون تنظيم مهنة المحاماة ولم يحرف أحكام المادة 7 من القرار التنظيمي الخاص بحوادث السير محل النزاع، لأن المادة 7 منه والمستدل بتحريفها قد أوجبت على المحامي إخبار النقيب كتابة بكل تواصل مع زميل ينتمي إلى هيئة أخرى، وأعطت لمجلس الهيئة حق الاعتراض على هذا التواصل إذا تبين أنه صوري، وهذا ما لا تجيزه المادة 38 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة، مما يكون معه القرار على صواب فيما ذهب إليه.

ومن جهة رابعة، فإن المادة 92 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة تنص على أن لكل من المحامي وموكله الطعن أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في قرارات النقيب المتعلقة بتحديد الأتعاب. وبطبيعة الحال، فإن النقيب لا يصدر قرارًا بشأن تحديد الأتعاب إلا حين يلجأ إليه إما من طرف المحامي أو من طرف زبونه أو هما معًا. في حين أن المادة 9 من القرار التنظيمي محل النزاع أوجبت على المحامي عند استلامه مبلغ التعويض أن يحيل ملف القضية فورًا إلى النقيب مع إرفاقه بصورة من بيان التصفية أو الشيك أو أي مستند آخر يثبت المبلغ المستلم بموجب حكم أو صلح، وبعد أن يؤشر النقيب على مقدار الأتعاب، يجب على المحامي أن يسلم لأمين مال الهيئة شيكًا بتلك الأتعاب، ويسلم الباقي لموكله بواسطة شيك وفقًا للمادة 54 من قانون تنظيم مهنة المحاماة. وبتأشير النقيب على مبلغ أتعاب المحامي مسبقًا يكون قد حددها ضمنيًا دون اللجوء إليه طبقًا للقانون من أجل تحديدها. وقد يحدث عدم اتفاق المحامي مع زبونه على تلك الأتعاب فيضطر أحدهما إلى سلوك مسطرة المادة 92 من قانون المحاماة، وإذ ذاك يكون النقيب قد سبق له أن أبدى رأيه وحدد الأتعاب بتأشيره عليها، وباعتبار المحاماة جزءًا من القضاء، عملًا بأحكام المادة 1 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، وعملاً بقاعدة القياس فإن المادتين 369 و 4 والفقرتين 5 و6 من المادة 295 من قانون المسطرة المدنية تمنع القاضي من أن يبت في قضية سبق له أن أبدى رأيه فيها بأي وجه من الوجوه. لذلك فإن إبداء النقيب رأيه مسبقًا في أتعاب المحامي والتأشير عليها يمنع عليه النظر فيها حين عرض النزاع عليه قصد إصدار قرار بشأنها قابل للطعن فيه بالاستئناف أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، ولذلك فإن القرار المطعون فيه كان على صواب ولم يحرف أحكام المادة 9 من القرار التنظيمي محل النزاع، خلافًا لما جاء في الوسيلة.

ومن جهة خامسة، فإن المادة 11 من القرار التنظيمي تنص على أن المحامي المكلف بالقضية يبقى مسؤولًا مسؤولية شخصية تجاه موكله وجهاز النقابة عن أي خطأ مهني أو تجاوز مخالف لقوانين وقواعد المهنة. وبالاطلاع على المادتين 56 و 57 من قانون تنظيم مهنة المحاماة، يتضح تعارضهما مع أحكام المادة 11 من القرار التنظيمي محل النزاع، لأن المادة 56 أعطت الحق للنقيب أن يقوم بنفسه أو بواسطة من ينتدبه من أعضاء مجلس الهيئة بتحقيق حسابات المحامي والتحقق من وضعية الودائع لديهم في كل وقت، ويتعين عليه أن يجري هذا التحقيق مرة في السنة على الأقل، وعندما يطلب منه النائب العام للملك ذلك، ويتعين عليه إشعاره بالنتائج. وأن المادة 57 من نفس القانون أوجبت على المحامي أن يقدم دفاتره ونظائر وصولاته كلما طلب منه ذلك النقيب أو الهيئة القضائية المختصة بالنظر في أي نزاع بشأن الأتعاب والمصروفات، وفي حالة المتابعة التأديبية، ويعتبر تقديم دفاتر ممسوكة بصفة غير صحيحة بمثابة عدم تقديمها. لذلك فإن القرار كان على صواب باعتباره أن أحكام المادة 11 من القرار التنظيمي المدعى فيه متعارضة مع أحكام المادتين 56 و 57 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة، بما سلف بيانه، مما يجعل القرار غير مبني على الاحتمال خلافًا لما جاء في الوسيلة، ومعللًا تعليلًا كافيًا بما أشير إليه أعلاه، ومرتكزًا على أساس، وأن ما ورد في الوسيلة غير مؤسس.

**لهذه الأسباب**
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: رئيس الغرفة السيد عبد السلام الإسماعيلي والمستشارين السادة: أحمد العلوي اليوسفي مقررًا، وأحمد القسطيط ومحمد عصبة والحسن فايدي، وبمحضر المحامي العام السيد مصطفى حلمي وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.

الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب