في إطار هذا النزاع، تقدم السيد الهرادي صالح بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بعين الشق الحي الحسني، أفاد فيها بأنه أجر شقة للمدعى عليه لحلو أمين بغرض استخدامها كعيادة طبية، مقابل إيجار شهري قدره 2000 درهم. وادعى المدعي أن المدعى عليه امتنع عن سداد الإيجار منذ يناير 1996، رغم إنذاره بذلك، وطالب بإلزامه بدفع مبلغ 22,000 درهم المتراكم من الإيجار، وإفراغ العين المؤجرة.

في المقابل، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية ومقالًا مضادًا، أوضح فيها أن الإيجار المتفق عليه هو 800 درهم شهريًا، وأن المالك هو الذي رفض استلام الإيجار منذ يناير 1996، مما اضطره إلى إيداعه بصندوق المحكمة حتى 6 ديسمبر 1996، وطالب بتسليمه إيصالات الإيجار.

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه بسداد الإيجار المتأخر على أساس 2000 درهم شهريًا، مع الإشهاد بإيداع مبلغ 9600 درهم وخصمه من المبلغ المحكوم به، ورفضت طلب الإفراغ والمقال المضاد. استأنف الطرفان الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف مبدئيًا، مع تعديل الإيجار الشهري ليصبح 800 درهم بدلًا من 2000 درهم، والإشهاد بإيداع مبلغ 9600 درهم عن المدة المطلوبة.

طعن المدعي الأصلي، الهرادي صالح، بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، وصدر قرار محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) برفض الطعن، وهو القرار الذي يخضع لطلب إعادة النظر الحالي.

استند طلب إعادة النظر إلى سببين رئيسيين:

*   **السبب الأول:** خرق الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، حيث ادعى الطاعن أن الغرفة المدنية المصدرة للقرار لم تمكنه من إبداء ملاحظاته الشفوية لعدم توصل نائبه بالاستدعاء لجلسة 9 نوفمبر 1999، مما فوّت عليه فرصة تقديم دفوع جوهرية.
*   **السبب الثاني:** خرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، حيث أشار الطاعن إلى أنه قدم محضر استجواب يتضمن تصريح إدارة الضرائب بأن الضريبة تؤدى على أساس 2000 درهم وليس 800 درهم، بالإضافة إلى خبرة خطية تفيد بأن المدعى عليه هو الذي حرر شيكين مختلفين (بمبلغ 800 درهم و1200 درهم)، إلا أن محكمة النقض لم تناقش هذه الوسائل.

*   **فيما يتعلق بالسبب الأول:** تبين لمحكمة النقض أن نائب الطاعن قد أُعلم بموعد الجلسة، وتوصل بالاستدعاء في مكتبه بواسطة شخص موكل بالتوقيع بالنيابة عنه، وبالتالي فإن هذا السبب لا يستند إلى الواقع.
*   **فيما يتعلق بالسبب الثاني:** أوضحت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد تطرق إلى الوسيلتين اللتين تضمنهما طلب النقض. وأكدت أن الخطأ المادي الوارد في القرار يتعلق بتحديد الوسيلة، وأشارت إلى أن المحكمة اعتمدت في قرارها على إيصالات الإيجار المصادق عليها والصادرة عن المدعي، والتي تحمل مبلغ 800 درهم كإيجار شهري، واعتبرت أن توقيعه على هذه الإيصالات هو تعبير عن قبوله لما ورد فيها، وأن عدم إنكاره الصريح لتوقيعه على هذه الإيصالات يعتبر بمثابة اعتراف بها، وفقًا للفصلين 431 و 424 من قانون الالتزامات والعقود.

خلصت محكمة النقض إلى رفض طلب إعادة النظر، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية، واعتبار الغرامة المودعة ملكًا للخزينة العامة.

صدر هذا القرار في الجلسة المنعقدة في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد أحمد بنكيران، رئيس الغرفة التجارية الثانية، وعضوية السيد نور الدين لباريس، رئيس الغرفة المدنية الثالثة، والسادة المستشارين: محمد الحبيب بنعطية (مقررًا)، وأبو بكر بودي، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، وحليمة بنمالك، ومحمد الحارثي، ومحمد الخيامي، وصفية المزوري. وبحضور المحامي العام السيدة فطومة مصباحي علمي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.