القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
215
حجة.
القرار عدد 3325
الصاور بغرفتين بتاريخ 29 أكتوبر 2002
الملف المرني 00/3/1/470
الكراء - عيادة طبية - سومة كرائية - إثبات – عدم إنكار التوقيع -
تكون المحكمة قد اعتمدت لإثبات وجيبة الكراء الشهرية على
التواصيل الصادرة عن المكري المصادق على صحة التوقيع عليها من طرف
المكري كما أن عدم إنكاره صراحة لتوقيعه على هذه التواصيل هو بمثابة
اعتراف بها حسبما ينص عليه الفصلان 431 و 424 من قانون الالتزامات
والعقود.
المملكة المغربية
المجلس باشم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن بينها قرار المجلس الأعلى موضوع
طلب إعادة النظر الصادر بتاريخ 99/11/2 في الملف المدني 98/1689، أن
الطالب الهرادي صالح قدم مقالا افتتاحيا أمام المحكمة الابتدائية بعين الشق
الحي الحسني عرض فيه أنه أكرى للمدعى عليه لحلو أمين شقة لاستغلالها
كعيادة طبية بمشاهرة قدرها 2000 درهم إلا أنه امتنع عن أداء الواجبات
الكرائية منذ يناير 96، رغم إنذاره من أجل ذلك، ملتمسا الحكم عليه بأدائه
216
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
مبلغ الكراء المحدد في 22.000 درهم وإفراغه من العين المكتراة. أجاب المدعى
عليه بمذكرة جوابية مقرونة بمقال مضاد أوضح فيها أن السومة الكرائية
درهم – وأن المدعي – المالك
هي
هو الذي يرفض حيازة الكراء منذ
800
-
يناير 96 مما اضطره إلى إيداع المبلغ المطلوب بصندوق المحكمة إلى غاية
6
دجنبر 96، ملتمسا الحكم بتسليمه تواصيل الكراء وبعد استيفاء الإجراءات
قضت المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بأداء واجبات الكراء المطلوبة
بمشاهرة 2000 درهم مع الإشهاد بإيداع مبلغ 9600 درهم وخصمها من المبلغ
المحكوم به ورفض طلب الإفراغ والمقال المضاد وبعد استئنافه من الطرفين
أيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع تعديله بالإشهاد بأن المستأنف قام بإيداع
مبلغ 9600 درهم عن المدة المطلوبة بمشاهرة قدرها 800 درهم وليست
2000 درهم طعن فيه المدعى أصليا الهرادي صالح بالنقض فصدر قرار المجلس
الأعلى في الملف عدد 98/1986 المشار إليه أعلاه قضى برفض الطلب وهو
المطعون فيه بإعادة النظر. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فيما يتعلق بالسبب الأول لإعادة النظر المتخذ من خرق الفصل 372 من
ق.م.م ذلك أن الغرفة المدنية المصدرة للقرار لم تمكن الطالب من إبداء
ملاحظاته الشفوية ،أمامها ، نظرا لعدم توصل نائبة بالاستدعاء لجلسة 99/11/9.
وبذلك فوتت عنه فرصة إبدائه بملاحظات شفوية هامة وحاسمة بالجلسة،
فكان بذلك قرارها خارقا للفصل 372 المذكور.
لكن، حيث إن الإجراءات المتخذة أثناء عرض القضية على هذا المجلس
أعلم
بالملف المدني عدد 98/1689 تثبت أن نائب الطالب الأستاذ سكام محمد
للحضور بجلسة 99/11/2 وتوصل بالاستدعاء في مكتبه ذ أحمد أيت الله الذي
وقع في شهادة التسليم بالنيابة عنه بتاريخ 99/10/19 حسبما هو مضمن بشهادة
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
217
التسليم المدرجة بالملف موضوع طلب إعادة النظر مما يكون معه السبب مخالفا
للواقع. ويعتبر غير مقبول.
في شأن السبب الثاني المستمد من خرق الفصل 375 من ق.م.م ذلك أن
الطالب أشار في عريضته إلى أنه تقدم بالمحضر الاستجوابي المؤرخ في 97/8/5
والذي تضمن تصريح إدارة الضرائب، بأن الضريبة يؤديها على أساس
2000 درهم وليس 800 درهم كما تمسك في نفس العريضة بأن الخبرة الخطية
تفيد صراحة بأن المطلوب هو الذي حرر الشيكين المختلفين الأول بمبلغ 800
درهم والثاني بمبلغ 1200 درهم إلا أن المجلس الأعلى لم يناقش إطلاقا هذه
الوسيلة مما يعتبر معه ذلك خرقا للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية.
لكن، حيث إن العريضة المقدمة من طرف الطالب تضمنت وسيلتين
للنقض أشار إليهما القرار المطعون فيه، وأن ما ورد بالقرار بشأن الوسيلة
خطأ مادي فقط على اعتبار أن ما تضمنته يتعلق بالوسيلة
الثالثة إنما هو
الثانية المتمسك بها بالعريضة وأن المجلس الأعلى خلافا لما يدعيه الطالب
الالمذكور
ال
أجاب عن مضمون الوسيلة القانونية المذكورة بقوله... حيث إن المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اعتمدت فيما توصلت إليه في قرارها على التواصيل المصادق على صحة التوقيع
عليها والصادرة عن المكري الطالب والتي تحمل مبلغ 800 درهم كوجيبة
كرائية معتبرة وعن صواب أن توقيعه على هذه التواصيل هو تعبير منه بحجة
ما تضمنته وأن عدم إنكاره صراحة لتوقيعه على هذه التواصيل هو بمثابة
اعتراف بها حسبما ينص عليه الفصلان 431 و 424 ق.ل.ع. يجعل منها حجة
عليه ... مما يبقى معه نتيجة السبب غير قائم على أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وأن الغرامة المودعة أصبحت ملكا للخزينة العامة.
218
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة التجارية ق الثاني : أحمد بنكيران وعضوية رئيس الغرفة
نور الدين لباريس بصفته رئيس غرفة المدني الثالث والسادة المستشارين :
محمد الحبيب بنعطية مقررا وأبو بكر بودي ومليكة بنديان ولطيفة رضا
وحليمة بنمالك ومحمد الحارثي ومحمد الخيامي وصفية المزوري أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيدة فطومة مصباحي علمي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض