الغرفة التجارية
القرار عدد : 1030
المؤرخ في : 2002/07/17
الملف التجاري عدد : 99/1/3/418
مقرر تحكيمي - تذييله بالصيغة التنفيذية – اختصاص
الاختصاص بإعطاء الصيغة التنفيذية لأحكام المحكمين يرجع إلى
رئيس المحكمة الابتدائية التي صدر المقرر في دائرة نفوذها (الدار البيضاء
أنفا) ومحكمة الاستئناف لما اعتبرت أن صدور المقرر التحكيمي بمدينة
الدار البيضاء كاف لإعطاء الاختصاص لأي محكمة من المحاكم
الابتدائية الموجودة بالدار البيضاء تكون قد فسرت البند 11 من العقد
التحكيمي تفسيرا خاطئا وحرقت الفصل 320 من قانون المسطرة المدنية.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه الصادر
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 98/6/25 في الملف 97/131
تحت رقم 2756 أن المطلوب في النقض تقدم بمقال يعرض فيه أنه أبرم مع
السادة عبد الجليل الكتاني وقاسم الكتاني وماينو أكرا اتفاقية اللجوء إلى
التحكيم في حالة نشوب نزاع بينهما حول تنفيذ العقد الرابط بينهما أو
تفسير بنوده لذلك فهو يلتمس إعطاء الصيغة التنفيذية لمقرر التحكيم
153
الغرفة التجارية
الصادر بتاريخ 1996/2/28 من طرف الأستاذ محمد التبر فأصدر السيد
رئيس المحكمة الابتدائية بعين السبع الحي المحمدي بالبيضاء بتاريخ
1996/3/26 أمره القاضي بإعطاء الصيغة التنفيذية لمقرر التحكيم ملــف
المقالات المختلفة عدد 96/411 استأنفه الطالبون فأيدته محكمة الاستئناف
بقرارها المطعون فيه
حيث إن من جملة ما يعيبه الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية
وقواعد الاختصاص وسوء التعليل القائم مقام انعدامه ذلك أن الفصل 320
من ق.م.م. ينص صراحة على أن الاختصاص بإعطاء الصيغة التنفيذية
لأحكام المحكمين يعود إلى رئيس المحكمة الابتدائية التي صدر في دائرة
نفوذها وأن المحكم الأستاذ التبر أصدر حكمه في مكتبه الكائن في 15 زنقة
الطاهر السبتي الدار البيضاء ووضع ذلك في عنوان مقرره وزنقة الطاهر
السبتي توجد بعمالة الدار البيضاء أنفا وتخضع لنفوذ المحكمة الابتدائية
بالدار البيضاء أنفا وعقد التحكيم نص في البند 11 أن مقرر التحكيم
سيصدر بالدار البيضاء ويبلغ للأطراف الذين لهم الصلاحية في طلب
الصيغة التنفيذية للسيد رئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء أنفا وبذلك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معلم السبعض
محليا
يكون رئيس المحكمة الابتدائية المحمدي غير مختص
بإضفاء الصيغة التنفيذية على المقرر الذي صدر في غير دائرة نفوذه وأن
القرار المطعون فيه رد هذا الدفع معللا ذلك << لكن فيما يخص الدفع
بعدم الاختصاص المحلي فانه بمراجعة أوراق الملف وخاصة البند 11 من
عقد التحكيم الذي نص على صدور المقرر بالبيضاء وتبليغه للأطراف
اللذين لهم الخيار في تقديم طلب منح الصيغة التنفيذية إلى رئيس المحكمة
الابتدائية بالدار البيضاء أنفا ذلك
ومن يتضح أن الأطراف لم يتفقوا على
وجوب تقديم الطلب إلى ابتدائية البيضاء أنفا وأن وجود مكتب المحكم
كمحام بالدائرة القضائية لأنفا ليس من شأنه أن يخول الاختصاص لرئيس
هذه المحكمة باعتبار أن المقرر التحكيمي صادر بالبيضاء . ومن تم يظل
154
الغرفة التجارية
الاختصاص منعقدا لأي محكمة توجد بالبيضاء عملا بالفقرة الأولى من
الفصل 320 من ق.م.م >> وأن وأن مرسوم 74/7/16 المغير والمتمم بمرسوم
82/2/1 ومرسوم 85/1/29 يجعل الدائرة الترابية للمحكمة الابتدائية أنفا
يشمل الجماعات التابعة لعمالة البيضاء ومنها جماعة سيدي بليوط التي
توجد فيها زنقة الطاهر السبتي وهو نفس المرسوم الذي يحدد الدوائر
الترابية لباقي محاكم البيضاء والقرار عندما اعتبر أن الاختصاص راجع إلى
أية محكمة توجد بالبيضاء يكون قد خرق الفصل 230 من ق.م.م ومرسوم
التنظيم القضائي وخرق اتفاقا وفسره تفسيرا خاطئا من حيث إن البند 11
لم يعمل إلا على تأكيد الفصل 320 من ق.م. م مما يجعل تعليله تعليلا
فاسدا يقوم مقام انعدامه ويعرضه للنقض
.
حقا فان محكمة الاستئناف لما اعتبرت أن صدور القرار التحكيمي
بمدينة الدار البيضاء كاف بإعطاء الاختصاص لأي محكمة
من المحاكم
الابتدائية الموجودة بالدار البيضاء مستندة في ذلك إلى البند 11 من
العقد
التحكيمي الذي استخلصت منه أنه أعطى الأطراف الخيار في رفع طلبهم
المجلس الأعلى السلطة القضائية
إلى المحكمة الابتدائية بأنفا . والحال أن البند المذكور إنما أكد إمكانية
النقض
الأطراف في اللجوء إلى محكمة الدار البيضاء أنفا عند رغبتهم في إتمام
إجراءات تنفيذ حكم المحكمين وأن ذلك إنما هو تكريس لمقتضيات الفقرة
الأولى من الفصل 320 من ق.م.م الذي ينص
يصير حكم المحكمين
قابلا للتنفيذ بأمر من رئيس المحكمة الابتدائية التي صدر في دائرة نفوذها
>> علما أن حكم المحكم صدر بعنوانه الكائن في 15 زنقة الطاهر السبتي
الدار البيضاء أنفا وأن عقد التحكيم المتضمن للبند المذكور تم الاتفاق فيه
على اختيارهم للأستاذ التبر بعنوانه المذكور وأن المحكمة بصنيعها هذا
تكون قد فسرت البند المذكور تفسيرا خاطئا أذى إلى فساد تعليلها بما
155
الغرفة التجارية
يوازي انعدامه وخرقت الفصل 320 من ق . م . م وكان ما بالوسيلة واردا
على القرار مما يوجب نقضه
•
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه ، وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون ، وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له ، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
السيد رئيس الغرفة احمد بنكيران و المستشارين
الحاكمة متركبة من
السادة: الحجاجي فاطمة مقررة وجميلة المدور وبوبكر بـودي ومليكـــة
بنديان أعضاء و بمحضر المحامي العام السيد فايدي عبد الغني و بمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط السيدة نعيمة الادريسية النقض
الرئيس:
المستشار المقرر :
الكاتبة :
156