قرار محكمة النقض – الغرفة المدنية

رقم القرار: 1932
تاريخ الإصدار: 30/05/2002
رقم الملف المدني: 1080/3/2/2000

في جوهر النزاع:

مسألة التنفيذ في حال وفاة المحكوم عليه، ومدى إمكانية تصفية الغرامة التهديدية في مواجهة الورثة دون إخطار مسبق.

ملخص الإشكالية:

هل يجوز مطالبة الورثة بتصفية الغرامة التهديدية المترتبة على مورثهم المتوفى، دون أن يتم تبليغهم بالحكم الصادر ضده، ودون استيفاء إجراءات التنفيذ ضدهم؟

باسم جلالة الملك،

وبعد المداولة القانونية وفقاً لأحكام السلطة القضائية العليا،

حيثيات القرار:

استناداً إلى المادة 443 من قانون المسطرة المدنية، فإن القانون يوجب على المكلف بالتنفيذ، في حال وفاة المحكوم عليه قبل استيفاء الحكم، أن يقوم بتبليغ الورثة المعروفين بالحكم المراد تنفيذه، وذلك بغض النظر عما إذا كان المورث قد تم تبليغه سابقاً، مع اتخاذ الإجراءات التحفظية اللازمة على تركة المتوفى.

وقائع الدعوى:

*   تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 21/09/1998 في الملف رقم 1389/96، أن المدعي بوشعيب بن محمد، قد تقدم بطلب للمحكمة الابتدائية بذات المدينة، يوضح فيه أنه حصل على حكم لصالحه بتاريخ 07/11/1998 في الملف رقم 311/94 ضد خديجة بنت الخليفة (المتوفاة لاحقاً)، يقضي بإتمام بيع العقار موضوع رسم الشراء المؤرخ في 14/03/1988 في الملف رقم 504/86.
*   أفاد المدعي أن المحكوم عليها امتنعت عن تنفيذ الحكم، مما استدعى تحرير محضر امتناع بتاريخ 03/12/1989، وأصدر بناءً عليه أمراً بتحديد غرامة تهديدية بمبلغ 200 درهم عن كل يوم تأخير، اعتباراً من 19/06/1990.
*   كما صدر قرار بتاريخ 09/12/1991 في الملف رقم 372/6/91، يقضي بعدم قبول استئناف المحكوم عليها المذكورة.
*   بعد وفاة المحكوم عليها، تقدم المدعي بطلب لتصفية الغرامة التهديدية ضد ورثتها، مطالباً بمبلغ إجمالي قدره 294,200 درهم، مدعماً طلبه بنسخ الأحكام ومحضر الامتناع.
*   أبدى الورثة اعتراضاً على الطلب شكلاً وموضوعاً.
*   حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض قدره 1500 درهم، معتبرة أن تصفية الغرامة التهديدية تأخذ شكل تعويض تقدره المحكمة، ورفضت باقي الطلبات.
*   تم استئناف الحكم من طرف المحكوم عليهم، الذين تمسكوا بموقفهم السابق، مع التأكيد على عدم إدخال جميع الورثة، وعدم إثبات تنفيذ الحكم الأساسي ضدهم، وأنه لا يمكن طلب تصفية الغرامة التهديدية إلا بعد إثبات امتناعهم عن التنفيذ.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد جواب المستأنف عليه وإجراء بحث في الموضوع.

أوجه الطعن بالنقض:

*   اعترض الطاعنون على القرار الاستئنافي، مؤكدين أنه لا يستند إلى أساس قانوني صحيح، وذلك لكون الحكم الصادر بإتمام البيع والحكم بتحديد الغرامة التهديدية صدرا في مواجهة المورثة فقط، ولم يتم تبليغ أي منهما للورثة، ولم تبدأ إجراءات التنفيذ ضدهم بصفتهم ورثة المحكوم عليها.
*   أضاف الطاعنون أنه لا يجوز سماع دعوى تصفية الغرامة التهديدية دون إثبات امتناع الورثة صراحة عن التنفيذ، وفقاً لأحكام الفصول 261، 262، 269، و305 من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 448 و443 من قانون المسطرة المدنية.

التعليل القانوني لمحكمة النقض:

*   تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون، وذلك بالاستناد إلى المادة 443 من قانون المسطرة المدنية التي توجب تبليغ الورثة بالحكم المراد تنفيذه في حال وفاة المحكوم عليه قبل التنفيذ، كما تقتضي المادة 448 من نفس القانون إثبات امتناع المحكوم عليه عن تنفيذ الالتزام بمحضر يحرره عون التنفيذ.
*   ثبت للمحكمة أن الحكم بإتمام البيع والحكم بتحديد الغرامة التهديدية صدرا في مواجهة المورثة فقط، وأن محضر الامتناع عن التنفيذ الذي استند إليه المدعي كان أيضاً في مواجهة المورثة، ولم يتم تبليغ الورثة أو اتخاذ إجراءات التنفيذ ضدهم، مما يجعل طلب تصفية الغرامة التهديدية في مواجهتهم غير مستوف للشروط القانونية.
*   خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات المادة 443 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

*   قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.
*   أحالت القضية والطرفين على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، للنظر فيها مجدداً وفقاً للقانون.
*   ألزمت المطلوب في النقض (المدعي) بالمصاريف.
*   أمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف بالجديدة.

ختاماً:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المذكورة أعلاه، وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: السيد عبد السلام الإسماعيلي
*   المستشار المقرر: السيد أحمد العلوي اليوسفي
*   المستشارون: السيد أحمد القسطيط، فؤاد هلالي، محمد عصبة
*   المحامي العام: السيد محمد العربي الكبير
*   كاتب الضبط: السيد عبد الحق بنبريك