178
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 1717
الصاور بغرفتين بتاريخ 15 ماي 2002
الملف المرني 2000/7/1/832
إعادة النظر - أسبابه - ملفان مرتبطان - إدراجهما في جلسة واحدة
- المذكرة الجوابية للمطلوب -
ليس في القانون ما يلزم المجلس الأعلى بالبت في طلب قبل طلب
آخر، لكن يمكنه تفاديا لصدور قرارين متناقضين ولارتباط الملفين أن
يدرجهما في جلسة واحدة.
المجلس الأعلى لا يجيب على ما أثاره الطرف المطلوب في جوابه على
مقال الطعن بالنقض ما لم يكن الدفع متعلقا بعدم قبول الطلب شكلا.
مناقشة تعليل قرارات المجلس الأعلى المتعلقة بقاعدة الحيازة كسند
الملكية لا تدخل ضمن أسباب إعادة النظر المحددة حصرا في الفصل 379 من
قانون المسطرة المدنية.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على قرار السيد الرئيس الأول للمجلس الأعلى الصادر تحت
عدد 25 وتاريخ 5 يوليوز 2000 والقاضي بإحالة القضية على هيئة مكونة من
غرفتين مجتمعتين، وأن تضاف الغرفة التجارية (القسم الثاني) إلى الغرفة
المدنية (القسم السابع المعروضة عليها النازلة :
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
179
حيث تقدم ورثة ممات محمادي بنعيسى وهم حسني احمد ومن معه
بمقال الطعن بإعادة النظر في القرار الصادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 981
وتاريخ 2 مارس 2000 في الملف العقاري 97/1757 القاضي بنقض القرار المطعون
فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 25 يونيو 1996 في الملف
العقاري عدد 95/199 مع إحالة القضيية والطرفين على محكمة الاستئناف
بفاس في مواجهة محند عمرو الهادي وهم الهواري العادي ومنه معه بمقال
الطعن بإعادة النظر.
وحيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بإعادة النظر خرق الفقرة 6
من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه إذا كان من حق أي طرف
أن يطعن في قرار لم يستجب إلى طلباته فإنه غير مقبول قانونا وواقعيا أن
يطعن ذلك الطرف بالطعن مرتين متتاليتين وقبل البت على الأقل في الطعن
الأول، كما أنه ليس طبيعيا أن يقوم المجلس الأعلى بالنظر في الطعنين على
الشكل الذي تم النظر فيهما، ذلك أنه قضى بعدم قبول الطلب الأول الذي
تقدم به الأستاذ شاربة المحامي بوجدة بتاريخ 96/6/19 وقضى بنقض القرار
المطعون فيه في الطلب المقدم عمن للطريقة القصة فية
المملكة المغربية الأستاذ محمد الوافي العراقي
من طرف
بتاريخ 97/4/3 أن الصواب يقتضي عدم قبول الطلب المقدم من طرف الأستاذ
الوافي العراقي لكونه هو الذي قدم أخيرا، واكتفي القرار المطعون فيه بإعادة
النظر بالإشارة في طليعته إلى مذكرتهم المؤرخة في 98/8/18 وملتمسهم فيها
الرامي إلى رفض الطلب دون النظر إلى مضمونها مما يكون معه قد خرق
مقتضيات الفقرة 6 من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية.
لكن فضلا عن كون الفقرة 6 من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية لا
تتعلق بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى ولا تنطبق على
هذه النازلة، وأن مقتضيات الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية خاص
بالطعن بإعادة النظر في الأحكام الصادرة عن محاكم الموضوع والتي لا تقبل
الطعن بالتعرض أو الاستئناف، وأن الطاعنين لم يبينوا في الوسيلة مضمون
180
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
مذكرتهم المؤرخة في 98/8/18 المستدل باكتفاء القرار بالإشارة إليها وملتمسهم
فيها الرامي إلى رفض الطلب دون الإشارة إلى مضمونها، وأن أسباب إعادة
النظر في القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى محددة حصرا في الفصل 379
من قانون المسطرة المدنية، وأن ما استدل به الطاعنون لا يدخل ضمن أحد
الأسباب المنصوص عليها في الفصل المذكور وذلك فضلا على أنه ليس في
القانون ما يلزم المجلس الأعلى بالبت في طلب قبل طلب آخر، فهو يبت في
الملف الذي أصبح جاهزا وأنه يتضح من الاطلاع على القرار المطعون فيه
بإعادة النظر والقرار الصادر في نفس النازلة بناء على طلب الطعن المقدم من
طرف الأستاذ شاربة المحامي بوجدة والقاضي بعدم قبول الطلب والمستدل به
فإن المجلس الأعلى تفاديا لصدور قرارين متناقضين ولارتباط الملفين أدرجهما
في جلسة واحدة وتاريخ واحد، وقضى في أحدهما بالنقض والإحالة بناء على
الوسيلة المثارة، وقضى في الطلب الآخر بعدم قبوله لكونه أصبح غير ذي
موضوع، مما يكون معه ما بالوسيلة غير مؤسس
وفيما يرجع للوسيلة الثانية.
المملكة المغربية
حيث يعيب على ال القرار المطعون فيه اخرق مقتضيات الفقرتين 1 و2 من
الفصل 375 من قانون المسطرة المدنيةة ذلك أنه أورد أسماء الأطراف وبياناتهم
ناقصة ومبهمة، واقتصر على ذكر الأسماء الشخصية لبعض الأطراف، ولو
تريث المجلس الأعلى قليلا لانتهي إلى أن طلب الطعن المرفوع إليه كان ينبغي
عدم قبوله شكلا لنفس العلة، كما أنه اكتفى بالقول بأن دفاع الطاعنين أدلى
بمذكرة جوابية التمس فيها رفض الطلب دون النظر إلى مضمونها والدفوع
الواردة فيها.
لكن، فضلا عن كون القرار المطعون فيه بإعادة النظر بين الأسماء
الشخصية والعائلية للطرفين وذكرهم بما يميزهم، وأن هوية الطرفين متعارف
عليها من خلال وثائق الملف، فإن الطاعنين لم يبينوا في الوسيلة الأشخاص
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
181
الذين وردت أسماؤهم وبياناتهم ناقصة ومبهمة في القرار المطعون فيه، كما لم
يبينوا مضمون مذكرتهم الجوابية والدفوع الواردة فيها والتي لم يتم النظر إلى
مضمونها، وأن القرار أشار إلى مذكرة جوابهم الرامية إلى رفض الطلب وإلى
وسيلة النقض المثارة والتي اعتمدها القرار المطعون فيه بإعادة النظر فيما قضي
به، وأن المجلس الأعلى لا يجيب على ما أثاره الطرف المطلوب في جوابه
على مقال الطعن بالنقض ما لم يكن الدفع المثار متعلقا بعدم قبول الطلب
شكلا، وإنما يجيب على الوسائل المثارة في مقال الطعن بالنقض، مما يكون
معه القرار غير خارق للفقرتين الأولى والثانية من الفصل 375 من قانون المسطرة
المدنية المستدل بخرقهما وما بالوسيلة غير مؤسس.
وفيما يعود للوسيلة الثالثة
حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه التفسير الخاطئ للقاعدة
الفقهية المرتبطة بالحيازة كسند للملكية، ذلك أن تبنيه لقاعدة الحيازة وقبولها
كوسيلة من وسائل النقض جاء بطريقة غير مبررة، لأنهم أوضحوا في مذكرتهم
6
المملكة المغربية
المؤرخة في 98/8/18 أن الاعتماد على قاعدة الحيازة أمر مستبعد بعد أن أثبتوا
غيبتهم وغيبة موروثهم عن الأرض موضوع النزاع مدة طويلة، وقال المجلس
الأعلى بصحتها وسلامتها بمقتضى القرار الصادر عنه حول نفس الموضوع
بتاريخ 97/5/15 تحت عدد 2953، كما أن مبدأ الحيازة يلجأ إليه فيما جهل
أصله ومالكه ، وهذا غير حاصل في نازلة الحال وأن حيازة المطلوبين في إعادة
النظر وثبوت غيبة الطاعنين حسم فيها المجلس الأعلى في القرار سالف الذكر.
لكن، حيث من جهة فإنه فضلا عن كون القرار المطعون فيه بإعادة
النظر لم يعتمد قاعدة الحيازة وقبولها كوسيلة من وسائل النقض خلافا لما جاء
في الوسيلة حتى يعاب عليه التفسير الخاطئ للقاعدة الفقهية المتعلقة بالحيازة
کسند للملكية، وإنما اعتمد على عدم الجواب وعدم ناقشة ما أثاره الطاعنون
182
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وأدلوا به أمام المحكمة مصدرة القرار المنقوض بمقتضى القرار المطعون فيه
بإعادة النظر.
ومن جهة أخرى، فإن ما ورد في الوسيلة أعلاه هو مناقشة لتعليل قرار
المجلس الأعلى، وأن مناقشة تعليل قرارات المجلس الأعلى لا تدخل ضمن
أسباب إعادة النظر المحددة حصرا في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية،
مما يكون معه ما بالوسيلة غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب والحكم على الطالبين بغرامة
تساوي المبلغ المودع لفائدة الخزينة العامة وتحميلهم الصائر.
-
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من رئيس الغرفة السيد عبد السلام الإسماعيلي – ورئيس الغرفة السيد
المملكة المغربية
أحمد بنكيران والمستشارين السادة للسل أحمد العلوي اليوسفي مقررا -
أحمد القسطيط - فؤاد هلالي - محسن الفايدي - جميلة المدور – بوبكر بودي
-
مليكة بنديان – لطيفة رضا - وبمحضر المحامي العام السيد محمد
العربي
الكبير – وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
-
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط