الغرفة المدنية
القرار عدد : 1349
المؤرخ في : 2002/4/17
الملف المدني عدد : 2001/1/1/2632
-
دعوى الزور - صرف النظر عن الطعن – عدم توقف الفصل في
الدعوى على المستند المطعون فيه.
بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، فإن
صرف القاضي النظر عن طعن أحد الأطراف في أحد المستندات المقدمة بالزور
الفرعي منوط بما إذا رأى أن الفصل في الدعوى لا يتوقف على هذا المستند.
ولذلك فإن القرار الذي قضى في منطوقه بصرف النظر عن مستند
مطعون فيه بالزور الفرعي من أحد الأطراف من جهة واعتمده فيما قضى به
ضد الطاعن من جهة أخرى يكون خارقا لمقتضيات الفصل المذكور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مجلال الة الملك
باسم
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن أيوب فرح
هنري قدم بتاريخ 1997/2/11 مقالا إلى ابتدائية أكادير صرح فيه أن علي برادا
التزم بأن يبيع له الفيلا الكائنة بحي الداخلة بلوك CD رقم 780 بثمن إجمالي
قدره : 950000 درهم تسلم منه فور توقيع العقد مبلغ 200000 درهم والباقي
تقرر دفعه بواسطة ثمان كمبيالات بمبلغ 93750 درهم ينتهي أداؤها في شهر
مارس 96 إلا أن البائع ادعى أنه في حاجة إلى المال رغبة في تسلم الثمن قبل
-64-
الغرفة المدنية
حلول الأجل وفعلا أدى له المدعي مبلغ 200000 درهم ثم 100000 درهم تم
تسجيلهما خلف الإلتزام ووقع عليهما كما تسلم مبلغ 300000 درهم بمقتضى
وصل تسبيق ومبلغا نقديا قدره 92850 درهم واستخلص كمبيالة بمبلغ 93750
درهم المجموع 986600 درهم غير أنه اتضح فيما بعد أن الفيلا المبيعة
محفظة
هي
تحت رقم 34.722 09 وأن البائع بالرغم من توصله بكامل الثمن وصوائر التوثيق
فقد امتنع من تنفيذ التزامه طالبا الحكم عليه بإتمام البيع وذلك بتحريره في عقد
يتضمن كافة مشتملات العقار ورسمه العقاري وفي حالة امتناعه اعتبارا الحكم
الصادر في النازلة بمثابة عقد بيع يسجل بالمحافظة العقارية.
المملكة المغربية
وبتاريخ 1997/6/24 تقدم المدعى عليه علي برادة بمقال مقابل صرح فيه
بأن أيوب فرح هنري حاول الشراء منه للفيلا المشار إليها بثمن 950.000 درهم
وقع تسبيق مبلغ : 200.000 درهم والباقي يؤدى مقسطا بواسطة ثمان كمبيالات
تؤدى الأخيرة منها في شهر مارس 1996 غير أن المشتري عجز عن
تسديد ست كمبيالات و تحت ضغط دائنين آخرين له التمس منه أن يرد له ما
سبق دفعه وذلك كما يلي مبلغ 300.000 درهم لفائدة الدائن التيس على القضائية
الفائدة الدائن حمو غزواني
والباقي يؤديه عند إرجاع مفاتيح الفيلا واذلك حسب العقد المؤرخ في 1996/5/9
وأنه نفذ التزاماته طالبا الحكم على خصمه بالتخلي عن الفيلا مع إفراغها
و بعدما أجرى القاضي المقرر بحثا في القضية أصدرت المحكمة الإبتدائية بتاريخ
1999/7/19 حكمها عدد : 612 برفض المقال الأصلي وفي الطلب المقابل بإفراغ
المدعي الأصلي من الدار المشار إليها لفائدة المدعى عليه الأصلي بعد أن يؤدي
له هذا الأخير أو يودع لفائدته بصندوق المحكمة مبلغ 130.000 درهم ورفض
باقي الطلبات استأنفه المحكوم عليه أيوب فرح فأجرى المستشار المقرر بحثا في
خلاله المستأنف أيوب بأنه تم إنجاز عقد بينه وبين خصمه بتاريخ
القضية صرح
1996/5/9 وقع الاتفاق بمقتضاه على عدة بنود ليس من بينها المقتضيات الواردة
-65-
الغرفة المدنية
في الصفحة الأولى تم بعد ذلك فسخ العقد وتمزيقه. غير أن خصمه احتفظ
بنسخة أصلية منه ولذلك فالعقد لا حجية له باعتبار أن الصفحة الأولى غير
ممضاة وغير موقع عليها ثم تقدم بتاريخ 2000/7/14 بمقال يرمي إلى الطعن بالزور
في الصفحة الأولى العقد المشار إليه فأصدرت محكمة الإستيناف
الفرعي
من
قرارها بقبول الاستيناف وطلب الزور الفرعي وفي الموضوع بصرف النظر عن
طلب الزور الفرعي وتأييد الحكم المستأنف وهذا هو القرار المطعون فيه من
المستأنف بثلاثة أسباب.
فيما يتعلق بالسبب الأول
حيث يعيب الطاعن القرار فيه بخرق القواعد الجوهرية للمرافعات خرق
المقتضيات القانونية المنظمة للزور الفرعي ذلك أنه طعن بالزور في العقد المؤرخ
في 1996/5/9 استنادا إلى أن المطلوب قام بتزوير الصفحة الأولى منه بأن عمد إلى
تغيير البنود المتفق عليها فيه وتمسك بكون البائع توصل منه بمبلغ إجمالي قدره
986000 درهم إلا أن محكمة الاستيناف الصرفت النظر عن الطعن باعتبار العقد
وثيقة عرفية سليمة لها حجيتها بين أطرا
الحجيتها الذين لم أطرافهالة مالة انيقة
محكمة النقض مع
أن مقتضيات الفصل 92 وما
بعده من قانون المسطرة المدنية تستوجب إنذار الطرف الذي قدم الوثيقة
المطعون فيها بالزور لمعرفة ما إذا كان يريد استعمالها أم لا وإذا كان ينوي
استعمالها أجرى القاضي المكلف بالبحث المسطرة حسب الاجرات المتبعة في
الزور الفرعي ولذلك فالمحكمة لما صرفت النظر عن الطلب دون تطبيق
مقتضيات الفصل 92 فقد مست بحقوق الدفاع وحرمته من الإستفادة من
مقتضيات قانونية وضعت لحماية مصالحه.
عن
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه في منطوقه صرف النظر
طلب الزور الفرعي في العقد المؤرخ في 1996/5/9 رغم انه اعتمده في تعليله
-66-
الغرفة المدنية
لما قضى به في حين أنه بمقتضى الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية فإن صرف
النظر عن الطعن بالزور الفرعي في نفس المستند لا يتأتى إلا إذا كان الفصل في
الدعوى لا يتوقف عليه الأمر الذي يكون معه القرار خارقا للمقتضيات
المذكورة ومعرضا للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير يقتضي إحالة التراع على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوب في
النقض بالصائر
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
محكمة النقض
السادة : رئيس الغرفة محمد العلامي رئيسا والمستشارين السادة : محمد
العيادي عضوا مقررا، والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-67-