الغرفة المدنية
القرار عدد : 1147
المؤرخ في 02/04/02
ملف مدني عدد : 01/3/1/1828
عقد الكراء - اثبات السومة الكرائية - خضوع السومة للفصل 443
من ق.ل. ع. (لا) - الاستماع إلى شهود (نعم).
سنة
لما كان عقد الكراء لا يجب اثباته بالكتابة إلا إذا عقد لأكثر من
عملا بالفصل 629 من قانون الالتزامات والعقود (ق.ل.ع) فإن إشتراط
كتابة هذا العقد يتعلق بمدته لا بالسومة الاتفاقية - كونها تزيد أو تنقص عن
250 درهم - ويكون إثبات سومة الكراء غير خاضع للفصل 443 من
ق. ل. ع.
باسم جلالة الملك
ربيه
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الثانية
محكمة النقض
بناء على الفصل 629 من قانون الالتزامات والعقود، وبمقتضاه "يلزم أن
يثبت كراء العقارات والحقوق العقارية بالكتابة إذا عقدت لاكثر من سنة فإن لم
يوجد محرر مكتوب أعتبر الكراء قد أجري لمدة غير معينة".
حيث يؤخذ من وثائق الملف من القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الإستيناف بالرباط بتاريخ 2000/5/3 تحت عدد 3197 ملف مدني عدد 99/788
أن الطالب بوداي إدريس تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بسلا عرض
فيه أن المدعى عليه يعمر منه على وجه الكراء المحل الكائن بحي الانبعاث زنقة
-70-
الغرفة المدنية
بني وليد رقم 754 الطابق الأول سلا بسومة شهرية قدرها 870 درهما إلا أنه
أداء الواجبات الكرائية ابتداء من يوليوز 97 إلى فبراير 98 رغم الإنذار
أجله يلتمس الحكم عليه بأدائه له ما قدره 6960 درهما واجب
توقف عن
الموجه إليه من
كراء المدة المحددة أعلاه وبالإفراغ.
وأجاب المدعى عليه بأن السومة الكرائية هي 385 درهما وقد أدى واجب
كراء ستة أشهر آخرها دجنبر 97 أمام شهود وأن المدة الباقية قد أودعها
بصندوق المحكمة وقدرها 1540 درهما من الشهور من يناير إلى أبريل 98 ملتمسا
الإشهاد على ذلك فصدر الحكم الابتدائي بالإشهاد على المدعى عليه بإيداعه
لفائدة المدعي مبلغ 1540 درهما واجب كراء المدة من يوليوز 97 إلى فبراير 98
بمقتضى الملف التنفيذي عدد 98/2704 والحكم عليه بأدائه للمدعي مبلغ 1540
درهما ما تبقى من واجبات الكراء عن المدة أعلاه وبرفض طلب الإفراغ.
استأنفه المدعي في شقه المتعلق بالسومة فصدر القرار الاستينافي القاضي بالتأييد
بعلة أن المستأنف
المكلف بالإثبات كتابة باعتبار أن السومة المدعى بها تفوق
250 درهما وأن شهادة الضرائب ليس من شأنها إثبات السومة الكرائية المدلى بها
خصوصا وأنها لا تشير إلى أن التصريح بها المكان المن الجانب المكتري كما أنها لا
تشير إلى تاريخ التصريح بها وعن المصرح بها وأن المماطلة غير ثابتة في حق
محكم النقضها
المستأنف عليه الذي قام بإيداع جل واجبات الكراء بصندوق المحكمة فور
توصله بالإنذار.
هو
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس
قانوني ذلك أن القرار استبعد إلزام المكتري بإدلائه بوصولات الكراء لمدة سابقة
غير متنازع فيها لإثبات حسن نيته وبالتالي فإن القرار أعفاه من قلب عبئ
الإثبات على عاتقه بعد ما زعم واقعة مادية جديدة كما أن القرار استبعد في
تعليله مقتضيات الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود في فقرته الأخيرة التي
-71-
الغرفة المدنية
استثنت الفصل 443 من نفس القانون التي تستوجب الحجة الكتابية وعليه فإن
قيمة المشاهرة يسودها الإبهام ويمكن إثباتها بشتى وسائل الإثبات بما فيها شهادة
الشهود أو الحجة الكتابية الصادرة عن جهة رسمية التي لا يمكن الطعن فيها إلا
بالزور.
ينص
من
سنة حسب
ما
حقا حيث إنه لما كان عقد الكراء عقدا رضائيا حسبما ينص عليه الفصل
628 من قانون الالتزامات والعقود يتم بتراضي الطرفين على الشيء المؤجر
والأجرة وأنه لا يلزم أن يحرر العقد كتابة إلا إذا عقد لأكثر
عليه الفصل 629 من نفس القانون فإن محكمة الإستيناف حينما رفضت
ملتمس الطاعن بالاستماع إلى شهود لإثبات السومة التي يدعيها معتمدة على
مقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود في حين أن إثبات عقد
الكراء لا يخضع إلا إلى مقتضيات الفصلين 628 و 629 المذكورين سلفا تكون
قد طبقت المقتضيات القانونية المذكورة تطبيقا سيئا و لم تجعل لقضائها أي أساس
مما تعرض للنقض.
العدالة يقتضى إحالة الملف على نفس المحكمة.
الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن حسن المجلس
محكمة النقض
لأجل
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس
المحكمة وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
-72-
الغرفة المدنية
السادة : نور الدين لبريس رئيسا والمستشارين فوزية العراقي مقررة وعبد القادر
الرافعى ومحمد الحبيب بنعطية وبشرى العلوي أعضاء وبمحضر المحامية العامة
السيدة فطومة مصباحي علمي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-73-
كاتبة الضبط