ايجار ملك
الغرفة المدنية
القرار عدد : 973
المؤرخ في : 2002/3/19
ملف مدني عدد : 01/3/1/2183
حبسي
التخلي بسبب التولية (نعم).
حكم بالأداء والإفراغ - وصفه بالنهائي (لا)
إن ما ينص عليه الفصل 13 من ظهير 21 يوليوز 1913 المنظم لايجار
المحلات الحبسية من اعتبار الحكم نهائيا و.
نهائيا وغير قابل للاستيناف يتعلق فقط
بالمنازعات المثارة بشأن تولية الكراء والتخلي عن العين المؤجرة المشار لها في
الفصل 12 قبله.
-
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
- وبعد المداولة طبقا للقانون كمة النقض
فيما يخص عدم قبول الطلب.
بناء على الفصل 19 من ق.م. م وبمقتضاه : "تختص المحاكم الابتدائية بالنظر
ابتدائيا وانتهائيا إلى غاية ثلاثة آلاف درهم وابتدائيا حفظ
مع حق الاستئناف في
الطلبات التي تتجاوز هذا المبلغ.."
جميع
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المجلس البلدي بوجدة ضد الحكم
الصادر عن المحكمة الابتدائية بنفس المدينة عدد 1998/291 بتاريخ 1999/6/1 في
الملف 1998/291 القاضي على الطاعن بأداء الكراء وتعويض عن التماطل وافراغه
القطعة الحبسية المسماة فندق كرسيف.
من
-68-
الغرفة المدنية
حكم
وحيث إن الحكم المطعون فيه بالنظر إلى موضوع الطلب هو
ابتدائي قابل للطعن بالاستئناف عملا لما ينص عليه الفصل 19 من قانون المسطرة
المدنية.
وحيث إنه إذا كان الحكم المطعون فيه قد تضمن وصفه بالنهائي اعتمادا
على الفصل 13 من ظهير 1913/7/21 فإن مقتضيات الفصل 13 المذكور يتحدد
نطاقها في المنازعات المتعلقة بتولية الكراء والتخلى عن العين المؤجرة حسب
المشار لها في الفصل 12 قبله ولا تسري هذه المقتضيات على كافة المنازعات
مما يكون
المتعلقة بعقد الكراء المنصب على محل حبسي
الحكم المطعون فيه
حكما ابتدائيا وقابلا للطعن بالاستئناف اعتمادا على الفصل 19
من قانون
المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه ويكون الطعن بالنقض غير مقبول.
هذه الأسباب
معه
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول طلب النقض وجعل الصائر على الطالب
المملكة المغربية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : نور الدين لبريس رئيسا والمستشارين بشرى العلوي مقررة وعبد القادر
الرافعي وفوزية العراقي ومحمد الحبيب بنعطية أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيدة فطومة مصباحي علمي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-69-