الغرفة المدنية
القرار عدد 669
المؤرخ في
2002/02/20 :
الملف المدني عدد : 2001/1/1/1873
الملكية - الحيازة – أمدها – منازعة
-
عدم وجود منازعة أثناء الحيازة المشهود بها في الملكية هو أحد الشروط
الخمسة للملكية المنصوص عليها في لامية الزفاق:
يد نسبة طول كعشرة أشهر وفعل بلا خصم بها الملك يجتلى
المملكة المغربية
إلا أن المنازعة التي تجعل الملكية ناقصة عن درجة الاعتبار هي
التي تنصب على مدة الحيازة المشهود بما لا المنازعة اللاحقة لتلك المدة.
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
ــك
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين في
النقض المتوكل رشيد وصبري محمد تقدما بتاريخ 1990/07/30 بمطلــب إلى
المحافظة العقارية بتزنيت سجل تحت عدد 31/1936 من أجل تحفيظ العقار
الفلاحي مساحته 3 هكتارات و 57 آرا و40 سنتيارا المسمى "ملك الخير"
بصفتهما مالكين له بعقد شراء عرفي مؤرخ في 1989/11/20 من البائع
المتوكل البشير الذي اشترى نفس العقار بمقتضى عقد عرفي مؤرخ في
لهما
23
الغرفة المدنية
1976/06/07 من البائعين له أحمد موزي ومحمد بن سي احماد، فتعرض علــى
المطلب الطاعنون ورثة أحمد
وورثة محمد بن موسى مطالبون بكافة
بن موسى
الملك معززون تعرضهم بصورة لعقد إراثة وصورة لملكية مؤرخة في 5 شتنبر
1978 تحت عدد 26 وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتزنيت
ووقوف هذه الأخيرة على عين المكان والاستماع إلى شاهدين أكدا لها حيــــازة
طالبي التحفيظ لعقار التزاع قضت بتاريخ 2000/5/24 بصحة التعرض فاستأنفه
طالبا التحفيظ وأصدرت محكمة الاستيناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف
التصدي الحكم بعدم صحة التعرض المذكور وهذا هو القرار المطعون فيـــه
بالنقض.
وبعد
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الثانية بانعدام الأساس وفســاد
التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن رسم الملكية المستفسر يشهد شهوده أن المدعى
فيه للمعلم موسى بن أحمد جد الطاعنين والتصرف فيما ذكر مدة
فيما ذكر مدة عشرين سنة
إلى أن توفي وترك فيه ولديه محمد وأحمد يتصرفان مدة 22 سنة إلى تاريخ تحرير
العقد فالعلنية والهدوء استمر طيلة عشرين سنة في حياة جدهم و22 سنة بعــــد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وفاته إلى تاريخ الرسم والتراع الذي يجعل الملكية ناقصة عن درجة الاعتبار هو
التراع عند بدء الحيازة أي قبل استفاء مدة عشر سنوات.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، فهو رد ملكيتهم
بعلة "أنه تبين أن المدعى فيه سبق أن كان محل منازعة مع موروث طالبي
التحفيظ متوكل رشيد بعد الدعوى التي رفعها المتعرضان المعلم أحمد بن موسى
وفاطمة بنت امبارك بتاريخ 1977/2/8. في حين أن الملكية المذكورة تشهد
للطاعنين وخلفهم بالمدة المشار إليها بالوسيلة والمنازعة التي تجعل الملكية ناقصة
عن درجة الاعتبار هي التي تنصب على مدة الحيازة المشهود بها. والقرار المطعون
24
الغرفة المدنية
فيه لما ذهب عكس ذلك قد علل تعليلا فاسدا يوازي انعدامه مما يعرضه للنقض
والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون، وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المملكة المغربية
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة
السادة رئيس الغرفة محمد العلامي رئيسا . والمستشارين: العربي العلوي
اليوسفي -عضوا مقررا. ومحمد العيادي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي-
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ. وبمساعدة كاتبــة الضبط
السيدة مليكة بنشقرون.
رئيس الغرفة: المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
25