152
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 580
الصاور بغرفتين بتاريخ 13 فبراير 2002
الملف المرني 96/1/1/895
مقال التدخل الإرادي - شروط قبوله أمام المجلس الأعلى.
يعتبر مقال التدخل الإرادي أمام المجلس الأعلى مخالف لمقتضيات
الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية، إذا كان لا يهدف إلى تعزيز ادعاءات
أحد الطرفين في النازلة ولا إلى ما يثبت أن هناك مصلحة مشتركة تبيح
قبوله. وإنما يهدف إلى الإشهاد بتدخل الطالب في مسطرة النقض لمتابعتها
باسمه الخاص بصفته قد حل محل طالب النقض، ويتبنى جميع الأوجه
المستدل بها
المملكة المغربية
المجلس بالعم جلالة الملك قضائية
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على مقال التدخل أمام المجلس الأعلى المودع بتاريخ 1996/3/6 من
طرف ممثل إدارة الأملاك المخزنية - الملك الخاص للدولة – بواسطة محاميه
الأستاذ النقيب أحمد الشاوي والرامي إلى الإشهاد له بأنه يتدخل في مسطرة
النقض الحالية لمتابعتها باسمه الخاص بصفته قد حل محل طالب النقض
السيد أبي بكر القادري وبأنه يتمسك بالطعن المرفوع في النازلة من طرف كل
من وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية والسيد القادري، ويتبنى جميع الأوجه
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
153
بالنقض المستدل بها قصد الاستجابة للطلب موضوع الملف المدني
عدد 95/4054 لكون السيد أبي بكر القادري وهب بناية المدرسة الابتدائية
كملحقة لثانوية النهضة بسلا والمقامة على القطعة الأرضية المحبسة على
ثانوية النهضة المذكورة مساحتها 1449 مترا مربعا تابعة للعقار المسمى
سانية سيدي ايدر - ذي الرسم العقاري 20/22987 محل النزاع بمقتضى
العقد العرفي المصحح الإمضاء يوم خامس فبراير 1996.
وحيث تقدم المحامي الأستاذ المحامي عبد السلام شمسي نيابة عن
السيد وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية بمذكرة مؤرخة في 8 يوليوز 1997
أوضح فيها أن الفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت 1913 استثنيا من الحجية
المطلقة للرسم العقاري الغير حسن النية لأن نظارة الأوقاف بسلا بمجرد ما
ووجهت بدعوى المطلوبين في النقض بادرت بطلب الإشهاد بصحة التحبيس
وبأن عدم تسجيله لا يمكن أن يطال حق الحبس وملكية الأحباس للقطعة
الأرضية محل التحبيس الذي جرى بين موروث المطلوبين في النقض وطالب
المملكة المغربية
النقض والتمسا في الأخير نقض وإبطال القرار المطعون فيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث طلب النقيب أحمد الشاوي بكتاب مؤرخ في 17 يونيو 1998 أن
يتم توجيه كافة الإجراءات المتعلقة بالملفين المدنيين عدد 95/4054 و96/895 إلى
ممثل إدارة الأملاك المخزنية الملك الخاص للدولة الذي حل محل الطرف
الواهب السيد أبي بكر القادري هذا الأخير لم يبق له أي صفة في النازلة بعد
أن أنذر لوضع مذكرة جواب في الملفين.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 30 يونيو 1998 من طرف
المطلوبين ورثة عبد الله أعمار وورثة عبد العزيز الزواوي بواسطة نائبهم
الأستاذ
إدريس شعباني والرامية إلى عدم الاستجابة للطلب بعد ضمه للملف 95/4054
لانعدام صفة المتدخل في الدعوى لأنه لا مصلحة له فيها.
154
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
فيما يتعلق بطلب التدخل الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية).
وحيث إن نص المسطرة المدنية المتعلق بمسطرة التدخل أمام المجلس
الأعلى يشترط لإمكانية قبول التدخل أمامه أن يهدف إلى تعزيز ادعاءات
أحد الأطراف، وأن يكون للمتدخل مصالح مشاعة مع مصالح الطالب أو
المطلوب ضده النقض.
-
وحيث إن مقال التدخل الإرادي في هذه النازلة لا يهدف لا إلى تعزيز
ادعاءات أحد الطرفين في النازلة ولا إلى ما يثبت أن هناك مصلحة مشتركة
تبيح قبوله وإنما يهدف إلى الإشهاد بتدخل ممثل إدارة الأملاك المخزنية –
الملك الخاص للدولة في مسطرة النقض الحالية لمتابعتها باسمه الخاص
بصفته قد حل محل طالب النقض السيد أبي بكر القادري، وبأن المتدخل
يتمسك بالطعن المرفوع في النازلة من طرف كل من وزير الأوقاف والشؤون
الإسلامية والسيد أبي بكر القادري، وبتبنى جميع الأوجه بالنقض المستدل
بها قصد الاستجابة للطلب. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه نتيجة لما تقدم يعتبر مقالة التدخل هذا أمام المجلس الأعلى،
بتلك الصفة في هذه المرحلة مخالفا لمقتضيات الفصل 377 من قانون المسطرة
المدنية المذكور. ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول طلب التدخل وتحميل رافعه
المصاريف
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد العالي العبودي رئيس
الغرفة الأولى - رئيسا ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
155
والميراث ومحمد العلامي رئيس غرفة - مقررا. وإدريس بلمحجوب رئيس
غرفة والمستشارين : محمد بلعياشي، وعمر الأبيض، وإبراهيم بحماني،
وإبراهيم القفيفة، ولحسن أمجوض ، وفريد عبد الكبير أعضاء.
وبمحضر السيد محمد الشيخ ممثلا للنيابة العامة.
وبمساعدة السيدة مليكة بنشقرون كاتبة الضبط.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض