قرار محكمة النقض رقم 614 الصادر بتاريخ 14 فبراير 2002 (ملف مدني رقم 2229/1/1/2001)

مبادئ أساسية: تعارض المطالب العقارية – قواعد التملك – تفسير العقود.

الإجراءات: التحقيق في الواقع (مطلوب).

ملخص النزاع:

في إطار تنازع على ملكية عقار، يستوجب الفصل في المطالب المتعارضة تطبيق قواعد الاستحقاق. لتحديد ما إذا كان النزاع يشمل كامل العقار الموصوف في سند الملكية أو جزءًا منه فقط، يتعين تفسير العقد وفقًا لأحكام الفصل 461 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، وليس استنادًا لتفسير أحادي الجانب من المشتري بمعزل عن البائع ودون إجراء معاينة ميدانية.

عرض الوقائع:

أودع السيد بدر الدين بن أحمد غجو بتاريخ 7 أبريل 1994 طلبًا لتحفيظ عقار لدى محافظة تطوان العقارية، تحت رقم 1/1411، أطلق عليه اسم "صوفيا". استند في طلبه إلى عقد شراء رقم 406 بتاريخ 15 فبراير 1993، والذي بدوره يستند إلى تصرف صادر عن البائع برقم 524 بتاريخ 18 يوليو 1978.

لاحقًا، تقدم السيد حموش بن علال المطالسي بطلب تحفيظ لنفس العقار، سجل بتاريخ 5 يناير 1995 تحت رقم 19/11262، وأطلق عليه اسم "سمير". استند هذا الطلب إلى عقد شراء رقم 365 بتاريخ 23 فبراير 1981، يتعلق بشراء قطعة أرض فلاحية مساحتها التقريبية خمسة هكتارات، مقتطعة من أرض يملكها البائعون بموجب التصرف رقم 524 المشار إليه أعلاه، بالإضافة إلى رسم يحدد المساحة الفعلية ضمن حدود عقد الشراء رقم 365 وأحكام زجرية.

نظرًا لتداخل الطلبين بشكل كلي ووجود تعرض من حموش المطالسي على الطلب الأول، قامت المحافظة العقارية بتسجيل تعرض هذا الأخير والتعرض المتبادل بين الطلبين. أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان، التي أصدرت حكمًا رقم 18/12 بتاريخ 16 فبراير 1998، قضى بصحة تعرض حموش المطالسي على مطلب التحفيظ رقم 1/1411 وعدم صحة تعرض بدر الدين غجو على مطلب التحفيظ رقم 19/11262. استأنف بدر الدين غجو هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه حاليًا.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، حيث اعتبر من جهة أن المحكمة اعتمدت على تقديرات المساحة المذكورة في عقدي الشراء والملكية دون أن تعكس الحقيقة، مستندة في ذلك إلى حكم جنحي رقم 1225، والذي أثبت أن البيع تم على أساس قطعة أرض غير محددة المساحة، وأن المساحة المذكورة في العقد (خمسة هكتارات) هي مجرد تقدير لا يعكس المساحة الحقيقية، وأن مساحة الجزء المبيع لا تتجاوز جزء يسير من مساحة العقار الأصلي. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تلتزم بالضوابط الفقهية المالكية في قضايا التحفيظ العقاري، وأن الحكم الجنحي غير ملزم لها لأن موضوعه يتعلق بجنحة الترامي على ملك الغير، ولا يترتب عليه أي حق ملكية. كما يطعن الطاعن في رسم تصحيح المساحة، الذي يرى أنه تم إعداده من طرف الخصم دون حضور المالكين، وأن الخلاف الحقيقي يكمن في تفسير عقد الشراء، والذي يجب أن يخضع للفصل 461 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، وليس للتفسير الأحادي للخصم. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن تعليل القرار بالاعتماد على الحدود بدل المساحة، هو تعليل غير سليم لأن البائعين كانوا على دراية بقيمة المتر المربع، وأن البيوع تمت على أساس المساحة وليس الحدود. ويخلص الطاعن إلى أن المحكمة منحت المشتري (حموش المطالسي) الحق في مساحة تفوق المساحة المشتراة (23 هكتار بدل 5 هكتارات) دون إجراء بحث ميداني للتحقق من دفوع المطلوب ضده النقض، وأن الحيازة المكسبة للملكية يجب أن تكون على عقار محدد الأصل.

قرار محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن الطاعن محق في طعنه، حيث إن القرار المطعون فيه اعتمد على معطيات الحكم الجنحي الذي فصل في جنحة انتزاع حيازة عقار، في حين أن البت في التعرض المتبادل بين المطالبين يخضع لقواعد الاستحقاق. كما أن شراء المطلوب في النقض انصب على قطعة أرض مساحتها التقريبية خمسة هكتارات، مقتطعة من أرض أصلية مساحتها عشرون هكتار.  وتشدد محكمة النقض على أن تفسير عقد الشراء المذكور وتحديد ما إذا كان يشمل كامل العقار أو جزءًا منه يخضع للفصل 461 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، وليس للتفسير الأحادي للمشتري دون إجراء معاينة ميدانية. وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه مشوب بنقص في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إعادة النظر في القضية، فقد قررت المحكمة ما يلي:

منطوق الحكم:

قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة طبقا للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف. كما أمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة على هامش القرار المطعون فيه أو في طرته.

صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2002، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور السادة: محمد العلامي (رئيس الغرفة)، محمد العيادي (عضو مقرر)، العربي العلوي اليوسفي، محمد بلعياشي، وزهرة المشرفي (أعضاء)، ومحمد الشيخ (المحامي العام)، ومليكة بنشقرون (كاتبة الضبط).

الرئيس: محمد العلامي
المستشار المقرر: محمد العيادي
كاتبة الضبط: مليكة بنشقرون