قرارات وتعاليق
القرار عدد 579
المؤرخ في 2002/2/13
ملف مدني عدد 95/9/1/4054
عقد التحبيس – سريان أثره - تحقق الحيازة – وفاة المحبس – عدم
تسجيل عقد التحبيس في الرسم العقاري.
-
-
إن عقد التحبيس متى استوفى شروطه المعتبرة فقها وتوثيقا كان
صحيحا، ووجوده ثابتا وأثر إنشائه يبقى ساريا وفقا لقصد المحبس، وتنفيذ
تسجيل مضمونه بالرسم العقاري يجب أن يتم ولو عارض ورثة المحبس في
ذلك بعد وفاته، لكون موروثهم طبع تصرفه بطابع ديني محض، لذلك
حبسا عاما، وحمايته من النظام العالمي للسلطة القضائية
-
على صحة
محكمة النقض
يعتبر
إن عدم تسجيل عقد التحبيس بالرسم العقاري لا يمكن أن يؤثر
موضوعه أو يحد من أثره في نقل الحق للأحباس، خاصة وأن
الحيازة المادية للملك المحبس قد تمت ،فعلا وكانت بصفة علنية كافية، وثابتة
باعتراف الورثة أنفسهم، وأن استغلالها كان قبل وفاة الطرف المحبس وبعده.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
- 445 -
قرارات وتعاليق
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مقال مؤدى عنه في
1980/11/22 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا، يتضمن طلب ورثة
السيد عبد الله اعمار وورثة السيد عبد العزيز الزواوي، بصفتهم مالكين بالإرث
منهما كالجزء المحبس في الملك ذي الرسم العقاري عدد 20/22.987 الحكم على
السيد أبي بكر القادري بإفراغ الجزء المذكور مساحته 1449 مترا مربعا
وتعويضهم عن احتلاله غير المشروع والذي شيد عليه منشآت يستغلها مدرسة
حرة منذ مدة غير يسيرة ؛ وبعدما أجاب المدعى عليه بأن المدعى فيه محبس
بمقتضى العقد عدد 690 المؤرخ في 1957/11/1 من طرف الموروثين للمدعين
المذكورين على مدرسة النهضة بسلا التي يديرها السيد القادري المذكور،
والذي طلب هو والسيد وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية يوم 1981/4/9 بمقال
يتضمن طلبا عارضا مؤدى عنه باليوم المذكور، الحكم على الورثة المدعين أصلا
بمحضر المحافظ العقاري بسلا، بصحة الحبس والإذن للمحافظ بتسجيله طبقا
لطلب المدعى عليهما في الرسم العقاري بالمحافظة العقارية واستخراج مضمنه في
المملكة المغربية
جديد يبين فيه حق الزينة الذي لأبي بكر القادري على تلك المنشآت.
رسم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية بسلا يوم 1984/1/18 حكما
رقم 237 بالملف عدد 80/1268 قضت فيه برفض دعوى الورثة وبصحة الحبس
الذي صدر عن مورثيهما والإذن للمحافظ العقاري بتسجيله ؛ وبعدم قبول
طلب حق الزينة على حاله.
فاستأنفه الطرفان ؛ عدا المحافظ.
وبعد إجراءات المسطرة في النازلة أصدرت محكمة الاستيناف بالرباط
قرارها عدد 8057 يوم 1994/11/8، يقضي :
- 446-
قرارات وتعاليق
في الشكل؛ بسبقية البت بقبول الاستينافين معا، وتتميما للقرار التمهيدي
1993/4/20 الحكم بتاريخ 1994/11/8 بإفراغ المستأنف عليه السيد
الصادر يوم
أبي بكر القادري- من العقار موضوع الرسم العقاري عدد 20/22987.
وبعدم قبول دعوى التعويض وتحميل المستأنف عليه الصائر.
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بأربع وسائل
الأولى : تتعلق بخرق القاعدة المسطرية المنظمة بمقتضى الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية.
والثانية : بانعدام التعليل أو على الأقل بنقصانه الموازي لانعدام الأساس
القانوني.
والثالثة : بسوء تطبيق مقتضيات الفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت
1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري وبانعدام التعليل.
والرابعة : بخرق الفصل الثالث من يقا
قانون المسطرة المدنية وبتحريف
طلبات العارض الثاني و بانعدام التعليل للسلطة القضائية
الملتمسات
محكمة النقض
والتمس الطرف الطاعن قبول طلب النقض الذي قدمه، والتصريح بأنه
مرتكز على أساس ؛ وبنقض وإبطال القرار عدد 8057 الصادر عن
محكمة
الاستيناف بالرباط بتاريخ 1993/4/20 في الملف العقاري عدد 84/548 والقرار
الصادر في نفس القضية بتاريخ 1994/11/8.
- والأمر بإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة أو على غيرها من
نفس الدرجة قصد البت فيها طبقا للقانون.
- 447 -
قرارات وتعاليق
حول الوسيلتين : الثانية والرابعة من وسائل النقض.
رسم
فالوسيلة الثانية المتعلقة بانعدام التعليل، ونقصانه، تتضمن أن محكمة
الدرجة الثانية أخطأت لما قضت بعدم صحة التحبيس، استنادا على أن العقار
محفظ، وأن التحبيس لم يقع إدراجه، أو تقييد مضمونه بالسجل العقاري
قبل وفاة المحبسين، وأن الحيازة المادية للعقار المحفظ غير كافية، وأنه وإن كانت
هذه القاعدة قابلة للتطبيق على حقوق لغير الأحباس، فإنها غير قابلة للتطبيق
على الحقوق المحبسة، وكان يجب أن يراعى بأن الحبس له أحكامه الخاصة، به
معرفة تفاصيلها في الفقه الإسلامي، وأن كل التصرفات حوله لا تتم إلا بشروط
خاصة وضيقة جدا.
أما الوسيلة الرابعة المتعلقة بخرق الفصل الثالث من قانون المسطرة
المدنية، وانعدام التعليل، فتتضمن أن محكمة الدرجة الثانية أخطأت لما قضت
بعدم قبول دعوى المطالبة بالتعويض عن المنشآت التي أقيمت فوق القطعة
الأرضية المحبسة، بأن الطاعن لا يقدم طلباً بشأن الحكم بقيمة تلك المنشآت،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فالثابت من وثائق الملف هو أن دعوى العارض السيد القادري كانت ترمي إلى
الحكم له باستحقاقه للمنشآت المذكورة، وبتسجيلها لصالحه بالرسم العقاري،
كمالك لها، ولا تتعلق دعواه بطلب الحكم له بتعويض عنها، مما يتبين معه أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حرفت موضوع الدعوى وغيرته، وخرقت
مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية.
التعليلات والأسباب المعتمدة
حيث تبين صحة ما عابه الطرف الطاعن على القرار، من كون محكمة
الاستيناف عللت قرارها بأن الحيازة المعتبرة في العقار المحفظ، ليست هي الحيازة
- 448 -
قرارات وتعاليق
المادية، بل المعتبر فيها هو نقل حق الملكية الذي لا يتم إلا بتسجيل العقد المنشئ
له في السجل العقاري بالمحافظة طبقا للفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت
1913؛ كما اعتبرت خطأ أن التحبيس فاقدا لأهم شرط فيه وهو التسجيل رسم
المذكور ؛ مع
أن الأمر بعكس ذلك، فالأملاك المحبسة، يجب أن تبقى خاضعة
في أحكامها، لتطبيق القواعد الفقهية، والضوابط الخاصة بالحبس والعوائد
الإسلامية التي تجري بشأن التصرفات فيها، وتدبير كافة أمورها ؛ لأن الفصل
الخامس والسبعين (75) من ظهير 19 رجب 1333 (1915/6/2) في تعيين القوانين
المحفظة
الجارية على العقارات المقيدة
ينص على أنه : " يبقى تدبير
الأوقاف – الأحباس - جاريا بمقتضى الشريعة والضوابط الخصوصية والعوائد
الإسلامية ولم يثبت في النازلة ما يلغي أو ينسخ هذه الأحكام، من مقتضيات
قانونية معينة أخرى ؛ أو غيرها .
-
النم
-
وحيث إنه تطبيقا لذلك كان على المحكمة المطعون في قرارها، أن تناقش
النازلة لما عرضت عليها، لا في إطار الفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت
1913 ؛ ولكن تعالجها في الإطارس الفصل 75 من ظهير 19 رجب 1333 (1915/6/2)
ووفق قواعد الفقه الإسلامي ومبادئه على اعتبار أن الأمر يتعلق بنزاع ناشئ
عن عقد تحبيس لقطعة أرضية، إذ أنه لا شك أن عقد التحبيس متى استوفى
شروطه المعتبرة فقها وتوثيقا كان صحيحا، ووجوده ثابتا، وأثر إنشائه يبقى
ساريا وفقا لقصد المحبس، وتنفيذ تسجيل مضمونه بالرسم العقاري، يجب أن
يتم ولو عارض ورثة المحبس في ذلك بعد وفاته، لكون موروثهم طبع تصرفه
بطابع ديني محض، جرى فيه على مقتضيات أحكام وقواعد ذلك الطابع المحدد
فقها وتوثيقا ؛ حيث نص عقد التحبيس المذكور على كونه : " تحبيسا مؤبدا
ووقفا مخلدا، ما بقيت الدنيا وقصد بذلك وجه الله العظيم وتوابه الجسيم والدار
-449-
قرارات وتعاليق
الآخرة والله لا يضيع أجر من أحسن عملا، وتخليا عن الأمتار المذكورة لمن ذكر
وحازها منهما سيدي بوبكر القادري المذكور بتقديمهما له ذلك "، مما يتعين
معه الإشارة إلى أن ذلك يعتبر حبسا عاما وحمايته من النظام العام، لاسيما
بالنظر إلى ما وقع النص عليه في الفصل الخامس والسبعين من ظهير 2 يونيو
1915 المشار له.
-
وحيث إن عدم تسجيل عقد التحبيس - محل المنازعة – بالرسم العقاري
الذي لم يدع المنازعون فيه كما لم يثبت من خارج نزاعهم – أن القانون
حدد أجلا معينا لتنفيذه ولا يمكن أن
ولا يمكن أن يؤثر ذلك على صحة موضوعه
أو يحد من
أثره في نقل الحق للأحباس، خاصة وأن الحيازة المادية للملك المحبس قد تمت
فعلا، وكانت بصفة علنية كافية، وثابتة باعتراف الورثة أنفسهم، المدعين
احتلال القطعة الأرضية من طرف السيد القادري، واستغلالها كملحقة لمدرسة
النهضة قبل وفاة الطرف المحبس، وبعده، ولمدة غير يسيرة بذكرهم.
وحيث إنه لذلك يكون الرفض طلب تسجيل عقد التحبيس أيضا غير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مرتكز على أساس كما أنه لا يمكن أن يطاله أي تقادم لانعدام ما يعتمد عليه
في هذا الشأن، أو
يبيح
القول بخلاف هذا اعتمادا على ما ثبت من المستندات
المدرجة بالملف بكيفية قانونية.
حول خرق الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية :
يبرر
وحيث إنه لم يثبت من قراءة ودراسة أوراق الملف ما
ما ذهب إليه
القرار المطعون فيه بالنسبة لطلب الحق في التعويض عن المنشآت التي أقامها
السيد أبو بكر القادري، مدير مدرسة النهضة للبت فيه سلبا أو إيجابا، ولا
تتضمن لا مستندات الملف ولا وثائق الدعوى، أن الطاعن السيد القادري
- 450 -
قرارات وتعاليق
المذكور، قدم طلبا للحصول على أي تعويض بقيمتها، ولكنها تفيد أنه تقدم
بطلب تسجيل حقه في الزينة التي على الأرض المحبسة، لفائدته، بعد أن
يتم تقييد
عقد التحبيس في السجل العقاري بإدارة المحافظة على الملكية العقارية لفائدة
الأحباس العامة، التي تدبر أمرها وزارة الأوقاف ؛ وبذلك يكون القرار المطعون
فيه، قد غير موضوع الدعوى، وحرف أسبابها، وخرق مقتضيات الفصل الثالث
من قانون المسطرة المدنية التي تنص صراحة على أنه : " يتعين على القاضي أن
يبت في حدود طلبات الأطراف، ولا يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو
هذه الطلبات" .
وحيث إنه نتيجة لكل ما سبق يكون القرار المطعون فيه :
-
- حين ناقش القضية في إطار مقتضيات الفصل 66 و 67 من ظهير 9
رمضان 1331 (12 غشت 1913 ) ليحكم بعدم صحة عقد التحبيس، وبرفض
تقييده بالرسم العقاري.
-
المملكة المغربية
وحين صرح بعدم قبوال طلب تسجيل المنشآت المقامة على القطعة
المحبسة كملحقة لمدرسة النهضة لصالح من يجب ، بعدما غير موضوع الدعوى،
وحرف أسبابها وخرق مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية،
يكون بذلك كله معللا تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدام التعليل، ويتعرض
بسبب ذلك للنقض الكلي، والإبطال في جميع مقتضياته.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين معا يقتضيان إحالة
الدعوى والأطراف على نفس محكمة الإستيناف بالرباط للبت فيها من جديد
بهيئة أخرى طبقا للقانون.
- 451 -
قرارات وتعاليق
لهذه الأسباب
و بصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى المجلس الأعلى بغرفتين مجتمعتين :
-
بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الإستيناف بالرباط
1994/11/8 تحت رقم 8057 بالملف عدد 84.548 المتمم للقرار التمهيدي
الصادر بتاريخ 1993/4/30.
- وبإحالة ملف الدعوى ووثائقه على نفس المحكمة التي أصدرته للبت فيه
من جديد طبقا للقانون.
- وبتحميل المطلوبين في النقض المصاريف.
كما قرر اثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المملكة المغربية
بالمجلس الأعلى بالرباط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من غرفتين من السادة : رئيس الغرفة
المدنية عبد العلي العبودي رئيسا ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال
الشخصية والميراث، ومحمد العلامي رئيس غرفة - مقررا، وإدريس بلمحجوب
رئيس غرفة، والمستشارين : محمد بلعياشي، وعمر الأبيض، وابراهيم بحماني،
وابراهيم القفيفة، ولحسن أمحوض، وفريد عبد الكبير أعضاء.
-
وبمحضر السيد محمد الشيخ ممثلا للنيابة العامة.
وبمساعدة السيدة مليكة بنشقرون كاتبة الضبط.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
- 452-
كاتبة الضبط