في إطار نظر المحكمة العليا (محكمة النقض حالياً) في المنازعات المدنية:

قرار قضائي صادر عن هيئة مؤلفة من غرفتين بتاريخ 13 فبراير 2002، تحت رقم 580، في الملف رقم 96/1/1/895.

موضوع القضية: مدى مشروعية التدخل الإرادي في مسطرة الطعن بالنقض.

خلصت المحكمة العليا إلى أن طلب التدخل الإرادي المقدم أمامها، والذي يرمي إلى تولي إدارة الأملاك المخزنية (الملك الخاص للدولة) زمام متابعة إجراءات الطعن بالنقض بدلاً من الطاعن الأصلي (أبي بكر القادري)، لا يستوفي الشروط القانونية المنصوص عليها في الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية. فالقانون يقصر قبول التدخل على الحالات التي يكون فيها المتدخل ساعياً لتقوية حجج أحد أطراف النزاع الأصليين، أو عندما يثبت وجود مصلحة مشتركة تبرر تدخله. أما في هذه القضية، فقد تبين أن غاية التدخل ليست دعم أي من الطرفين، ولا إظهار مصلحة مشتركة، بل هي مجرد إعلان عن إحلال إدارة الأملاك المخزنية محل الطاعن الأصلي، وتبنيها لجميع الأوجه المستند إليها في الطعن بالنقض.

وقائع القضية والإجراءات المتخذة:

تقدم ممثل إدارة الأملاك المخزنية، بواسطة محاميه الأستاذ النقيب أحمد الشاوي، بطلب تدخل مؤرخ في 6 مارس 1996، يهدف إلى إثبات تدخله في مسطرة النقض الجارية. وادعى في طلبه أنه يحل محل أبي بكر القادري (الطاعن الأصلي)، وأنه يتمسك بالطعن المرفوع من قبل وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية، والسيد القادري، ويتبنى جميع أوجه الطعن الرامية إلى إلغاء القرار المطعون فيه.

وقد استند طلب التدخل إلى أن السيد القادري وهب قطعة أرض محبسة لصالح ثانوية النهضة بسلا، تبلغ مساحتها 1449 متراً مربعاً، بموجب عقد عرفي تم تصحيحه بتاريخ 5 فبراير 1996. وقد دفع وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية، من خلال مذكرة قدمها محاميه الأستاذ عبد السلام شمسي في 8 يوليو 1997، بأن المادة 66 و67 من ظهير 12 غشت 1913 تستثني من الحجية المطلقة للرسم العقاري، وذلك في الحالات التي تثبت فيها عدم حسن النية. وأكد أن نظارة الأوقاف بادرت بطلب الإشهاد بصحة التحبيس، وأن عدم تسجيله لا يؤثر على حق الأحباس في ملكية الأرض. وقد طالب الوزير في مذكرته بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.

في 17 يونيو 1998، طلب النقيب أحمد الشاوي، في مراسلة، توجيه جميع الإجراءات المتعلقة بالملفين المدنيين رقم 95/4054 و 96/895 إلى ممثل إدارة الأملاك المخزنية، الذي حل محل الواهب (أبي بكر القادري). وأكد أن هذا الأخير لم تعد له أية صفة في النزاع، بعد إشعاره بتقديم مذكرة جواب.

من جهة أخرى، قدم ورثة كل من عبد الله أعمار وعبد العزيز الزواوي، بواسطة محاميهم الأستاذ إدريس شعباني، مذكرة جواب مؤرخة في 30 يونيو 1998، يطالبون فيها برفض طلب التدخل، معللين ذلك بأن المتدخل لا يملك الصفة والمصلحة في النزاع.

الأسس القانونية لقرار المحكمة:

استندت المحكمة العليا في قرارها إلى الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحدد شروط قبول التدخل في مسطرة الطعن بالنقض. وقد لاحظت المحكمة أن طلب التدخل المقدم من إدارة الأملاك المخزنية لا يرمي إلى تحقيق الغايات التي حددها القانون، وبالتالي، فهو مخالف لمقتضيات الفصل المذكور.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت المحكمة العليا عدم قبول طلب التدخل، وحملت رافعه المصاريف القضائية.

تشكيلة الهيئة القضائية:

* الرئيس: عبد العالي العبودي (رئيس الغرفة الأولى)
* رئيس الغرفة المقررة: محمد العلامي
* رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث: محمد الدردابي
* رئيس غرفة: إدريس بلمحجوب
* المستشارون: محمد بلعياشي، وعمر الأبيض، وإبراهيم بحماني، وإبراهيم القفيفة، ولحسن أمجوض، وفريد عبد الكبير.
* ممثل النيابة العامة: محمد الشيخ.
* كاتبة الضبط: مليكة بنشقرون.