محكمة النقض – الغرفة المدنية

القرار رقم: 196
تاريخ الإصدار: 15 يناير 2002
ملف الدعوى المدنية رقم: 2647/1/1/2001

موضوع القضية: الانتقال للمعاينة الميدانية – صلاحية القاضي المقرر – مباشرة إجراءات التحديد الجزئي.
مآل الطعن: رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

مستخلص الوقائع:

بناءً على مقتضيات الفصلين 25 و 43 من الظهير الصادر بتاريخ 12 أغسطس 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري، يخول للقاضي المقرر سلطة الانتقال التلقائي لمعاينة العقار المتنازع بشأنه، والاستعانة عند الضرورة بخبير عقاري، والقيام بإجراءات تحديد نطاق التعرض الواقع على جزء من العقار موضوع طلب التحفيظ، وذلك في حال تعذر إجراء التحديد في الموعد المحدد، مع توجيه الإخطار اللازم للمتعرض.

الخلاصة الإجرائية:

تبين من خلال الوثائق المضمنة بالملف ومن القرار المطعون فيه، أن السيد بوشعيب مستقيم تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "دار شطيطات 1" بسطات، بتاريخ 19 يونيو 1989، والذي تم تسجيله تحت رقم 15/3747. استند طالب التحفيظ في طلبه إلى رسم الملكية المؤرخ في 7 يونيو 1988، والبالغ مساحته 46 آر و 49 سنتيارًا وفقًا للتحديد النهائي.

في 27 نوفمبر 1991، تقدم السيد صالح زليكة، بصفته الشخصية ونائباً عن ورثة بوشعيب بن الغزواني، بتعرض على كامل العقار موضوع طلب التحفيظ. وبناءً عليه، أحال المحافظ العقاري الملف على المحكمة الابتدائية ببرشيد.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1 في الملف رقم 13/94، بتاريخ 10 مارس 1997، والذي قضى بعدم صحة التعرض. فقام المتعرض، صالح زليكة، باستئناف الحكم.

بعد إجراء معاينة ميدانية بتاريخي 22 أكتوبر 1999 و 8 يونيو 2000، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بصحة التعرض على العقار موضوع طلب التحفيظ، باستثناء الجزء الذي كان موضوع التعرض المتبادل مع المطلب رقم 3500. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الذي تقدم به المستأنف عليهم استنادًا إلى ثلاثة أسباب.

مناقشة أسباب الطعن:

السبب الأول: استند الطاعنون في سببهم الأول إلى مخالفة مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن مقال الاستئناف اقتصر على ذكر اسم صالح زليكة كمتعرض وحيد، في حين أن صك التعرض أمام المحافظة العقارية أشار إلى أن المتعرضين هم صالح زليكة بصفته الشخصية، ونيابة عن ورثة بوشعيب بن الغزواني، الذين لم يتم ذكرهم في مقال الاستئناف، وبالتالي، كان على محكمة الاستئناف إثارة ومناقشة هذه النقطة، وهو ما لم تقم به.

رد المحكمة: لا يوجد ما يمنع محكمة الاستئناف من قبول استئناف أحد المتعرضين نيابة عن باقي المتعرضين، مما يجعل هذا السبب غير مقبول.

السبب الثاني (الوسيلة الأولى): زعم الطاعنون في هذه الوسيلة بأن محكمة الاستئناف لم تجب على دفوع جوهرية، حيث أنها اعتمدت على قرار استئنافي سابق قضى بعدم قبول دعوى الاستحقاق، الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 1992، بالرغم من أن هذا القرار لم يكتسب قوة الشيء المقضي به وكان محلاً للطعن بالنقض. كما أن الطاعنين كانوا قد أثاروا هذا الدفع، إلا أن المحكمة لم ترد عليه واكتفت بالاعتماد على القرار المذكور.

رد المحكمة: إن القرار المطعون فيه لم يعتمد في قضائه على القرار الصادر في 20 ديسمبر 1992، وإنما اعتمد على قرار آخر صادر تحت عدد 97/81 بتاريخ 24 مارس 1999، مما يجعل هذه الوسيلة غير ذات أساس.

السبب الثاني (الوسيلتان الثانية والثالثة) والسبب الثالث:

أفاد الطاعنون في الوسيلة الثانية بأن محكمة الاستئناف قلبت عبء الإثبات، حيث أن المتعرض هو المكلف بالإثبات ولم يقم بتقديم أي دليل لإثبات ادعائه، وهو ما سار عليه الحكم الابتدائي. إلا أن محكمة الاستئناف اتخذت اتجاهًا مخالفًا واكتفت بدفوع المتعرض، وذهبت أبعد من ذلك بالانتقال إلى عين المكان مرتين، لخلق حجة للمتعرض تتمثل في مبدأ التصرف، ولتحديد التعرض.
وفي الوسيلة الثالثة، زعم الطاعنون بخرق محكمة الاستئناف لقاعدة حياد القاضي المنصوص عليها في الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وذلك بقلبها لعبء الإثبات ونصب نفسها طرفاً في النزاع وبمحاولتها خلق حجج للمتعرض والطعن في حججهم. بالإضافة إلى ذلك، ذهبت المحكمة أبعد من ذلك بالانتقال إلى عين المكان مرتين، وهو ما يتعارض مع كون صك التعرض هو أساس الدعوى، وكان من المفترض التراجع أمام المحافظة العقارية لإنجاز ملحق إصلاحي لصك التعرض.
وفي السبب الأخير (الثالث)، زعم الطاعنون بعدم استناد القرار المطعون فيه إلى أساس قانوني وانعدام التعليل.

رد المحكمة: ردًا على هذه الأسباب المتداخلة، فقد ثبت أن المتعرض عزز تعرضه بنسخة من القرار رقم 81 الصادر بتاريخ 24 مارس 1999، في الملف رقم 2651/97/3، وأن الفصلين 20 و 43 من ظهير 12 أغسطس 1913، يخولان للقاضي المقرر إمكانية الانتقال إلى عين المكان تلقائياً، والاستعانة بخبير عقاري لتحديد نطاق التعرض الجزئي. ونظرًا للسلطة التقديرية التي تتمتع بها المحكمة في اتخاذ التدابير التكميلية وتقييم الأدلة واستخلاص قناعتها منها، فإن القرار المطعون فيه، والذي أكد أن المتعرض عزز تعرضه بنسخة من القرار رقم 81 الصادر بتاريخ 24 مارس 1999، والقاضي برفض دعوى الاستحقاق المقدمة من ورثة بوشعيب بن عبد القادر ضد طالب التحفيظ، وأن هذا القرار ينطبق على العقار المتنازع عليه، وأن تصريح الطرفين خلال المعاينة أقر بأن السكنى الواقعة بأرض النزاع بناها والد المستأنف، مما يوجب الحكم بصحة التعرض على المطلب باستثناء الجزء موضوع التعرض المتبادل، يكون بالتالي قد استند إلى أساس قانوني وقام بالتعليل الكافي، مما يجعل هذه الأسباب غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف.
صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد العلامي (رئيس الغرفة)، محمد العيادي (عضو مقرر)، العربي العلوي اليوسفي، محمد بلعياشي، وزهرة المشرفي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.

الرئيس:                                                         المستشار المقرر:                                          كاتبة الضبط:

ختم المحكمة