الغرفة المدنية
القرار عدد : 196
المؤرخ في : 2002/01/15
الملف المدني عدد : 2001/1/1/2647
وقوف على عين المكان - القاضي المقرر - مباشرة عملية التحديد
جزئيا (نعم).
- بمقتضى الفصلين 25 و 43 من ظهير -12-1913 بشأن التحفيظ
العقاري يمكن للقاضي المقرر الوقوف على عين المكان تلقائيا مع الإستعانة
عند الاقتضاء بمهندس عقاري ومباشرة عملية تحديد التعرض المتعلق بجزء من
العقار المطلوب تحفيظه عند تعذر تحديده يوم التحديد وإنذار المتعرض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من
مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن بوشعيب
مستقيم تقدم بتاريخ 1989/6/19 بطلب إلى المحافظة العقارية بسطات سجل تحت
عدد 15/3747 طلب فيه تحفيظ العقار الذي أراد تسميته : "دار شطيطات 1"
استنادا إلى الملكية المؤرخة في 1988/6/7 مساحته حسب التحديد النهائي 49 س
46 آر. فتعرض عليه بتاريخ 1991/11/27 صالح زليكة أصالة عن نفسه ونيابة عن
ورثة بوشعيب بن الغزواني مطالبا بكافة الملك المذكور. فأحاله المحافظ على
-36-
الغرفة المدنية
ابتدائية برشيد التي أصدرت بتاريخ 1997/3/10 حكمها عدد 1 في الملف 94/13
بعدم صحة التعرض المشار إليه فاستأنفه المتعرض صالح زليكة وبعد إجراء بحث
بعين المكان في 1999/10/22 و 2000/6/8 أصدرت محكمة الإستيناف قرارها بإلغاء
الحكم الإبتدائي والحكم بصحة التعرض على أرض المطلب باستثناء الجزء
موضوع التعرض المتبادل مع المطلب عدد 3500 وهو القرار المطعون فيه بالنقض
المستأنف عليهم بثلاثة أسباب.
من
فيما يتعلق بالسبب الأول.
حيث يعيب الطاعنون القرار فيه بخرق القانون خرق مقتضيات الفصل
142 من قانون المسطرة المدنية ذلك أن مقال الاستيناف تضمن إسم شخص
وحيد هو صالح زليكة في حين أن مناط الدعوى وهو صك التعرض أمام المحافظ
ورد فيه أن المتعرضين هم صالح زليكة أصالة عن نفسه ونيابة عن ورثة بوشعيب
بن الغزواني وأن هؤلاء لا ذكر لهم في المقال الاستينافي وعملا بمقتضيات الفصل
المذكور فإن محكمة الإستيناف لم تثرا كهذه النقطة و لم تناقشها.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إنه ليس هناك ما يمنع المحكمة من قبول استئناف متعرض
وحده دون باقي المتعرض باسمهم من طرفه مما يكون معه ما جاء في السبب غير
جدير بالإعتبار.
وفيما يخص الوسيلة الأولى من السبب الثاني.
حيث يعيب الطاعنون القرار فيها بعدم الجواب على دفوع كان
شأنها
من
تغيير وجهة نظر المحكمة والمتمثلة في كون محكمة الاستيناف مصدرة القرار
اعتمدت على قرار استينافي قضى بعدم قبول دعوى الإستحقاق وهو القرار
الصادر بتاريخ 1992/12/20 مع أنه لم يكتسب قوة الشيء المقضى ومطعون فيه
-37-
الغرفة المدنية
بالنقض وقد سبق لهم إثارة هذا الدفع إلا أن القرار لم يجب عنه واكتفى
بالإعتماد على القرار المذكور.
لكن ردا على الوسيلة فإن القرار المطعون فيه لم يعتمد في قضائه على
القرار المشار إليه في الوسيلة الصادر في 1992/12/30 (وليس 92/12/20) حتى
يعاب عليه عدم الرد على الدفع المثار بشأنه وإنما على قرار آخر صدر تحت عدد
97/81 بتاريخ 1999/3/24 مما تكون معه معه الوسيلة بدون أساس.
وفيما يرجع للوسيلتين الثانية والثالثة من السبب الثاني والسبب الأخير
(الثالث).
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الثانية بقلب عبء الإثبات ذلك
أن المتعرض وهو المكلف بالإثبات لم يدل بأية حجة لإثبات ادعائه وهو الإتجاه
الذي سار عليه الحكم الإبتدائي إلا أن محكمة الإستيناف اتجهت اتجاها مخالفا
وقلبت عبء الإثبات حين اكتفت بدفوع المتعرض المتمثلة في مناقشة حجج
أن القاعدة الهى ل أنه لا يمكن مناقشة تحجج طالب التحفيظ إلا بعد
محكمة النقض
إدلاء المتعرض بالحجج المثبتة لدعواه بل إن المحكمة ذهبت أبعد من ذلك حين
خرجت ليعن المكان مرتين الأولى لخلق حجة للمتعرض المتمثلة في مبدإ التصرف
والثانية لتحديد الواجبات المتعرض عليها.
الطاعنين مع
ويعيبونه في الوسيلة الثالثة بخرق قاعدة حياد القاضي ذلك أن محكمة
الاستيناف بقلبها عبء الاثبات تكون قد خرقت قاعدة حياد القاضي المنصوص
عليها صراحة في الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية لأن على القاضي البت
في حدود طلبات الأطراف وأن على المدعى عبء الإثبات، إلا أن محكمة
الإستيناف لم تحترم هذه القاعدة ونصبت نفسها طرفا متعرضا وبدأت تحاول
-38-
الغرفة المدنية
مع
من
منازع
ذلك
فيه
خلق حجج المتعرض من خلال الطعن في حججهم وذهبت أكثر
بخروجها إلى عين المكان مرتين الأولى لإثبات وضع اليد أنه
قضائيا والثانية لحصر التعرض في جزء من المطلب أن ذلك يعتبر تناقضا لأن
مع
أساس الدعوى هو صك التعرض وكان من المفروض التراجع
أمام المحافظة
العقارية بإنجاز ملحق إصلاحي لصك التعرض. إلا أن المحكمة قامت مقام
المتعرض بتحديد الواجبات المتعرض عليها.
عنه
ويعيبونه في السبب الأخير (الثالث) بعدم الإرتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل والمتخذ من الأسباب السالفة بمختلف وسائلها.
-
لكن ردا على السبب الثاني بوسيلتيه والسبب الأخير (الثالث) مجتمعين
لتداخلهما، فإن المتعرض عزز تعرضه بنسخة القرار عدد 81 الصادر بتاريـــخ
1999/3/24 في الملف 3/97/2651 ، وأن مقتضيات الفصلين 20 و 43 من
ظهير
1913/8/12 تخول للمستشار المقرر إمكانية الوقوف على عين المكان تلقائيا
الإستعانة عند الاقتضاء بمهندس العقاري لتحديد نطاق التعرض جزئيا
ولذلك ولما للمحكمة المن تلسلطة في للداتمخافة التدابيرية التكميلية وتقييم الأدلة
واستخلاص قضائها منها، فإن القرار الحين ملل: " بأن المتعرض عزز تعرضه
بنسخة القرار عدد 81 الصادر بتاريخ 99/3/24 في الملف 97/2651 القاضي
ومن معه في مواجهة ورثة بوشعيب بن عبد القادر طالب التحفيظ
برفض طلبهم استحقاق نفس أرض المطلب، وان هذا القرار ينطبق على عقار
التراع بتصريح الطرفين خلال المعاينة وأقر عبد السلام مستقيم بأن السكنى
الواقعة بأرض التراع بناها والد المستأنف مما يوجب الحكم بصحة التعرض على
المطلب باستثناء الجزء موضوع التعرض المتبادل " فإنه نتيجة لما ذكر كله فالقرار
لم يخرق المقتضيات المدعى خرقها وكان بذلك مرتكزا على أساس ومعللا تعليلا
كافيا وما بالسببين غير جدير بالاعتبار.
لفائدته
-39-
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطالبين بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين السادة: محمد العيادي
عضوا مقررا والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي،
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-40-