رسم عقاري
الغرفة المدنية
القرار عدد : 285
المؤرخ في : 2002/1/22
الملف المدني عدد : 2001/1/1/590
-
مصدره التحفيظ
-
مبدأ التطهير (نعم)
-
إحداث
تجزئة - رسم عقاري قابل للتغيير (نعم).
بالحصانة
إن الرسم العقاري المستخرج عن طريق التجزئة لا يتمتع
المنصوص عليها في الفصلين 2 و62 من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق
بالتحفيظ العقاري اللذين يضفيان الصفة النهائية والقطعية على رسم
التمليك، بل يكون قابلا للتغيير وخاضعا لمقتضيات الفصلين 69 و91 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفس الظهير كسائر التقييدات اللاحقة لإنشاء الرسم العقاري.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المتعرضين
مسكاني محمد بن أحمد وأخيه امحمد، وعبد الكريم فضل الله تقدموا بمقال من
أجل تعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الإبتدائية بسيدي سليمان
-41-
الغرفة المدنية
عرضوا فيه أنهم اشتروا بعقد عرفي مؤرخ في 1995/10/25 من حلول بن قاسم
حماش جميع حقوقه المشاعة في الرسم العقاري عدد 13/27753 وقاموا بتسجيل
شرائهم في الرسم المذكور بتاريخ 1995/12/15 إلا انهم فوجئوا بالمدعى عليه
وعبد السلام أجرير الذي استصدر في غيبتهم حكما بتاريخ 1997/3/10 تحت
عدد 35 في الملف 96/164 قضى بالتشطيب على هذا الرسم المستخرج من الرسم
العقاري الأم عدد 18281, وبأمر المحافظ على الأملاك العقارية بتنفيذ مقتضياته،
واستند هذا الحكم على تعليل مخالف للقانون، ذلك أن الرسم العقاري الذي
قضى بالتشطيب عليه اكتسب قوة ثبوتية مطلقة لا يمكن نقلها ولا تعديلها ولا
إنهاؤها عملا بالفصل 2 من ظهير 12 غشت 1913 الذي أقر مبدأ التطهير
وأعطى لتقييدات السجل العقاري مناعة تامة والحقوق السابقة كيفما كان
مصدرها لا يعتد بها بعد التحفيظ، مطالبين بقبول تعرضهم الخارج عن الخصومة
وبإلغاء الحكم المتعرض عليه المذكور أعلاه، وبأمر المحافظ بعدم التشطيب على
العقاري 13/27753 وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وبتحميل المحافظ
الرسم
المملكة المغربية .
كل المسؤولية عن الضرر الذي قد ينتج هم عن أي إخلال بحقوقهم طبقا للفصل
97 من ظهير 12 غشت 1913 وأجاب المدعى عليه بأن مقال الدعوى لم
يتعرض للحكم المتعرض ضده واكتفى بسرد وقائع لا علاقة لها به. وأنـــه
اشتری حقوق محمد بن إدريس المشاعة في الرسم العقاري عدد 18281 بتاريخ
1985/4/22 وقام بتقييد شرائه بهذا الرسم، وأنه بطلب من بعض المالكين، ومن
بينهم العارض للخروج من حالة الشياع، صدر حكم بفرز نصيبه مع قريعة
محمد عن باقي المالكين الآخرين وبعدما اكتسب هذا الحكم قوة الأمر المقضى،
وشرع في تنفيذه، قام حباش جلول بن قاسم وباع نصيبه المشاع للمدعين
الحاليين بتاريخ 1995/10/25 وتبعا لإجراءات غير سليمة تمت في غيبة جميع
المالكين أقيم عقد قسمة بين حباش جلول بن قاسم، ومحمد بن إدريس الذي
-42-
الغرفة المدنية
أصبح أجنبيا عن العقار بعد تفويت حقوقه، وبمقتضى هذا العقد تم استخراج
الرسم العقاري 13/27753 الذي وقع التشطيب على تنفيذا للحكم المتعرض عليه
ملتمسا في الأخير رفض الطلب وأجاب المحافظ على الأملاك العقارية بأن
إحداث الرسم العقاري عن طريق التجزئة لا يتمتع بالصفة النهائية المنصوص
عليها في الفصلين 2 و 62 من ظهير 12 غشت 1913 وتنطبق عليه الحالات
الواردة في الفصل 96 ويكون قابلا للتغيير عملا بالفصل 91 من نفس القانون
كسائر التقييدات اللاحقة لقررات إنشاء رسوم التمليك، ملتمسا رفض طلب
المتعرضين فيما يخص تحميله مسؤولية الضرر اللاحق بهم من جراء تنفيذ الحكم
المطعون فيه. وبعد إنهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة حكمها في
1997/7/7/28 تحت رقم 108 بالملف عدد 97/59، قضت فيه برفض الطلب، أيدته
محكمة الاستيناف بالقرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة وحيدة.
حيث يعيب الطاعنون القرار فيها بخرق الفصلين 2 و 62 من ظهير 12
غشت 1913 ذلك أن النص الوارد همان مطلق ولا يميز بين الرسم الذي يكون
مصدره التحفيظ والرسم الذي يكون مصدره التجرثة وأن الصفة النهائية لرسم
في
محكمة النقض
التمليك تشمل سائر الرسوم العقارية أيا كان مصدرها. وأن القول بأن قرار
المحافظ بإنشاء الرسم العقاري المشطب عليه لم يكن سليما هو قول في غير محله
باعتبار أن إجراءات إنشاء هذا الرسم الجديد تمت بناء على عقد القسمة المؤرخ
1984/3/9 وعلى تصميم القسمة والشهادة الإدارية، وهي مستندات غير معيبة
و لم تكن محل أي طعن والرسم العقاري عدد 13/27753 المنشأ على أساسها له
قوة مطلقة، ويتعين إسباغ الصفة القاطعة عليه كالتحفيظ. وأن قرار المحافظ
القاضي بإنشاء هذا الرسم هو قرار سليم ومنسجم مع المقتضيات القانونية وأن
التأويل الذي اعتمدته المحكمة من كون الرسم العقاري المستخرج عن طريق
-43-
الغرفة المدنية
التجزئة لا يتمتع بالحصانة المنصوص عليها في الفصلين 2 و 62 المذكورين أعلاه
هو تأويل خاطئ.
لكن حيث إنه خلافا لما يدعيه الطاعنون فإن رسم الملك الذي تكون له
صفة نهائية ولا يقبل الطعن ويطهر الملك من جميع الحقوق السالفة غير المسجلة
بالصك العقاري، طبقا لمقتضيات الفصلين 2 و 62 من ظهير 12-8-1913 المتعلق
بالتحفيظ العقاري، إنما هو الرسم الذي يترتب عن مسطرة التحفيظ، واعتبارا
لذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل : "بأن الرسم العقاري المستخرج عن
طريق التجزئة لا يتمتع بالحضانة المنصوص عليها في الفصلين 2 و62 من ظهير
12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري اللذين يضفيان الصفة النهائية
والقطعية على رسوم التمليك بل يكون قابلا للتغيير وخاضعا لمقتضيات الفصلين
69 و 91 من نفس الظهير كسائر التقييدات اللاحقة لإنشاء الرسم العقاري."
يكون نتيجة لذلك معللا تعليلا سليما وغير خارق للفصلين المحتج بخرقهما،
والوسيلة بالتالي غير مرتكزة على أساس.
المملكة المغربية
هذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب الوبتحميل الطاعنين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة محمد العلامي رئيس الغرفة رئيسا والمستشارين السادة : محمد بلعياشي
عضوا مقررا، والعربي العلوي اليوسفي ومحمدا العيادي، وزهرة المشرفي -
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-44-