الغرفة المدنية
القرار عدد : 103
المؤرخ في : 2002/1/9
الملف المدني عدد : 01/1/1/2075
-
وفاة الشخص المسجل بالرسم العقاري - التزام الورثة – حدود أموال
التركة (نعم).
-
بقاء مالك العقار المحفظ مسجلا بالرسم العقاري لا يعني بالضرورة
بقاؤه حيا ما دامت قد ثبتت وفاته
-
يلتزم البائع بتسليم المبيع للمشتري قانونا والدعوى الهادفة إلى رفع
المملكة المغربية
الحجز التحفظي عن العقار المبيع هو التزام لا يتأتى تنفيذه من البائع الهالك
وإنما من طرف ورثته وفي حدود أموال التركة.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن عبد الوهاب
الشايبي المطلوب في النقض رفع بتاريخ 1993/4/1 دعوى إلى إبتدائية تازة صرح
فيها بأنه اشترى من محمد مغزة قطعة أرضية مساحتها 300 جزء مستخرجة
الرسم العقاري عدد 21/471 حسب العقد المؤرخ في 1990/11/7 وقد تعذر عليه
من
-33-
الغرفة المدنية
تسجيل الشراء بالرسم العقاري نظرا لوجود حجز تحفيظي على حقوق البائع
لذلك طلب الحكم عليه بإتمام البيع وذلك بتمكينه من تقييد شرائه بالرسم
العقار، وبعد استدعاء المدعى عليه وتوصله لم يقدم جوابا فأصدرت المحكمة
الإبتدائية بتاريخ 93/5/19 حكمها عدد : 337 على المدعى عليه بإتمام البيع مع
المدعي وذلك بتمكينه من تقييد الأجزاء التي اشتراها منه على الرسم العقاري
عدد : 21/471 بعد العمل على رفع الحجز المضروب عليها لفائدة الغير استأنفه
ورثة المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستيناف بالقرار المطعون فيه من طرفهم
بسببين.
وحيث يعيب الطاعنون القرار بعدم الإرتكاز على أساس قانوني وضعف
التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أنه اعتبر أن موروثهم المدعى عليه لازال حيا
مادام اسمه مسجلا بالرسم العقاري مع أن المقال تضمن طلب تطهير العقار
وتسجيل الشراء على الرسم العقاري وهو إجراء لا يمكن أن يقوم به ميت ولو
كان مسجلا بالصك العقاري لأن تطهير العقار يفرض أداء مبلغ : 300.000
للطرف الحاجز وذلك يتعين القيام به من طرف الورثة وفي حدود التركة
مما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يتحتم معه أن يكونوا طرفا في الدعوي التي تهدف القيام بالتزام ولذلك لم
محكمة النقض
يكن بالإمكان تأييد الحكم الإبتدائي دون مواصلة الدعوى ضد الورثة ومناقشة
الطلب على ضده ذلك.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه رد دفعهم الرامي إلى
عدم قبول الدعوى لكون موروثهم البائع للمطلوب توفي قبل إقامة الدعوى
ضده : بأن الشهادة العقارية المؤرخة في 1992/1/29 تفيد بأنه مازال حيا بالرسم
العقاري ومسجلا به ولذلك فإن إقامة الدعوى سليمة لأن المسجل بالرسم
العقاري يعد حيا إلى أن تسجل إراثته" في حين أن الدعوى تهدف إلى رفع
الحجز التحفظي المسجل على الرسم العقاري المبيع وهو التزام لا يتأتى تنفيذه
-34-
من
الغرفة المدنية
هالك وإنما من طرف ورثته وفي حدود أموال التركة، والقرار لما رد دفعهم
بالعلة المذكورة يكون فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير يقتضي إحالة التراع على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه. وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون، وعلى
المطلوب في النقض بالصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة أعلاه إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
السادة محمد العلامي رئيس الغرفة عكر رئيسا والمستشارين السادة : محمد العيادي
عضوا مقررا والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد ،بلعياشي، وزهرة المشرفي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة
بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-35-