الغرفة المدنية
القرار عدد : 4354
المؤرخ في : 2001/12/11
الملف المدني. عدد : 01/1/1/2446
إراثة - طرق إثباتها - محضر استجواب (لا).
- لمن له المصلحة حق إثارة عدم الإدلاء بالإراثة لأول مرة أمام محكمة
الاستيناف
-
على من ادعي حقا على
شرعا.
المملكة المغربية.
(موته) وعدة إراثته بمقبول
لا يمكن إنجاز إراثة شخص بمجرد محضر الإستجواب وإنما بما هو
مقبول شرعا كشهادة استرعائية أو علمية ص
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن محمد ايكان
ومن معه تقدموا بتاريخ 1996/7/23 بمقال إلى ابتدائية مكناس صرحوا فيه بأن
المرحوم امبارك ابراوي أو شريف، موروث المدعى عليهم رقم 1 والمرحوم محمد
-29-
47
س
الغرفة المدنية
افروك موروث المدعى عليهم رقم 2 وفي إطار مشروع اداروش الرامي إلى ضم
الأراضي الفلاحية كانا قد تملكا قطعة أرضية تحمل رقم 21 بلوك 34 مساحتها
51 آر 8 هـ ستستخرج من الرسم العقاري عدد: 1145/ك وقد
استخرج لها فعلا
عقاري عدد 49290/ك وأن المدعين اشتروا من المالكين
رسم
العقار المذكور وتعذر عليهم تسجيل أشريتهم بالصك العقاري إلا أن البائعين
باعوا العقار من جديد لكل من محمد الأنصاري وعبد الواحد الأنصاري الذين
سجلا شراءهما بالرسم العقاري بالرغم من وجود تقييد إحتياطي وكون اثنين
من البائعين توفيا قبل توقيع عقد البيع وهما علي بغازي وغنيمة بنت العربي
لذلك يطلبون الحكم على كل من الطرف البائع والمشتريين الأخيرين والمحافظ
على الأملاك العقارية ببطلان عقد البيع المسجل بالرسم العقاري والتشطيب
عليه وعلى المحافظ بتحديد نسبة تملك المالكين وعلى ورثة ابراوي وأفـــروك
بإتمام إجراءات البيع وتسجيل أشريتهم بالرسم العقاري كما تقدم المدعون
بتاريخ 1998/3/5 بمقال إصلاحي أدخلوا فيه ورثة علي باغازي وورثة غنيمة
بنت العربي وبعد استدعاء المدعى عليهم وتوصلهم لم يقدموا جوابا فأصدرت
المحكمة الإبتدائية بتاريخ 1999/3/12 ملية المغ عدد: 408 ببطلان عقد البيع المؤرخ
في 1996/2/27 والتشطيب عليه من الرسم العقاري عدد 05/49290 وعلى ورثة
براوي وورثة افروك بإتمام إجراءات البيع مع المدعين وتمكينهم من الوثائق
الضرورية لتسجيل عقود أشريتهم بالرسم العقاري المذكور، ألغته محكمة
الإستيناف وحكمت بعدم قبول الدعوى وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه من
المدعين بثلاثة أسباب.
وحيث يعيب الطاعنون القرار في السبب الأول بعدم الإرتكاز على أساس
قانوني ذلك أنهم دفعوا بأن النصوص الفقهية لا تمنع من إثبات الورثة (كذا)
بمحضر الإستجواب والأصل في الأشياء الإباحة وأن ما اعتمده الطاعنون من
محضر استجوابي مقبول خاصة وأنهم كانوا في حالة استحالة لإقامة الإراثة
-30-
الغرفة المدنية
المطلوبة لأنهم أجانب عن الورثة والعون القضائي أجرى بحثه واستمع إلى الورثة
الذين أقروا بذلك ولم يدلوا بما يفيد العكس و لم يثيروا الدفع إلا في المرحلة
الإستينافية.
ويعيبونه في السبب الثاني بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن
موضوع الدعوى هو الطعن ببطلان عقد لم يكن علي باغازي وغنيمة بنت
العربي طرفا فيه لأنه أبرم بعد وفاتهما وبالتالي فإنهما وورثتهما أجانب عنه
وإراثتهما لا تؤثر على الحكم المتعلق بطلب التصريح ببطلان العقد وهو لا
يتطلب قيام المدعى عليه بشيء معين مما يجعل تعليل القرار بأن الإراثة لا يمكن
تنجز بمحضر استجوابي تعليلا ناقصا .
وفي السبب الثالث بعدم الرد على بعض الدفوع ذلك أنهم أثاروا بأنهم
كانوا في حالة إستحالة لإقامة إراثة الهالكين ،باغازي، وغنيمة وأن المستأنفين لم
يثيروا هذا الدفع في المرحلة الإبتدائية وبعدم وجود نص يمنع إثبات الإراثة
بمحضر استجواب إلا أن القرار المطعون فيه لم يرد على أي واحد من
الدفوع.
مع
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
هذه
لكن ردا على الأسباب مجتمعة لتدخلها، فإن الطاعنين يطلبون الحكم على
ورثة علي باغازي، وورثة غنيمة بنت العربي بإتمام إجراءات البيع الذي أبرموه
الهالكين، ومعلوم فقها أن على من ادعى حقا على ميت أن يثبت موته وعدة
ورثته بمقبول شرعا ولمن له المصلحة أن يثير عدم الإدلاء بالإراثة لأول مرة أمام
محكمة الإستيناف، ولذلك فإن القرار المطعون فيه عندما أورد الدفوع المثارة من
الطاعنين وعلل: "بأنه من المسلم به فقها أن إراثة شخص ما لا يمكن أن تنجز
بمحضر استجواب وإنما بما هو مقرر شرعا بشهادة عدلية إما استرعائية وإما
علمية وهو ما لم يدل به المستأنف عليهم ولم يثبتوا صفة من وجهت ضدهم
الدعوى بصفتهم ورثة للهالكين ولا أهليتهم "فإن في تعليله هذا رد على دفوع
-31-
الغرفة المدنية
الطاعنين فكان بذلك القرار معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس وما
بالأسباب جميعها غير جدير بالإعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطالبين بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة محمد العلامي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين السادة : محمد العيادي
عضوا مقررا والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي أعضاء
و.محضر المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة
بنشقرون.
الرئيس
المللتشار المقرربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط
-32-