الغرفة المدنية
القرار عدد : 4204
المؤرخ في : 2001/11/29
الملف المدني عدد : 2000/2/3/432
الحيازة في التبرعات بالنسبة للعقار - وجوب تسجيل عقد الهبة في
الصك العقاري قبل حصول المانع (نعم).
إذا كانت الحيازة المادية في التبرعات بالنسبة للعقارات شرطا لصحتها
حسب قواعد الفقه الإسلامي فإن القانون العقاري في الفصل 67 منه نص
على : "أن الأفعال الإرادية والاتفاقيات الرامية إلى تأسيس حق عيني أو نقله
إلى الغير أو الاعتراف به أو تغييره أو إسقاطه لا تنتج أي أثر ولو بين
المملكة المغربية
الأطراف إلا من تاريخ التسجيل، وبالتالي فإن عقود الهبة موضوع التزاع
التي لم يقع تسجيلها بالرسوم العقارية قبل حصول المانع وهو موت الواهب
لا يعتد بها ما دام الطاعنان لم يحوزا العقارات الموهوبة لهما حيازة فعلية بوضع
اليد أو المغارسة قيد حياة الواهب إن محكمة الإستيناف لما سارت في هذا
الاتجاه كانت على صواب.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيها الصادر عن محكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 999/11/4 في الملفات المضمومة عدد 24-25-26-27-28-
-104-
الغرفة المدنية
لهما
9/94-29 أن الطاعنين تقدما بثلاث مقالات أمام ابتدائية العرائش بتاريخ
93/9/10 عرضا من خلالها أن شقيقهما الهالك عبد الواحد الحايك وهب
قيد حياته بمقتضى عقود عرفية ثلاث عقارات فلاحية الأولى يسمى
"الصديقان" موضوع الرسم العقاري عدد 36/492 والثاني يدعي : كدام مرج
الكلب "ذا الرسم العقاري عدد 36/491 والثالث يسمى "زينب" موضوع الرسم
العقاري عدد 18400 تقع كلها بجماعة العوامرة دائرة القصر الكبير ولما تقدما
أمام المحافظ العقاري بالعرائش بطلب تسجيل عقود الهبة بالرسوم العقارية رفض
الاستجابة لطلبهما بعلة أن العقارات أصبحت في إسم ورثة الواهب بمقتضى
الإراثة المؤرخة في 93/6/15، طالبين إلغاء قرار السيد المحافظ والأمر بتسجيل
عقود الهبة في الصكوك العقارية المذكورة أعلاه.
وأرفقا مقالاتهما بعقود الهبة وترجمتها ورسالة من شركة اللوكس.
المملكة في دبية
و بعد تمام الإجراءات أمام محكمة الدرجة الأولى قضت بإلغاء قرار المحافظ
والأمر تبعا لذلك بتسجيل عقود الهبة بحكم استأنفه ورثة المرحوم عبد الواحد
الحايك والمحافظ العقاري الاستئناف وقضت برفض
الطلبات وكذا التدخل بعلة أن الموهوب لهما لم يحوزا الشيء الموهوب الحيازة
الفعلية بوضع اليد والمزارعة قبل حصول المانع وأن ما يدعيانه من تصرفهما عن
طريق الكراء للغير أنكره عليهما المستأنفون وان الحيازة الفعلية لا تغني عن
الحيازة القانونية كما أن الخبرة التي أمرت بها محكمة الاستئناف أفادت أن أغلبية
عقود الكراء تتعلق بالصك العقاري عدد 84000 فقط وأن جميع الإجراءات
المتمثلة في توقيع هذه العقود تمت بعد وفاة الواهـ
هذه العقود تمت بعد وفاة الواهب وهذا غير معتبر لا قانونا ولا
فقها، وهو القرار المطلوب نقضه.
ثلاثة
حيث يعيب الطاعنان على القرار في الوسيلة الأولى المتكونة من
فروع خرق قاعدة مسطرية جوهرية انعدام التعليل ذلك أن القرار المطعون فيه
-105-
الغرفة المدنية
لم يتعرض لمراقبة قانونية الاستئنافات الست رغم أن هذا الإجراء من النظام العام
واكتفى بالإشارة إلى أن الشكل وقع البت فيه بمقتضى الأمر التمهيدي الصادر
بتاريخ 98/5/28 وهذا الأمر اقتصر على إجراء خبرة وتحديد النقط التي سيبحث
فيها الخبير دون أن يصرح ما إذا كانت الاستئنافات قد وقعت داخل الآجال
القانونية أم خارجها مما يكون القرار قد خرق قاعدة جوهرية للمرافعات
وجاء منعدم التعليل في هذا الشق.
من جهة ثانية فإن كل حكم يجب أن يتضمن الهيئة التي أصدرته وأن
القضاة الذين شاركوا في إصداره هم الذين ناقشوا القضية لأن تشكيل الهيئة من
النظام العام بينما القرار شارك في إصداره الأستاذ إدريس البغدادي الذي لم
يشارك في إصدار القرار التمهيدي بإجراء الخبرة الذي كانت هيأته مؤلفة من
السادة محمد عثماني ومحمد كائس وإبراهيم ارجالي وهذا الأخير لم يشارك في
إصدار القرار المطعون فيه غير أنه لم تقع الإشارة إلى هذه النقطة مما يتعذر معه
على المجلس الأعلى مراقبة ما اتخذته الهيئة الحاكمة من إجراء، مما أدى إلى
المملكة المغربية
الإخلال بقواعد المسطرة في هذا الشق من الوسيلة ضائية
المجلس
ومن جهة ثالثة فإن القرار لا يشير إلى تلاوة التقرير من عدمها بإعفاء من
الرئيس وعدم معارضة الأطراف خارقا بذلك الفصل 345 من ق.م.م، مما يتعين
معه نقض القرار في هذا الخصوص.
لكن فإن الطعن بمراقبة قانونية الاستئنافات موجه ضد القرار التمهيدي
الصادر بتاريخ 98/5/28 القاضي بإجراء خبرة في النازلة وهذا القرار ليس محل
طعن بالنقض مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة في هذا الفرع منها.
ومن جهة تانية فإن الهيئة الى ناقشت القضية في جلسة 99/10/14 هي
أصدرت الحكم فيها بتاريخ 99/11/4 ولا تأثير على سلامة القرار من كون القرار
-106-
الغرفة المدنية
التمهيدي شارك فيه عضو آخر من غير أعضاء الهيئة التي بتت في جوهر القضية
لعدم وجود نص في القانون يمنع ذلك مما يبقى
ذلك مما يبقى معه ما أثير بهذا الفرع من
الوسيلة غير جدير بالاعتبار.
ومن جهة ثالثة فإنه إذا كان الفصل 345 من ق . م . م يقضي بتضمين القرار
تلاوة التقرير من عدمها عند الاقتضاء فإن المقتضى القانوني الموجب بذلك الذي
الفصل 342 من نفس القانون لم يبق من بين مشمولاته بمقتضى تعديل ظهير
93/9/10 التنصيص على تلاوة التقرير من عدمها، مما يكون معه هذا الفرع من
الوسيلة على غير أساس، وبالتالي فإن القرار جاء معللا ولم يخرق أي مقتضى
هو
قانوني.
ويعيبان عليه في الوسائل الثانية والثالثة والرابعة مجتمعة : خرق القانون
الداخلي، بخرق الفصول 67 و 72 و 80 و 81 من القانون المطبق على العقارات و81
المحفظة و 24 من القرار الوزيري المؤرخ في 1915/6/3 وانعدام التعليل وعدم و24
الارتكاز على أساس قانوني وعدم الرد على مستنتجات الخصوم وتحريف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مضمون وثيقة حاسمة في التراع، ذلك أن القرار المطعون فيه اعتبر أنه لما كانت
الحيازة شرطا لصحة التبرعات فإنه بالنسبة للملك المحفظ يتعين تسجيل عقد
التبرع في السند العقاري حتى يعتبر موجودا وأنه على فرض وقوع حيازة الملك
حيازة فعلية قد حياة الواهب فإن عدم تسجيل سند التبرع بالرسم العقاري في
حياة الواهب حال دون إتمام صحة عقد الهبة غير أن القرار بقضائه على هذا
النحو فإنه خلط بين أركان عقد الهبة وشروط صحتها وبين أثر هذا العقد
المتمثل في نقل الملكية وهو اتجاه غير سليم حينما اعتبر أن الحيازة وهي شرط
صحة في عقد الهبة لا تتحقق إلا بالتسجيل في الصك العقاري وأورد في هذا
الخصوص آراء بعض الفقهاء منهم الكزبري والسنهوري ومحمد خيري مضيفين
-107-
في
الغرفة المدنية
أن القرار خرق مقتضيات الفصل 81 من القانون العقاري الذي ينص على أنه
حالة وفاة الحائز لحق عيني غير مسجل يمكن تسجيله في اسم التركة قبل
تصفيتها أو قسمتها بمجرد الإدلاء بشهادة وفاة الحائز ثم بعد القسمة يعدل
التسجيل بما يتفق وعقد القسمة الذي يدلي به إذ ذاك، ومقتضيات هذا الفصل
واضحة ذلك أن الحائز لأي حق عيني غير مسجل سواء كان مشتريا أو منتفعا
أو موهوبا له أدركته الوفاة قبل أن يتمكن من تسجيل الحق العيني الذي يحوزه
مكن لورثته أن يسجلوا هذا الحق في اسم التركة قبل تصفيتها.
وهذا الفصل يرد على ما ذهب إليه القرار المطعون فيه من
الفعلية في العقار المحفظ لا تغني عن تسجيل الهبة في الصك العقاري.
أن الحيازة
كما خرق الفصل 80 من نفس القانون الذي ينص على أنه إذا وقع انتقال
حق من حي إلى حي أو نشأ بينهما فطلب تسجيله بعد موت المفوت فإنه يمكن
أن يباشر ذلك بناء على الإدلاء بلائحة تحمل فقط إمضاء المفوت له بمقتضى
عقد عرفي بشرط أن يكون التوقيع الموضوع أسفله
وضوع اسفله من طرف المفوت مشهودا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بصحته وفق ما ذكر في الفصل 75 حكمة النقض
وأن أحكام الفصل المحتج به هي الواجبة التطبيق في النازلة إلا أن القرار لم
يرد على تمسك الطاعنين بمقتضيات الفصل المذكور لا إيجابا ولا سلبا.
كما أن الطاعنين تمسكا أمام محكمة الاستئناف بثبوت حيازتهما للعقارات
الموهوبة لهما استنادا إلى قرار السادة شهيد خديجة وطارق ومريم الحايك في
المراحلة الابتدائية حسب مذكرتهم المؤرخة في 94/2/17 وإشهاد طرفي عقد الهبة
في صلبه على خروج العقارات موضوع الهبة من يد الواهب إلى حيازة الموهوب
لهما وتحوزهما برسومها العقارية التي لازالت بيدهما إلى الآن وشهادة المرحومة
-108-
الغرفة المدنية
زينب أمغار أم طرفي عقد الهبة بمقتضى جوابها في المرحلة الابتدائية كذلك
واللفيف العدلي المضمن تحت عدد 155 ص 118 والشهادة الإدارية الصادرة
بتاريخ 94/1/20 عن قائد العوامرة ورسالة شركة اللوكس الصناعية المؤرخة في
93/6/24 وعقدتي الكراء بين الشركة المذكورة والطاعن رشيد الحايك.
ومن جهة أخرى فإن الخبرة المأمور بها انتهت إلى أن الموهوب لهما حازا
العقارات المذكورة قبل وفاة الواهب إلا أن المحكمة غضت الطرف عن
ذلك و لم
مضمون الخبرة حاسم في موضوع التزاع ومؤيد لباقي الحجج
تناقشه
مع أن
المدلى بها، وبنت حكمها على استنتاج مخالف لتلك الحجج وتقرير الخبرة التي
أمرت بها و لم تعلل استبعادها لذلك فجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
وعديم الأساس القانوني يجعله عرضة للنقض.
لكن لما كانت الحيازة المادية في التبرعات حسب قواعد الفقه الإسلامي
شرطا لصحتها فإن قانون العقار المحفظ ينص في الفصل 67 منه على أن الأفعال
المملكة
الإرادية والاتفاقات التعاقدية الرامية إلى التأسيس حق عينى أو نقله إلى الغير أو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاعتراف به أو تغييره أو إسقاطه لا تنتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا من تاريخ
التسجيل.
و مادامت عقود الهبة موضوع التراع لم يقع تسجيلها بالرسوم العقارية قبل
حصول المانع وهو موت الواهب، فإن محكمة الاستئناف تبين لها أوراق
من
الملف أن الطاعنين لم يحوزا العقارات الموهوبة لهما حيازة فعلية بوضع اليد أو
المغارسة وأن ما يدعيانه من التصرف عن طريق الكراء للغير فقد ثبت لها أن
توقيع عقود الكراء مع الغير تمت بعد وفاة الواهب التي كانت في 93/7/3 بينما
التوقيع على كراء الرسم العقاري عدد 18400 تم في 93/8/16 وعلى الرسمين
العقاريين الآخرين تم في 95/7/15 حسب صور العقود المرفقة بتقرير الخبرة.
-109-
الغرفة المدنية
كما أنها استخلصت من الخبرة التي أمرت بها أن الحيازة المادية المتمثلة في
توقيع الكراء وقعت بعد وفاة الهالك مما تكون معه قد ناقشت مضمون الخبرة
المذكورة واستبعدت باقي الحجج المدلى بها من طرف الطاعنين هذا
من جهة.
ومن جهة أخرى فإن الفصلين 80 و 81 من القانون العقاري المتمسك
بخرقهما لا ينطبقان على موضوع التراع لتعلقهما بالتفويت لا بالتبرعات مما
يكون معه ما أثير بشأنهما غير مقبول.
ولذلك فإن القرار المطعون فيه جاء معللا ومرتكزا على أساس ولم يخرق
أي مقتضى قانوني وكان ما بالوسائل الثلاث غير جدير بالاعتبار.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المملكة المغربية
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيدة بديعة وتيش الوالمستشارين السادة محمد فهيم مقررا
وعائشة القادري ورضوان المياوي ومحمد اوغريس وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
-110-