الأعلى.
الشفعة
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 3218
الصاور بغرفتين بتاريخ 25 سبتمبر 2001
الملف المرني 2000/4/1/1305
-
ممارسة حق الشفعة - الأجل
-
115
التقيد بقرار المجلس
إذا بت المجلس الأعلى في نقطة قانونية وقضى بأن دعوى المطالبة
بالشفعة قدمت خارج أجل سنة ابتداء من تاريخ تسجيل عقد البيع بالسجل
العقاري، فإنه يتعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف أن تتقيد
بقراره.
ويكون القرار معرضا للنقض حين اعتبر أن المجلس الأعلى إنما ناقش
تاريخ تقديم الدعوى دون الرغبة في الشفعة والعرض وإيداع ثمن المبيع
واعتبرها تمت داخل الأجل القانوني للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن وسيلة النقض الفريدة :
حيث يستفاد من القرار المطعون فيه، ومن بقية وثائق الملف أن السادة
محمد بن عزوز الدكالي وزينب بنت بوشعيب الدكالي، وجمال بن محمد بن
عزوز الدكالي وعبد العزيز بن محمد الدكالي ، تقدوا أمام ابتدائية الرباط بمقال
6
116
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
بن
يعرضون فيه أنهم يملكون على الشياع مع شريكهم الصديقي عبد اللطيف في
العقار ذي الرسم عدد 25190 ر وأن شريكهم باع واجبه للصديقي عبد الله
بوشعيب الدكالي، ولذلك يلتمسون الحكم باستحقاقهم لشفعة ما اشتراه هذا
الأخير في العقار المذكور، وذلك بعدما قاموا بإجراء العرض العيني والإيداع
داخل الأجل القانوني.
وبعد عدم جواب المدعى عليه رغم توصله أصدرت المحكمة الابتدائية
حكما قضت فيه برفض الدعوى بعلة عدم إيداع ثمن البيع والمصاريف داخل
الأجل القانوني.
فاستأنفه المدعون بانين استئنافهم على أنهم أودعوا ثمن البيع
والمصاريف داخل الأجل وأدلوا بوصل الإيداع .
وبعدما أجاب المستأنف عليه بأن الحكم الابتدائي لم يتضمن اسم الهيئة
التي حكمته وأن العرض لم يقدم إلا من طرف زينب بنت بوشعيب دون
غيرها، أصدرت محكمة الاستئناف بالرباط قرارا تحت عدد 4222
المملكة المغربية
بتاريخ 92/10/27 ملف عقاري عدد 86/6140 قضت فيه بإلغاء الحكم عاعد
المستأنف، والحكم من جديد باستحقاق المستأنفين للشفعة، بعلة أن مبلغ
العرض العيني كان مودعا داخل الأجل القانوني.
وكان القرار محل الطعن بالنقض أمام المجلس الأعلى وبعد انتهاء
المناقشة أمام المجلس أصدره قراره تحت عدد 1364 وتاريخ 1996/3/6 ملف
مدني عدد 95/4540 قضى فيه بنقض وإبطال القرار الاستئنافي المذكورة بعلة أن
دعوى المطالبة بالشفعة قدمت خارج أجل السنة ابتداء من تاريخ تسجيل
عقد البيع بالسجل العقاري.
وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما بعد النقض وانتهاء المناقشة
أصدرت محكمة الاستئناف المحال عليها قرارها عدد 4440 بتاريخ 1998/6/9
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
117
ملف عدد 97/4675 قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم
باستحقاق المستأنفين شفعة المبيع موضوع الشراء المؤرخ في 81/4/15 المسجل
بالرسم العقاري عدد 25190ر والإذن للمحافظ بتسجيله بالرسم العقاري
بتاريخ 81/4/16 وأن الرغبة في الشفعة والعرض العيني حصل بتاريخ 82/3/10
والإيداع لثمن المبيع وصوائر العقد تم يوم 82/4/1 ، ولم يثبت من وثائق الملف
أن المستأنفين بلغوا بالشراء موضوع الشفعة أو حضروا مجلسه ووقعوا عليه .
وأن المجلس الأعلى ناقش تاريخ تقديم الدعوى دون الرغبة في الشفعة والعرض
والإيداع لثمن المبيع وصوائر العقد التي تمت داخل الأجل القانوني وهو القرار
المطلوب نقضه.
6
وهي
أن
وحيث يعيب الطرف الطاعن القرار المطعون فيه بوسيلة فريدة، خرقه
القانون وخاصة الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه إذا
بت المجلس الأعلى في قراره في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي
أحيل
عليها الملف أن تتقيد بقرار المجلس في هذه النقطة...، وبالرجوع إلى القرار
المطعون فيه يتضح أنه يشير إلى أن المجلس بت في نقطة محددة
ممارسة حق الشفعة كان مخارج الأجل القانوني الذي هو السنة، إلا أن محكمة
الاستئناف مصدرة القرار المطعون فية الصربت
النقض
ذلك عرض الحائط، وأعادت
النقاش من جديد في النقطة التي بت فيها المجلس، والتي كان على القرار
المطعون فيه أن يتقيد بما جاء في قرار النقض لا أن يناقشه ويعرضه من جديد
مخالفة صريحة وبالتالي فإن ما ذهبت إليه محكمة الاستئناف سيؤدي إلى
الدور والتسلسل في حلقة مفرغة، الشيء الذي يتعين معه أن القرار المطعون فيه
جاء مخالفا للفصل 369 من ق.م.م. المذكور ومعرضا بالتالي للنقض والإبطال.
حيث يتجلى من قرار النقض والإحالة عدد 1364 المؤرخ في 96/3/6 ملف
عدد 95/4540 أنه نص في حيثياته على ما يلي : "حيث يتجلى من القرار
المطعون فيه أنه قضى بالشفعة للمطلوبين بالرغم من أن الدعوى قد قدمت إلى
118
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
المحكمة
بتاريخ 83/2/18 بعد
أن تم تسجيل عقد البيع بتاريخ 1981/4/16 أي
خارج أجل السنة ابتداء من تاريخ تسجيل عقد البيع بالسجل العقاري،
وبذلك يكون القرار المطعون فيه تعرض للنقض والإبطال".
وحيث إن القرار المطعون فيه عندما لم يعتمد ما ذكر، يكون فعلا قد
خرق مقتضيات الفصل 369 المحتج به ، وجاء بذلك معرضا للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قرر المجلس الأعلى نقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 1998/6/9 تحت عدد 4440 في القضية العقارية عدد 97/4675،
وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى للبت فيها
طبقا للقانون وبالصائر على المطلوبين .
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته .
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه،
المحسن
الأعلى للسلطة القضائية
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة : رئيسا الغرفتين عبابو عبد الوهاب رئيس الغرفة
الاجتماعية رئيسا ومحمد القري رئيس الغرفة المدنية القسم الرابع،
والمستشارين : محمد عثماني عضوا مقررا ومحمد النوينو، والحبيب بلقصير
وعبد النبي قديم وسعيد نظام وعبد السلام البركي ومليكة بنزاهير، ويوسف
الإدريسي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عبيدي حمان.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط