القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
119
القرار عدد 3329
الصاور بغرفتين بتاريخ 2 أكتوبر 2001
الملف المرني 2000/1/1/2753
التجاوز في السلطة - قرار المجلس الأعلى - طلب الإلغاء - عدم القبول.
الأحوال المذكورة في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية وردت في
صيغة تفيد الحصر ولا يمكن إدراج الطعن ضد الأعمال أو القرارات التي
يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم موضوع البند الثالث من الفصل 353 والفصل
382 من نفس القانون ضمنها، لأن الطعن وحالاته المنصوص عليها في الفصل
379 المذكور استثنائية، لا يجوز التوسع فيها، فيكون لذلك الطعن المرفوع
من طرف الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ضد القرار المدني الصادر
عن المجلس الأعلى بسبب تجاوز قضاته لسلطاتهم غير مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على طلب الإلغاء من أجل تجاوز السلطة المرفوع في 25 دجنبر 2000
من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى :
فيما يخص الدفع بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الشركة المغربي
للمحروقات بواسطة دفاعها الأستاذ محمد التبر.
حيث دفعت الشركة المذكورة بعدم قبول الطلب ذلك أن الفصل 379 من
قانون المسطرة المدنية يمنع الطعن في قرارات المجلس الأعلى باستثناء حالات
120
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
هي إعادة النظر، وطلب تصحيح الخطأ المادي، وتعرض الخارج عن
الخصومة، ولم يضف إلى هذه الحالات الاستثنائية طلب الإلغاء المشار إليه في
الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية لكون هذا الطلب لا يجوز رفعه إلا ضد
الأحكام التي يصدرها قضاة الموضوع.
حيث يقضي الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية بأنه لا يمكن الطعن
في القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى إلا :
الأربع
(1) بإعادة النظر في القرارات الصادرة عنه في حدود الحالات
المذكورة في الفصل المذكور.
(2) طلب تصحيح القرارات الصادرة عن المجلس التي لحقها خطأ مادي
من شأنه أن يكون قد أثر فيها.
(3) التعرض الخارج عن الخصومة ضد القرارات الصادر عن المجلس
الأعلى في طعون إلغاء مقررات السلطات الإدارية .
وحيث إن الأحوال المذكورة وردت في النص في صيغة تفيد الحصر، ولا
المملكة المغربية
يمكن إدراج الطعن ضد الأعمال أو القرارات التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم
موضوع البند الثالث من الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 382
من نفس القانون ضمنها، لأن طعون الفصل 379 المذكور استثنائية ولا يجوز
التوسع فيها فيكون لذلك الطعن الموجه ضد القرار الصادر عن المجلس الأعلى
بتاريخ 1996/12/17 تحت عدد 7515 في الملف المدن عدد 91/2931 بتجاوز
قضاة المجلس الأعلى لسلطاتهم غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
121
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
-
العلامي.
متركبة من السادة : محمد بناني رئيسا والسيد رئيس الغرفة محمد
والمستشارين : العربي العلوي اليوسفي عضوا مقررا، محمد العيادي،
ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي، والباتول الناصري وعبد الرحمن مزور،
وعبد الرحمن المصباحي، وزبيدة التكلانتي - أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد محمد الشيخ، وبمساعدة كابتة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط