الغرفة المدنية
المميز.
حادثة
القرار عدد : 3183
المؤرخ في : 2001/9/20
الملف المدني عدد : 2001/5/1/1339
سير – - مسؤولية الحارس المفترضة - تعويض الأب عن ابنه غير
لما كانت الدعوى مقدمة من الأب بصفته نائبا عن ابنه القاصر وعلى
أساس الفصل 88 من ق . ل . ع الذي يجعل المسؤولية مفترضة في حق حارس
الشيء فإن مواجهته شخصيا بمقتضيات الفصل 85 من نفس القانون لا تقبل
إلا إذا قدمت بمقال مضاد في هذا الصدد في مواجهة الولي شخصيا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيها الصادر عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2000/7/6 في الملف المدني عدد 96/5109 ادعاء
المطلوب في النقض توتي محمد تعرض ابنه عزيز لحادثة سير بتاريخ 96/12/25
بالزنقة 4 خليل 2 بواسطة سيارة من نوع رونو 25 مسجلة بالخارج تحت رقم
51 93155G كان يسوقها قباج عبد العزيز في ملكية ابنه قباج عمر وتؤمنها
-99-
الغرفة المدنية
شركة التأمين ليكيتي الأجنبية الممثلة في المغرب من طرف شركة التأمين
المشاورات والتوظيف على التأمين طالبا تحميله كامل المسؤولية وأداءه له تعويضا
مسبقا قدره 5000 درهم مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين الأجنبية
ليكيتي محل مؤمنها في الأداء وإحالة الضحية على خبرة طبية وحفظ حقه في
تقديم مطالبه النهائية بعدها وأرفق مقاله بصورة لمحضر الحادثة ورسالة الصلح
وملف طبي.
وبعد إجراء خبرة طبية وتمام الإجراءات أمام المحكمة الإبتدائية قضت
بتحميل الحارس القانوني قباج ثلثي المسؤولية وإبقاء الثلث على عاتق ولي
عمر
الضحية والحكم له بتعويض إجمالي قدره 15409,10 درهم مع إحلال شركة
التأمين محل مؤمنها في الأداء بحكم استأنفته شركة التأمين استئنافا فرعيا فأيدته
محمكة الاستئناف مع تعديله في المسؤولية يجعلها كاملة على عاتق الحارس
القانوني للسيارة ورفع التعويض إلى مبلغ 23113.65 درهما وهو القرار المطلوب
نقضه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب الطاعنة على القرار في الوسيلة الأولى خرق مقتضيات الفصل
العقدة
344 من ق.م.م خرق القانون انعدام التعليل انعدام الأساس القانوني تحريف
الوقائع بدعوى أنه رد دفع الطاعنة بخصوص انعدام الضمان بأنها لم تدل
بالرسالة التي بعثها المؤمن له القباج عمر للطالبة يشعرها بنيته في فسخ
مقتصرة على الإدلاء برسالة شركة ارام الوسيطة في التأمين الموجهة للمؤمن له
رفقة شيك بمبلغ 202,87 فرنك فرنسي مقابل الفترة المتبقية في مدة التأمين، رغم
أنها أدلت في المرحلة الابتدائية بصورة من الرسالة الخطية الصادرة عن المؤمن له
والحاملة لتوقيعه وكان على المحكمة في حالة عدم وجودها بالملف مطالبة الطاعنة
بالإدلاء بها بواسطة دفاعها مخالفة بذلك مقتضيات الفصل 344 من ق.م.م وأنها
-100-
الغرفة المدنية
تدلى فيها هذه المرحلة بصورة منها مؤكدة في الأخير أنه من غير المعقول الحكم
عليها بأداء مبالغ مهمة نسبيا وهي لا تؤمن السيارة المتسببة في الحادثة، مما يجعل
القرار معرضا للنقض.
لكن، لما كان مثير الدفع مطالبا بإثباته فإن محكمة الاستئناف حينما تبين
لها أن الطاعنة لم تدل بالرسالة التي تدعي أن المطلوب قد وجهها إليها مشعرا
إياها بنيته في فسخ عقدة التأمين وأنها لم تكن ملزمة بإشعارها بالإدلاء بها
بواسطة المستشار المقرر خلافا لما تمسكت به في وسيلتها مما كان معه قرارها
معللا ومرتكزا على أساس ولم يحرف الوقائع و لم يخرق أي مقتضى قانوني وأن
صورة الرسالة المدلى بها رفقة عريضة النقض لم يسبق عرضها على قضاة
الموضوع ليعرف رأيهم فيها مما لا تقبل مناقشتها لأول مرة أمام المجلس الأعلى،
مما يبقى معه ما أثير بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
وتعيب عليه في الوسيلة الثانية تحرق مقتضيات المادة 48 من ق.م.م خرق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
القانون، انعدام التعليل انعدام الأساس القانوني، ذلك أن المحكمة لم تقم
قص
باستدعاء المدعى عليهما قباج عمر وقباج عبد العزيز، وإنذارهما طبقا للفصل
المذكور أعلاه حتى يكون القرار حضوريا في حق الجميع.
لكن، فإن المحكمة قامت بواسطة المستشار المقرر حسب مستندات الملف
بتوجيه نسخة
من
المقال الاستئنافي إلى المستأنف عليهما المذكورين قصد الجواب
عنه فرجع استدعاؤهما بملاحظة عدم العثور عليهما بالعنوان فتم تنصيب قيم في
حقهما وخاصة الحارس القانوني للسيارة قباج عمر الذي أفاد البحث عنه بكونه
مجهولا بالعنوان مما تبقى معه الوسيلة خلاف الواقع.
-101-
الغرفة المدنية
وتعيب عليه في الوسيلة الثالثة خرق المادة 53 من قانون السير وخرق
الفصل 85 من ق. ل. ع وخرق القانون انعدام التعليل انعدام الأساس القانوني
التطبيق الخاطئ للمادة 96 من ق. ل . ع ذلك أن القرار المطعون فيه جعل كامل
المسؤولية على عاتق الحارس القانوني عملا بالفصل 96 من ق.ل.ع بعلة أن
الضحية فاقد التمييز رغم أن الفقرة الثانية من نفس الفصل تنص على مساءلته
عن الضرر الحاصل بفعله إذا كان له من التمييز الدرجة اللازمة لتقدير نتائج
أعماله والضحية يبلغ وقت الحادث عشر سنوات فهو يتوفر على ما يكفي من
التمييز ويعلم أنه لا يجب عليه عبور الطريق دون التأكد من خلوها كما أن المادة
53 من قانون السير لا تفرق بين الراجل الصغير والكبير حين عبور الطريق.
إضافة إلى أن القرار تجاهل مقتضيات المادة 85 من ق.ل.ع الذي ينص
على مساءلة أولياء الأطفال القاصرين عن الأضرار التي يتسبب فيها هؤلاء وأنه
كان يجب ترك ثلث المسؤولية على عاتق الضحية الذي هو طرف في
الدعوى مما يجعله عرضة للنقض.
ولي
المملكة المغربية
لكن خلافا لما أثارته الطاعنة فإن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون
فيه لما تبين لها أن الدعوى مؤسسة على المقتضيات الفصل 88 من ق.ل. ع الذي
يجعل المسؤولية مفترضة في حق حارس الشيء إلا إذا أثبت أنه فعل ما كان
ضروريا لمنع الضرر وأن الضرر يرجع لحادث فجائي أو قوة قاهرة أو خطأ
المضرور ناقشتها على هذا الأساس، ولما تبين لها كذلك أن الضحية فاقد التمييز
قضت بجعل كامل المسؤولية، على عاتق الحارس القانوني للسيارة ولم تكن
ملزمة بمناقشة الدعوى على أساس الفصل 85 من نفس القانون طالما أن الطاعنة
لم تتقدم بطلب مضاد في هذا الصدد في مواجهة ولي الضحية مما كان معه
قرارها معللا ومؤسسا و لم يخرق أي مقتضى قانوني وكان ما بالوسيلة غير جدير
بالاعتبار.
-102-
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة محمد فهيم مقررا
وعائشة القادري ومحمد اوغريس ورضوان المياوي وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-103-