110
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 2915
الصاور بغرفتين بتاريخ 25 يوليوز 2001
الملف (المدني 2001/1/1/620
عقد البيع – اتفاق - تحديد أجلين - تحرير العقد النهائي – تسليم
جزء من الثمن.
-
الاتفاق الابتدائي المبرم بين المشترية الأولى والبائع المتضمن أنه سينفذ
داخل أجل شهر من تحريره وأن أداء الثمن مفصلة في بنوده، سينفد عند
التوقيع على العقد النهائي، والباقي الذي يشكل ضمانة وشققا تسلم داخل
أجل معين مما يفيد أن الأجل الأول يهم تحرير العقد النهائي. والأجل
الثاني يهم تسليم الشقق كجزء نهائي من الثمن. وبالتالي فلا تضارب بين
الأجلين، وبذلك يكون القرار الذي رد دفع الطالبين بعلة مخالفه لاتفاقية
الطرفين فاسد التعليل الموازي الانعدام المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن شركة
الشعبي وشركائه تقدمت أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 1993/3/29
بمقال عرضت فيه أنها اشترت بمقتضى عقد عرفي مؤرخ في 1983/2/4 من
(1) نفس المبدأ تقرر في عدد 2916 الصادر بنفس التاريخ 25 يوليوز 2001 في الملف المدني
عدد 2001/1/1/0621.
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
111
السيد عبد السلام برشيد وأولاده أرضا فلاحية موضوع مطلب التحفيظ
عدد 6693 مساحتها 58 هكتارا تقع بمدينة برشيد مقابل ثمن قدره عشرة
ملايين درهم يؤدى حسب الشروط والآجال التي وقع الاتفاق عليها في العقد
المذكور إلا أنه بمجرد تحرير العقد تم إنشاء الرسم العقاري عدد 15/3368
لأرض المطلب المذكور فسجلت شركة الشعبي وشركائه تقييدا احتياطيا
لحقوقها المشتراة بهذا الرسم بتاريخ 1983/4/25 وأضرارا بحقوق المدعية
وتخلصا من العقد تواطأ البائعون مع شركة "بير 1" وأبرما بينهما في 1983/5/12
عقدا آخر باع بمقتضاه السيد عبد السلام برشيد ومن معه نفس العقار إلى شركة
"بير1" فطلبت شركة الشعبي وشركائه إبطال هذا البيع والاعتراف لها
بتملكها للعقار تأسيسا على عقدها السابق المؤرخ في 1983/2/4 قضي برفضه،
الاستئناف قضت محكمة الاستيناف بسطات بتاريخ 1990/12/4 بعد
التصدي بالتشطيب على عقد شراء شركة "بيرا" من الرسم العقاري وإلزام
البائعين بإتمام عقد البيع مع المدعية بعلة "أن البائعين والمشترية شركة بير 1
كانوا متواطئين فيما بينهم بسوء نية وقاموا بعملية تدليس للإضرار بحق
المدعية". وبعد الطعن بالنقض الأقررى المجالسة الأعلىة بتاريخ 1992/10/28 في
الملفين المدنيين 91/987 و 91/1186 نقص قم
771 9 نقض القرار المطعون فيه وبعد التصدي
وبعد
الحكم بتأييد الحكم الابتدائي بعلة "أن الفصلين 62 و64 من ظهير التحفيظ
العقاري ينصان على أن رسم الملك له صفة نهائية ولا يمكن إقامة دعوى عينية
في العقار بسبب حق وقع الأضرار به من جراء التحفيظ..." وأن المجلس
الأعلى في قراره هذا لم ينقض ما فصلت فيه محكمة الاستيناف بالنسبة لقيام
التواطئ بسوء نية بين المدعى عليهم لذلك طلبت الحكم على البائع عبد
السلام برشيد ومن معه وعلى الشركة المدنية العقارية "بيرا" والقباج ومن معه
متضامنين بتعويض الضرر الذي تسبب فيه تواطؤهم. وأجاب المدعى عليهم
السيد عبد السلام برشيد ومن معه بأنه يتبين من عقد البيع أنهم التزموا
112
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وبعد
بالبيع وتنفيذ شروط الالتزام في أجل أقصاه متم شهر أبريل 1983 والمدعية
شركة الشعبي وشركائه لم يسبق لها أن عرضت داخل الأجل تنفيذ التزامها
بل اكتفت ببعث رسالة بتاريخ 1983/4/28 توصل بها عبد السلام برشيد
في 1983/5/5 إضافة إلى أنها لم تكن قادرة على الوفاء بالتزامها خاصة تسليم
الشقق المتعلقة بتجزئة دار السلام لأنها لم تكن تملكها. وأجاب باقي المدعى
عليهم السيد القباج ومن معه بأن المدعية لم تودع عقد شرائها بالمحافظة
تحفيظ العقار اشترت شركة "بير 1" من فريق برشيد الذي كان المالك الوحيد له
حسب بيانات الرسم العقاري وأنهم لم يكونوا حاضرين في خضم الأحداث
واشتروا العقار بعد تحفيظه ولا مسؤولية عليهم فيما ادعي من تدليس وبعد
الخبرة تقدمت المدعية بطلب المصادقة عليها كما تقدم فريق برشيد بمقال
مقابل طلب فيه الحكم على المدعية بأداء تعويض مسبق قدره ثلاثة ملايين
درهم بسبب ما كلفتهم دعاويها الكيدية من أضرار
مع
بإجراء خبرة لتحديد التعويض وبتاريخ 1999/11/2 أصدرت المحكمة
الابتدائية ببرشيد حكمها عدد 883 في الملف 93/194 على المدعى عليهم فريق العملي المغربية
برشيد بأدائهم تضامنها بينهم الفائدة المدعية الشركة الشعبي وشركائه (شركة
العاملين حاليا تعويضا قدره عشر وجة النقض درهم. وبرفض الطلب الأصلي في
درهم
3.000.000
مليون
•
الأمر
مواجهة شركة "بير 1" وفريق القباج والبحراوي وبرفض الطلب المقابل.
فاستأنفته المدعية وكذلك فريق برشيد فقضت محكمة الاستيناف بإلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من رفض الطلب الأصلي في مواجهة شركة "بير1"
وفريق القباج البحراوي ومن معهم وتصديا الحكم باعتبارهم مسؤولين تضامنا
مع فريق برشيد في الأداء وبتأييده في الباقي مع رفع التعويض إلى مبلغ ثلاثين
مليون درهم وهذا هذا القرار المطعون فيه من شركة "بير1" والقباج ومن معه
والبحراوي ومن معه.
نتيجة نقض القرار المطعون فيه في الملف عدد 01/1/1/621.
-
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
113
1983/2/4
- وحيث إنه نتيجة نقض القرار المطعون فيه في الملف عدد 01/1/1/621
لفائدة الطرف الأصلي برشيد الذي هو البائع المحكوم عليه بالتضامن مع
المشترية الثانية الطالبة ومن معها في الملف 01/1/1/620 بسبب : "أن الاتفاق
الابتدائي المبرم بين المشترية الأولى شركة الشعبي والبائع برشيد بتاريخ
تضمن أنه "سينفذ داخل أجل شهر من تحريره ويتم أداء مبالغ المليوني درهم
2000.000 درهم عند التوقيع على العقد النهائي والمليون درهم 000.000 1
درهم في شكل ضمانة بنكية لمدة تسعة أشهر وسبعة ملايين درهم 000.000 7
درهم في شكل شقق تسلم داخل أجل أقصاه متم أبريل 1983" مما يفيد أن
الأجل الأول يهم تحرير العقد النهائي وما يصاحبه والأجل الثاني يهم تسليم
الشقق وبالتالي فلا تضارب بين الأجلين. وبذلك يكون القرار الذي رد دفع
الطالبين المذكور بالعلة الواردة فيه المخالفة لاتفاقية الطرفين المؤرخة في 1984/2/4
متسما بفساد التعليل الموازي لانعدامه". فإن ذلك يستتبع نقضه بالنسبة لهذا
الأخير دون حاجة لبحث الأسباب التي ينبني عليها الطعن اعتبارا لكون
النقض المتعلق بطرف ينصب على الطرف الذي يرتبط به وتسري عليه أحكامه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لتبعية مسؤوليته لمسؤولية الطرف الا
محكمة النقض
لهذا الأسباب
وبصرف النظر عن وسائل النقض المثارة من الطالبين.
قضى المجلس الأعلى.
-
بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستيناف سطات
بتاريخ 2001/1/30 في الملفين المضمومين عدد 1/00/595 وعدد 1/00/730.
- وإحالة القضية والأطراف على محكمة الاستيناف بالرباط للبت فيها
من جديد طبقا للقانون.
114
الصائر.
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
- وبتحميل المطلوبة في النقض شركة الشعبي وشركائه العاملون حاليا)
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : رؤساء الغرف عبد العلي
العبودي رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول رئيسا، وامحمد بناني رئيس
الغرفة التجارية القسم الأول ومحمد العلامي. وعبد اللطيف مشبال.
والمستشارين محمد العيادي عضوا مقررا والعربي العلوي اليوسفي، وعمر
الأبيض، والباتول الناصري، وعبد الرحمان مزور، وعبد الرحمان المصباحي .
أعضاء بمحضر المحامي العام السيد محمد الشيخ. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط
محكمة النقض