الغرفة المدنية
القرار عدد : 1604
المؤرخ في : 01/4/26
الملف المدني عدد : 99/2/3/875
الصعوبة في التنفيذ
-
اختصاص – رئيس المحكمة الابتدائية (نعم)
وجوب إقامة دعوى في الموضوع (لا).
إن الفصل 436 من ق.م.م. ينص على أنه : "إذا أثار الأطراف صعوبة
واقعية أو قانونية لإيقاف تنفيذ الحكم أو تأجيله أحيلت الصعوبة على الرئيس
أي رئيس المحكمة الإبتدائية الذي تمارس إجراءات التنفيذ في دائرة محكمته
ولو قصد رئيس محكمة الاستيناف العبر البالورئيس الأول.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن الفصل 436 لا يشترط لقبول طلب الصعوبة إقامة دعوى في
الموضوع والمحكمة لما اعتبرت ذلك كانت على صواب.
يمكن تقديم طلب الصعوبة من الغير المتضرر من الحكم المستشكل فيه،
لأن مقتضيات الفصل 436 من ق.م. م لا يستشف منها أنها وردت على سبيل
الحصر.
-88-
الغرفة المدنية
لا يوجد ما يمنع رئيس المحكمة من الاطلاع على ظاهر المستندات
للتأكد من جدية الصعوبة المرفوعة من الغير وليس في ذلك أي مس بجوهر
النزاع.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حمد
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 99/1/26 في الملف عدد 1/96/567 تحت رقم
99/79 ادعاء المطلوب في النقض أحمد بن
بن المعطي أنه بمقتضى قرار
محكمة الاستئناف عدد 92/3/9 ملف عدد 2/9/891 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي في الملف عدد 89/15 بتاريخ 91/1/15 القاضي بإجراء قسمة بين المدعى
عليهم حاليا رقم 1 - 2 - 3 ونظرا لكون إجراءات التنفيذ بوشرت بمقتضى الملف
التنفيذي عدد 92/251 وأنها ستضر الحقوقه خصوصا وأنها ستنصب على أرض
الزايري التي
الأعلى السلطة القضائية الشراء عدد 400 صحيفة
في ملكه وحوزه وتصرفه حسب رسم
64 ورسم الاستمرار عدد 24 صحيفة 15 وهي الأرض التي بنى بها دار سكناه
والتي سماها الحكم أرض محيجرة طالبا القول بوجود صعوبة في تنفيذ القرار
الاستئنافي رقم 92/73 وإيقاف إجراءات التنفيذ فقضى رئيس محكمة ابن أحمد
وفق الطلب بأمر استأنفه المحكوم ضدهم وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى
قرارها المطعون فيه.
مي
محكمة النقض
حيث يعيب الطالبان على المحكمة عدم اختصاص المحكمة الابتدائية ذلك
أن القضية تتعلق بتنفيذ حكم استئنافي وأن كل صعوبة في تنفيذه تدخل في
-89-
الغرفة المدنية
اختصاص الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف تطبيقا للفصل 149 ق.م.م الذي
ينص على أنه إذا كان التراع معروضا على محكمة الاستئناف مارس مهام قاضي
المستعجلات رئيسها الأول وأن البت في القضية جرى من طرف رئيس المحكمة
الابتدائية خارقا بذلك المقتضيات المذكورة.
لكن لما كان الأمر يتعلق بصعوبة في التنفيذ ناتجة عن مباشرة إجراءات
التنفيذ أمام المحكمة الإبتدائية فإن الإختصاص يعود إلى رئيس المحكمة المذكورة
طبقا لمقتضيات الفصل 436 من ق.م.م الأمر الذي لا مجال معه
لإعمال
مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 149 من ق.م.م ولم تخرق معه المحكمة هذا
الفصل.
ويعيب الطالبان على المحكمة
المحكمة في الوسائل الثانية والثالثة والرابعة عدم
الجواب على الدفع بحجية الشيء المقضى به ومخالفة الفصلين 483 و 436 ق.م.م
وضعف التعليل ذلك أن الأمر الإستعجالي المؤيد بمقتضى الحكم المطعون فيه
تضمن أنه صدر عن نفس الهيئة حكم في إطار الصعوبة المحالة من طرف المنفد
قضى بعدم وجود الصعوبة رغم إثارة للنفس الأسباب مما يجعل البت في الملف
من جديد غير مؤسس
استنادا إلى الفصل 45P ق . م . م وأن محكمة الاستئناف
بادعائها أن المطلوب أدلى بوثائق ملكه يجعلها قد تدخلت في جوهر القضية
و ناقشت حق التملك وهو خارج عن اختصاصها لأنه كان على قاضي
المستعجلات أن يتأكد من إقامة المدعي لدعوى الموضوع وذلك طبقا للفصل
483 ق.م.م وأن المطلوب لم يتقدم بأي مقال أمام محكمة الموضوع وأن
مقتضيات الفصل 436 ق . م . م يمنع تقديم طلب جديد لوقف إجراءات التنفيذ
متى بتت المحكمة بقرار سابق بعدم وجود الصعوبة ومن جهة أخرى فإن الحكم
المطعون فيه أثار مسألة نسبية الأحكام ولأن مأمور التنفيذ هو الذي أثار
الصعوبة لوجود شخص آخر في عين المكان وليس المنفذ عليه والحال أن كل
-90-
الغرفة المدنية
متضرر من حكم قضائي يباشر بشأنه إجراءات التنفيذ عليه أن يتقدم بتعرض
الغير الخارج عن الخصومة لمناقشة حججه وليس من حق القاضي الإستعجالي أن
يناقشها لأن ذلك ليس من اختصاصه وأن الأمر بوقف التنفيذ يعتبر تعطيلا
لحكم أصدرته نفس المحكمة وأنها لم تجب عن الدفوع السابقة الذكر معرضة
بذلك قرارها للنقض.
لكن فإن رئيس المحكمة المؤيد أمره بمقتضى القرار المطعون فيه لما استبعد
الدفع بحجية الشيء المقتضى به بعلة أنه "وإن سبق أن آثار مأمور التنفيذ صعوبة
وقضى بعدم وجودها فإن ذلك لا يمنع من رفعها مرة أخرى خصوصا من طرف
آخر إذ الحكم الذي قضى باستمرار التنفيذ لم يقل بأن جميع الاجراءات سليمة
وإنما قضى برفضها لعدم إدلاء المتواجد بالعقار بما يفيد تملكه "يكون قد اعتبر أن
شروط الحجية غير مستوفية لاختلاف الطرف رافع الصعوبة ولكون الحكم
السابق لم يبت في النقطة التراعية المعتمدة حاليا للقول بوجودها والتي مدارها
رسم الشراء المدلى به من طرف المطلوب في النقض، ومن جهة ثانية فإن
مقتضيات الفصل 436 القجم م التي أجازتة إنارة الصعوبة الواقعية والقانونية
محكمة النقض
لإيقاف تنفيذ الحكم لم تحضر أي طلب جديد بشأنها ومن جهة أخرى فإنه لما
كان القول باستمرار التنفيذ على الغير هو الذي له مساس بموضوع أو أصل
الحق الممنوع عن القاضي الإستعجالي الفصل فيه لأن من شأن تنفيذ الحكم
المستشكل فيه أن يؤدي إلى المساس بحقه الثابت بمستند دون أن يتمكن هذا الغير
من الدفاع عنه من خلال مسطرة الحكم المذكور ولما كان سماع دعوى الصعوبة
في التنفيذ غير مشروط قانونا بوجود دعوى في الموضوع فإن المحكمة لما صرحت
أن المدعي أدلى شرائه وأنه لاخلاف في أن موضوع هذا العقد
هو ما يريد
طالب التنفيذ تسلمه بمقتضى القرار المراد تنفيذه تكون قد بررت القول بوجود
برسم
-91-
الغرفة المدنية
الصعوبة لأنها مدعوة لبيان جدية الإشكال الحاصل من الغير وليس في ذلك
مساس بالجوهر ولم يكن هناك مجال لتطبيق الفصل 483 ق.م.م لتعلقه بدعوى
الاستحقاق ويهدف إبطال حجز تنفيذي على عقار لضمان أداء دين وهو غير
موضوع النازلة ومما لم تخرق معه أي مقتضى قانوني وكان ما بالوسائل المذكورة
غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة عائشة القادري مقررة
ومحمد اوغريس ورضوان المياوي ومحمد فهيم وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشارة المقررة
كاتب الضبط
-92-