الغرفة المدنية
القرار عدد : 1020
المؤرخ في :01/3/15
الملف المدني عدد : 01/5/1/36
المؤمن له – تعريفه – إبرام عقد التأمين عن المكتتب (نعم)
بمقتضى الفصل الثالث من الشروط النموذجية لعقد التأمين فإن المؤمن
هو المكتتب وصاحب الناقلة المؤمن عليها وكل شخص مأذون له من
طرفهما.
توقيع عقد التأمين من المكتتب غير مالك الناقلة يجعل هذا الأخير مؤمنا
له والدفع بانعدام الضمان على أساس أن المكتتب غير مالك العربة غير
مؤسس عملا بالفصل المدكوس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
محكمة الإستيناف لما استبعدت الدفع بانعدام الضمان إستنادا إلى أن
عقد التأمين مبرم من المكتتب غير مالك العربة تكون قد طبقت الفصل
المذكور.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2000/5/9 في الملف عـدد 98/6435
-85-
الغرفة المدنية
تحت رقم 3997 ادعاء المطلوب في النقض خلوفي هشام أنه تعرض لحادثة سير
في 92/1/1 وذلك عندما كان على متن سيارة نوع فولسفاكن كولف في ملك
علوش إدريس واصطدمت بها سيارة نوع بوجو 405 على ملكية أبو السعود
محمد ومؤمنة لدى شركة التأمين العربية طالبا تحميل المدعى عليه كامل
المسؤولية والحكم عليه تحت ضمان مؤمنته بأدائه تعويضا وبعد عرض المدعي
على خبرة طبية قضت المحكمة الابتدائية بتحميل الحارس القانوني للسيارة
بوجو405 كامل المسؤولية وبأدائه تعويضا مع إحلال مؤمنته محله في الأداء بحكم
استأنفته هذه الأخيرة وايدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه.
حيث تعيب الطالبة على المحكمة الوسيلة الوحيدة عدم الجواب عن
وسيلة تحريف الوقائع وانعدام التعليل وخرق الفصلين 345 ق.م.م و3
ش.ن.ع.ت
ش. ن .ع.ت ذلك أن عقد التأمين المبرم مع الطالبة يشير إلى أن المالكة للسيارة
بوجو 405 هي شركة شيل وأن الثابت من وثائق الملف أن ملكيتها قد انتقلت
بالبيع من الشركة المذكورة إلى السيد أبو السعود محمد وانتقلت بذلك حراستها
إلى شخص أجنبي عن عقد التأمين الذي لا تربطها به أية عقدة وأن هذه النقطة
المجلس الأعلى تلسلطة القضائية.
القانونية سبق البت فيها من طرف المحاكم المغربية وأنها أدلت تعزيزا لموقفها
بنسخة مصادق عليها من عقدة التأمين وصورة لملحق العقد المبرم في إسم شركـ
شيل وأن القرار تبنى تعليلا خاطئا لم يبين فيه الجهة المستفيدة من التأمين و لم يجب
عن دفوع الطالبة وخرق وقائع النازلة وخرق الفصل 345 ق.م.م فكان معرضا
للنقض.
لكن لما كان المؤمن له كما عرفه الفصل الثالث من ش.ن.ع.ت هو
المكتتب وصاحب الناقلة المؤمن عليها وكل شخص مأذون له منهما وأنه ليس
بمقتضيات ش ن ع ت التي تنظم العلاقة التعاقدية بين المؤمن والمؤمن له ما يمنع
-86-
الغرفة المدنية
أن يكون المكتتب شخص آخر غير مالك العربة وأن إبرام عقدة التأمين لضمان
المسؤولية المدنية لهذه العربة من طرف مكتتب غير مالك العربة لا يبرر الدفع
بانعدام الضمان وعليه فإن المحكمة لما استبعدت الدفع المذكور استنادا إلى عقد
التأمين المحتج به من الطالبة تكون قد اعتبرت أن تصريح المكتتب بملكيته للعربة
أداة الحادثة لدى شركة التأمين لا يقوم دليلا على ذلك ولا يشكل سببا للقول
بانعدام الضمان فلم تحرف بذلك الوقائع ولم تخرق أي مقتضى قانوني وعللت
قرارها تعليلا كافيا فكان ما بالوسيلة غير مؤسسا.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة عائشة القادري مقررة
المملكة
وعائشة بن الراضي ومحمد اوغريس ورضوان المياوي وبمحضر المحامية العامة
السيدة سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتب الضبط
-87-