الغرفة المدنية
القرار عدد : 1828
المؤرخ في : 01/5/10
الملف المدني عدد : 00/2/3/629
محاماة - شروط التسجيل بالجدول بالنسبة لقدماء القضاة
المملكة المغربية
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الثالثة والعشرين من قانون المحاماة فإنه
لا يجوز لقدماء القضاة والموظفين من رجال السلطة أو الذين مارسوا مهامها
أن يقيدوا في قوائم التمرين أو جداول الهيئة المحدثة لدى محاكم الاستئناف
التي زاولوا مهامهم في دوائرها قبل مضي ثلاث سنوات من تاريخ انقطاعهم
عن العمل.
إن محكمة الاستئناف سلما الألغت للقراولة مجلس الهيئة المحامين بفاس الذي
رفض طلب تقييد المطلوب بجدول الهيئة المذكورة وقضت بتسجيله رغم أن
الثابت من مستندات الملف وإقرار المطلوب في النقض أثناء الإستماع إليه من
قبل مجلس الهيئة بتاريخ 99/7/7 أنه ظل يمارس عمله بصفته قاضيا للتوثيق
بمدينة فاس بعد تكليفه بذلك إلى غاية إحالته على المعاش في نهاية سنة 1998
حيث يكون مشمولا بالمنع من التقييد في جدول هيئة المحامين بفاس بمقتضى
الفقرة الأولى المشار إليها أعلاه ولا يستفيد من الإعفاء المنصوص عليه في
الفقرة الأخيرة من نفس الفصل التي تتعلق بقضاة المجلس الأعلى الذين تشمل
-93-
الغرفة المدنية
مهامهم جميع أنحاء المملكة لم تركز قراها على أساس وخرقت المقتضيات
المحتج بها وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بتاريخ 99/11/25 في الملف المدني عدد 99/1515 أن المطلوب
في النقض تقدم بتاريخ 99/2/11 بطلـب يرمي إلى تسجيله بجدول هيئة
المحامين بفاس معززا طلبه بشهادة صادرة عن كاتب المجلس الأعلى للقضاء
بتاريخ 99/1/22 تشهد أن السيد محمد صحار المستشار سابقا بالمجلس الأعلى قد
التحق بالسلك القضائي في فاتح أكتوبر 1970 وبقى يعمل به إلى أن أحيل على
التقاعد في متم سنة 1998 وببطاقة شخصية للحالة المدنية وصورة من البطاقة
الوطنية وعقد مساكنة.
المملكة المغربية
وقد صرح للعضو المقرو المنتدب لمن لطوف مجلس الهيئة أنه التحق بالمجلس
الأعلى خلال سنة 1992 ثم بعد ذلك تم اتعيينه قاضيا للتوثيق بمدينة فاس وبتاريخ
99/7/7 قرر مجلس الهيئة الاستماع إلى المطلوب فأوضح أنه ظل يمارس عمله
كقاض للتوثيق بمدينة فاس إلى غاية حصوله على التقاعد في متم سنة 1998
وحول وجهة نظره في الفصل 23 من القانون المنظم لمهنة المحاماة أوضح أنه لم
يعين قاضيا للتوثيق تعيينا رسميا وإنما في إطار التكليف بمهمة بمقتضى قرار إداري
وأن التكليف الرسمي هو الذي يصدر عن المجلس الأعلى كما أن العمل الذي
كان يقوم به لا يعتبر عملا قضائيا صرفا وإنما هو عمل ولائي يقتصر على
إصدار أوامر قضائية بتحديد الإلتزامات المترتبة عن الطلاق والمخاطبة على
الرسوم العدلية.
-94-
القضاء
الغرفة المدنية
و بعد تمام الإجراءات أصدر مجلس هيئة المحامين بفاس قراره برفض طلب
تقييد السيد محمد صحار بجدول هيئة المحامين بنفس المدينة بعلة أن الفصل 23
من ظهير 10 شتنبر 1993 المنظم لمهنة المحاماة ينص على أنه لا يجوز لقدماء
والموظفين من رجال السلطة أو الذين مارسوا مهامها أن يقيدوا في قوائم
التمرين أو جداول الهيئة المحدثة لدى محاكم الاستئناف التي زاولوا مهامهم في
دوائرها قبل مضي ثلاث سنوات من تاريخ انقطاعهم عن العمل بها، وأن المعني
بالأمر أكد عند الإستماع إليه من طرف مجلس الهيئة أنه استمر في القيام بعمله
كقاض للتوثيق بمدينة فاس إلى غاية إحالته على التقاعد في نهاية 1998 وأنه إذا
كانت الفقرة الأخيرة من الفصل 23 المذكور تنص على أنه لا يفرض قيد ثلاث
سنوات بالنسبة لقدماء قضاة المجلس الأعلى وقدماء موظفي السلطة إلا أن ذلك
مقيد بكون مهامهم تشمل جميع أنحاء المملكة وأنه مادام السيد محمد صحار قد
زاول مهماه كقاض للتوثيق بمدينة فاس إلى غاية متم سنة 1998 فإنه لم تمض بعد
مدة ثلاث سنوات عن تاريخ انقطاعه عن
المملكة المغربية
عن العمل.
استأنف المطلوب في النقض لا القرار المذكوره أمام محكمة الاستئناف بفاس
محكمة النقض التي قضت بإلغاء القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 99/7/7 وقبول الطلب المقدم
من السيد محمد صحار والأمر بتسجيله في جدول هيئة المحامين بفاس معللة
قرارها بأن المقرر المطعون فيه لم يكن على صوابه عندما رفض تقييد الطاعن
على اعتبار أنه كان يمارس مهام التوثيق إلى حين إحالته على التقاعد الناحية
من
العملية يكون قد غلب صفة الممارسة لاصفة تكليف المجلس الأعلى بمهام تشمل
أنحاء المملكة ويكون بصفة غير مباشرة قد فرض قيدا على قدماء قضاة
الأعلى وهو عدم تكليفهم بأي عمل داخل دائرة محكمة الاستئناف التي
يريدون التسجيل بجدول هيئة المحامين التابعين لها وهم معفون منه ومن غيره
جميع
المجلس
-95-
الغرفة المدنية
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 23 من الظهير المنظم لمهنة المحاماة، وهو القرار
المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطاعنة على القرار في الوسائل الثلاث مجتمعة عدم الارتكاز
على أساس قانوني وتحريف المستندات وإقرار المطلوب في النقض الموازي لانعدام
التعليل وخرق الفصل 345 من ق.م.م وخرق القانون والتفسير الخاطئ له
وخرق الفصل 23 من ظهير 10 شتنبر 1993 المنظم لمهنة المحاماة ذلك أن القرار
المطعون فيه اعتبر مهام المطلوب في النقض كانت تشمل جميع
أنحاء المملكة رغم
أنه يقر بأنه كان يزاول مهام قاضي التوثيق بمدينة فاس التي تدخل في دائرة نفوذ
محكمة الاستئناف التي يريد المطلوب تسجيله بجدول هيئتها وأن مباشرة مهام
التوثيق بمدينة فاس لا يمكن اعتبارها شاملة لجميع أنحاء المملكة، هذا
ومن جهة ثانية فإن القرار حينما أن المطلوب في النقض لا يخضع لأي قيد
اعتبر
من جهة،
رغم أن مهمته القضائية لم تكن تشمل جميع أنحاء المملكة بمزاولته لمهام التوثيق
سيه
بمدينة فاس إلى حين إحالته على التقاعد في نهاية سنة 1998 يكون قد خرق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفقرة الأخيرة من الفصل 23 من قانون المحاماة ومن جهة ثالثة إذا كانت الفقرة
هم
الذين
هو
الأخيرة من الفصل المذكور تستثني من المنع قدماء قضاة المجلس الأعلى الذين
كانت مهامهم تشمل جميع تراب المملكة فإن المقصود بهؤلاء القضاة
زاولوا مهامهم بهذه المؤسسة القضائية، أما القضاة الذين زاولوا مهامهم في دائرة
معينة فهم مشمولون بالمنع عملا بالفصل 23 المذكور في فقرته الأولى كما
الحال في النازلة لأن المطلوب في النقض زاول مهام التوثيق بمدينة فاس إلى غاية
إحالته على التقاعد في متم سنة 1998 وأن العبرة بالمزاولة الفعلية للمهام القضائية
مع وجوب استحضار غاية المشرع من سنه لهذه المقتضيات القانونية، مما كان
-96-
الغرفة المدنية
معه القرار قد فسر القانون تفسيرا خاطئا وخرق مقتضيات الفصل 23 المنظم
لمهنة المحاماة.
حقا، فإن الفقرة الأولى من المادة الثالثة والعشرين من قانون المحاماة تنص
على أنه لا يجوز لقدماء القضاة والموظفين من رجال السلطة أو الذين مارسوا
مهامها أن يقيدوا في قوائم التمرين أو جداول الهيئة المحدثة لدى محاكم
الإستئناف التي زاولوا مهامهم في دوائرها قبل مضى ثلاث سنوات من تاريخ
انقطاعهم عن العمل بها.
وأنه من الثابت من مستندات الملف وخاصة إقرار المطلوب في النقض أثناء
الاستماع إليه من قبل مجلس الهيئة بتاريخ 99/7/7 أنه ظل يمارس عمله بصفته
قاضيا للتوثيق بمدينة فاس بعد تكليفه بذلك إلى غاية إحالته على المعاش في نهاية
سنة 1998 فإنه يكون مشمولا بالمنع من التقييد في جدول هيئة المحامين بفاس
بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 23 المذكور ولا يستفيد من الإعفاء المنصوص
عليه في الفقرة الأخيرة من نفس الفصل الذي يتعلق بقضاة المجلس الأعلى الذين
كانت تشمل مهامهم جميع أنحاء المملكة، فما كان معه القرار غير مرتكز على
أساس وخارقا للفصل المحتج به ويتعين نقضه.
المملكة المغربية
وحيث إنه من حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين إحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخري طبقا للقانون.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
-97-
الغرفة المدنية
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة محمد فهيم مقررا وعائشة
بن الراضي وعائشة القادري ورضوان المياوي وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد الادريسي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-98-