القرار القضائي الصادر عن الغرفة المدنية بمحكمة النقض

رقم: 1828
تاريخ: 1 ماي 2010
ملف مدني رقم: 629/3/2/00
الموضوع: مدى أهلية القضاة المتقاعدين للتسجيل في جداول المحامين.

مملكة المغرب

حيثيات الطعن بالنقض:

بناءً على مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 23 من قانون تنظيم مهنة المحاماة، يتقرر منع القضاة السابقين، وموظفي السلطة ورجالها الذين باشروا مهامهم، من التسجيل في قوائم المتمرنين أو الجداول المهنية الملحقة بمحاكم الاستئناف، التي مارسوا فيها وظائفهم، إلا بعد انقضاء مدة ثلاث سنوات تبدأ من تاريخ توقفهم عن العمل.

إلا أن محكمة الاستئناف بفاس قد أصدرت قرارًا قضائيًا يقضي بإلغاء قرار مجلس هيئة المحامين بالمدينة ذاتها، والذي رفض بدوره تسجيل الطاعن في جدول الهيئة. وقد قضت المحكمة بتسجيله، متجاهلة بذلك الأدلة الثابتة في الملف، والتي أكدها الطاعن بنفسه خلال جلسة استماع مجلس الهيئة بتاريخ 7 يوليو 1999، حيث أقر بمواصلة عمله كقاضٍ للتوثيق بمدينة فاس، عقب تكليفه بذلك، إلى حين تقاعده في نهاية عام 1998. وبذلك يكون مشمولًا بالمنع المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 23، ولا يستفيد من الاستثناء الوارد في الفقرة الأخيرة من نفس المادة، والخاص بقضاة المجلس الأعلى الذين تمتد ولايتهم القضائية لكافة أرجاء المملكة.

وقد جانب قرار محكمة الاستئناف الصواب، إذ لم يراعِ المقتضيات القانونية السارية، مما استوجب الطعن فيه بالنقض.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة طبقًا للقانون:

وبعد فحص دقيق لوثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 25 نونبر 1999 في الملف المدني رقم 99/1515، تبين أن الطاعن بالنقض تقدم بطلب لتسجيله بجدول هيئة المحامين بفاس بتاريخ 11 فبراير 1999. وقد أرفق طلبه بشهادة صادرة عن كاتب المجلس الأعلى للقضاء بتاريخ 22 يناير 1999، تفيد بأن السيد محمد صحار، المستشار السابق بالمجلس الأعلى، قد انخرط في السلك القضائي بتاريخ 1 أكتوبر 1970، واستمر في عمله حتى إحالته على التقاعد في نهاية عام 1998، بالإضافة إلى بطاقة الحالة المدنية وصورة من البطاقة الوطنية وعقد المساكنة.

وخلال استماع مجلس الهيئة إليه، صرح المعني بالأمر بانضمامه للمجلس الأعلى خلال سنة 1992، ثم تعيينه لاحقًا قاضيًا للتوثيق بمدينة فاس. وفي جلسة الاستماع المنعقدة بتاريخ 7 يوليو 1999، أوضح بأنه ظل يمارس مهامه كقاضٍ للتوثيق بمدينة فاس إلى حين تقاعده في نهاية عام 1998. وفي معرض إجابته عن الفصل 23 من قانون المحاماة، أفاد بأن تكليفه بمهمة قاضي التوثيق كان بناءً على قرار إداري، وليس تعيينًا رسميًا صادرًا عن المجلس الأعلى، وأن العمل الذي قام به لم يكن عملًا قضائيًا خالصًا، بل كان ذا طبيعة ولائية يقتصر على إصدار أوامر قضائية بتحديد الالتزامات المترتبة عن الطلاق والمصادقة على الرسوم العدلية.

الخلاصة والمناقشة:

وعقب استكمال الإجراءات، أصدر مجلس هيئة المحامين بفاس قرارًا برفض طلب تسجيل السيد محمد صحار بجدول الهيئة، استنادًا إلى المادة 23 من القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتاريخ 10 شتنبر 1993، والتي تمنع تسجيل القضاة السابقين أو موظفي السلطة الذين مارسوا مهامهم في دوائر محاكم الاستئناف، قبل مضي ثلاث سنوات من تاريخ انتهاء عملهم. وبما أن المعني بالأمر قد أقر بمزاولة مهام قاضي التوثيق بمدينة فاس حتى إحالته على التقاعد في نهاية عام 1998، فإنه يظل خاضعًا لهذا المنع.

صحيح أن الفقرة الأخيرة من المادة 23 تستثني قضاة المجلس الأعلى الذين تشمل مهامهم جميع أرجاء المملكة من هذا القيد الزمني، إلا أن هذا الاستثناء يقتصر على أولئك الذين شملت مهامهم كامل التراب الوطني، وهو ما لا ينطبق على حالة الطاعن الذي اقتصر عمله على مدينة فاس.

وقد استأنف المعني بالأمر قرار الرفض أمام محكمة الاستئناف بفاس، والتي بدورها ألغت قرار مجلس الهيئة وقضت بتسجيله. وقد عللت المحكمة قرارها بأن مجلس الهيئة قد أخطأ عندما رفض تسجيل الطاعن، معتبرة أن تكليفه بمهمة التوثيق لا يقلل من صفة عمله كمستشار سابق بالمجلس الأعلى، وأن تقييده بالمنع من التسجيل يعتبر تقييدًا غير مباشر على قضاة المجلس الأعلى، وهو ما يتنافى مع الفقرة الأخيرة من المادة 23 من القانون المنظم لمهنة المحاماة.

أوجه الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى السند القانوني الصحيح، ويشوبه تحريف للمستندات وتأويل خاطئ لأقوال الطاعن بالنقض، بالإضافة إلى خرقه للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وللفصل 23 من قانون المحاماة، وذلك للأسباب التالية:

1. اعتبار محكمة الاستئناف أن مهام الطاعن كانت تشمل جميع أنحاء المملكة، رغم إقراره بممارسة مهام قاضي التوثيق بمدينة فاس التابعة لدائرة نفوذ محكمة الاستئناف التي يريد التسجيل بجدولها.
2. اعتبار محكمة الاستئناف أن الطاعن لا يخضع لأي قيد، رغم أن مهامه القضائية لم تكن تشمل جميع أرجاء المملكة، مما يعد خرقًا للفقرة الأخيرة من المادة 23 من قانون المحاماة.
3. أن الاستثناء الوارد في الفقرة الأخيرة من المادة 23 يخص فقط قضاة المجلس الأعلى الذين مارسوا مهامًا تشمل جميع أنحاء المملكة، ولا يشمل القضاة الذين اقتصر عملهم على دائرة معينة.

قرار المحكمة:

بناءً على ما سبق، وحيث إن الفقرة الأولى من المادة 23 من قانون المحاماة تنص صراحة على منع القضاة السابقين الذين مارسوا مهامهم في دوائر محاكم الاستئناف من التسجيل في قوائم التمرين أو جداول الهيئة قبل انقضاء ثلاث سنوات من تاريخ انقطاعهم عن العمل، وحيث إن الطاعن قد أقر بممارسته لمهام قاضي التوثيق بمدينة فاس حتى نهاية عام 1998، فإنه يظل خاضعًا لهذا المنع.

وحيث إن قرار محكمة الاستئناف قد خالف هذه المقتضيات، فإنه يعتبر غير مرتكز على أساس قانوني، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

تقرر المحكمة العليا (محكمة النقض) ما يلي:

1. نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس.
2. إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.
3. تحميل الطاعن بالنقض مصاريف التقاضي.
4. تسجيل هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف المعنية بجانب القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 ماي 2010، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

* رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش.
* المستشار المقرر السيد محمد فهيم.
* المستشارين السادة: عائشة بن الراضي، عائشة القادري، رضوان المياوي.
* المحامية العامة السيدة سعيدة بومزراك.
* كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.

التوقيعات:

* رئيس الغرفة
* المستشار المقرر
* كاتب الضبط

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض