الغرفة المدنية
القرار عدد : 811
المؤرخ في : 2001/2/22
الملف المدني عدد : 99/2/3/898
بيع عقار محفظ - التزام البائع بتقييد البيع في الرسم العقاري (نعم)
امتناعه عن رفع الرهن الواقع على الرسم العقاري يعتبر إخلالا بالتزامه
بضمان الاستحقاق (نعم).
إن المحكمة لما صرحت بأن البائع ملزم بضمان نقل المبيع للمشتري
للحصول على النتائج القانونية المترتبة عن البيع، وذلك بتقييد عقد البيع في
الرسم العقاري، وأن امتناعه عن رفع الرهن يعتبر إخلالا منه بالالتزام بضمان
نقل حق المبيع، كان قرارها معللاً وما بالوسيلة غيران جدير بالاعتبار.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 99/2/4 في الملف عــدد 98/681 تحت رقم
99/108 ادعاء المطلوب في النقض قرمان مصطفى نيابة عن ابنه حمزة انه سبق
اشترى من المدعى عليه الجبراوي بوزكري حمادي الشقة موضوع الرسم
أن
-82-
الغرفة المدنية
العقاري عدد 19/8306 رقم 30 وقد تبين أنه مثقل برهن طالبا الحكم على
المدعى عليه بتطهير المبيع من جميع الحجوز والرهون تحت غرامة تهديدية فقضت
المحكمة الابتدائية برفع الرهن المقيد لفائدة القرض العقاري والسياحي بالرسم
المذكور حتى يتسنى للمدعي بصفته نائبا عن ابنه حمزة تسجيل عقد الشراء به
وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير بالحكم
استأنفه المدعى عليه وأيدته محكمة الإستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه.
حيث يعيب الطالب على المحكمة في الوسيلة الأولى خرق الفصل 342
ق.م. م ذلك لأنها أقحمت عبارة بناء على تقرير المستشار المقرر الذي لم تقع
تلاوته بإعفاء من الرئيس في قرارها لكونها مطبوعة أصلا في نموذج الأحكام
دون أن يكون لها تطبيق في الواقع العملي بدليل عدم وجود تقرير بالملف أو
إشارة إليه بمحضر الجلسة وأن المشرع لم يعف المقرر من وضع تقريره بملف
القضية وأن عدم وضعه وتلاوته يعد خرقا للقانون خاصة الفصل 342 ق.م.م
موجبا للنقض.
المملكة المغربية
لكن فإن المحكمة أشارت في قرارها إلى وجود تقرير المستشار المقرر وإلى
إعفائه بإذن من الرئيس وبموافقة الأطراف ووقع التشطيب على ما دون ذلك مما
هو مطبوع بهذا الشأن وأن تنصيصات المحكمة تكون موثوق بها ما لم يثبت
خلاف ذلك بمقبول وهو ما لا وجود له بالملف مما كانت معه الوسيلة خلاف
الواقع.
ويعيب عليها في الوسيلة الثانية خرق الفصلين 50 و 345 من ق.م.م والذي
بمقتضاهما يجب أن تكون الأحكام معللة ذلك أن القرار المطعون فيه اعتمد على
حيثية واحدة مفادها خلو المبيع من الشوائب وتسليمه مطهرا والحال أنه أثار
دفعا بأن الطالب كان يعلم أن العقار كله "المجموعة السكنية" مثقل برهن واحد
لفائدة القرض العقاري والفندقي وأنه يستحيل استحالة قانونية مطلقة تحرير
-83-
الغرفة المدنية
الرسم موضوع الدعوى من هذا الرهن بمفرده لأن ذلك يتطلب إجراءات طويلة
وأن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه
ويوجب النقض.
لكن فضلا عن أن الطالب لم يبين وجه فساد تعليل القرار المطعون فيه
وأن ما أثير من دفع بوجود استحالة قانونية تحول دون تنفيذ الإلتزام لم يسبق
عرضه على قضاة الموضوع ليعرف رأيهم فيه وأنه لما كان البائع ملزما بإتمام البيع
في الشكل المحدد بمقتضى القانون متى كان المبيع عقارا حتى يضمن للمشترى
استحقاقه فإن المحكمة تكون قد أجابت عما أثير بالوسيلة بما يكفي لرده لما
حت أن البائع ملزم بضمان نقل حق المبيع للمشتري للحصول على النتائج
القانونية المترتبة عن البيع وذلك بتقييد عقد البيع في الرسم العقاري وأن امتناعه
عن رفع الرهن حتى يتمكن المشتري من تقييد البيع في الرسم المذكور يعتبر
إخلالا منه بالالتزام بضمان نقل حق المبيع فكان قرارها معللا وما بالوسيلة غير
جدير بالاعتبار.
صرحت
المملكة المغربية
لهذه الأسباب القضائية
المجلس امير
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة عائشة القادري مقررة
ومحمد اوغريس ورضوان المياوي ومحمد فهيم وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
-84-
كاتب الضبط