القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
83
القرار عدد 648
الصاور بغرفتين بتاريخ 14 فبراير 2001
الملف المرني 99/1/324
إعادة النظر - وسائل الطعن – عدم الجواب - اقتصاره على طالب النقض -
المذكرة الجوابية - مناقشها (لا) - النظام العام (نعم).
لا
ذلك
يجوز لطالبة إعادة النظر أن تثير في مأخذها على قرار المجلس
الأعلى أنه لم يناقش وسائل الطعن كلها إذا كانت مطلوبة، وإنما يعني
طالب النقض فقط.
يناقش المجلس الأعلى ويجيب على وسائل النقض ولا يناقش ما
يثيره المطلوب ما لم يتعلق الأمر بدفع ما يتعلق بالنظام العام.
المملكة المغربية
المجلس بالعلم مجالالة اثر القضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
يخص الوسيلة الأولى :
بناءا على طلب إعادة النظر المقدم من طرف الطالبة الشركة المدنية
العقارية "أنا" ضد القرار الصادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 5199
بتاريخ 1998/7/30 في الملف رقم 96/9/1/2820 والقاضي بنقض القرار المطعون
فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات تحت عدد 975 بتاريخ 1996/5/28
في الملف رقم 96/128 مع الإحالة على نفس المحكمة.
84
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وحيث تعيب الطاعنة على القرار المذكور خرق الفصلين 375 و379 من
قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الفصل 375 المذكور نص على ما يلي : "تكون
القرارات معللة ويشار فيها إلى النصوص المطبقة وتتضمن لزاما البيانات التالية
والمذكرات المدلى بها وكذا الوسائل المثارة ومستنتجات الأطراف إلا أنه بالاطلاع
على القرار المطعون فيه يتضح أنه جاء خاليا من أية إشارة إلى الوسائل المثارة
في عريضة النقض بل اكتفى بعرض جدوله على شكل لما تضمنه ملف النازلة
ولم يتضمن ملخصا لما جاء في مذكرتها الجوابية المتضمنة لمستنتجاتها حول
عريضة النقض إضافة إلى أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى الوسائل المثارة من
طرف طالب النقض التي يبلغ عددها خمسة وسائل وإنما اكتفى بالجواب على
جزء من الوسيلة الثانية المتعلقة بالفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود،
كما أن الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه يقدم بعد تلاوة
التقرير وكلاء الأطراف ملاحظاتهم الشفوية إن طلبوا الاستماع إليهم وأن
الطاعنة لم تتوصل بقرار التخلي ولم تعلم بتاريخ الجلسة حتى يمكنها تقديم
ملاحظاتها الشفوية.
المملكة المغربية
لكن، حيث من جهة أولى فإنه يتضح من ديباجة القرار المطعون فه أنه
نص على ما يلي : "وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ ..../1997/10
من طرف المطلوب ضدها بواسطة نائبها والرامية إلى رفض الطلب، وبذلك
يكون قد أشار إلى ما أدلت به الطالبة وإلى مستنتجاتها.
ومن جهة ثانية فإن القرار أشار إلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة
العلنية المنعقدة بتاريخ
1998/7/30
وهو يفيد إعلام الطرفين بذلك اعتمادا على
أن تنصيصات القرار يوثق بمضمونها ما لم تثبت زوريتها.
ومن جهة ثالثة فإن إثارة الطالبة بكون المجلس الأعلى لم يناقش وسائل
الطعن كلها لا يعنيها، وإنما يعني طالب النقض في القرار المطعون فيه، مما
تكون معه الوسيلة بوجوهها غير مرتكزة على أساس.
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وفيما يخص الوسيلة الثانية :
85
حث تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصل 375 من قانون المسطرة
المدنية الذي ينص فيه على أن قرارات المجلس الأعلى تكون معللة، وأنه
بالاطلاع على القرار المطعون فيه يتضح أنه جاء ناقص التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنها أثارت في مذكرتها الجوابية في معرض الجواب على
الوسيلة الثالثة للطعن بالنقض أن الالتزام متى ترتب في ذمة الملتزم على وجه
بات ولم يحدد له أجل الوفاء به وجب تنفيذه حالا عملا بالفصل 127 من
قانون الالتزامات والعقود وأن نية الطرفين انصرفت عند إبرام العقد إلى تطهير
العقار فورا من الحجز وأن القرار المطعون فيه لم يجب عن هذه النقطة بل
وتجاهل جميع دفوعها الواردة في المذكرة الجوابية.
لكن، حيث إن المجلس الأعلى إنما يناقش ويجيب على وسائل النقض
التي يثيرها الطالب في مقال النقض ولا يناقش ويجيب على ما أثير على
أجوبة المطلوبين في النقض ما لم يتعلق
لم يتعلق الأمر بدفع متعلق بالنظام العام مما
تكون معه الوسيلة التي تنعى على القرار المطعون فيه بإعادة النظر عدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجواب على ما أثارته الطالبة في مذكرتها الجوابية غير مقبولة .
محكمة النقض
وفيما يرجع للوسيلة الثالثة
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصلين 127 و 255 من قانون
الالتزامات والعقود ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه عندما قضى
بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات اعتمادا على خرق الفصل
255 المذكور يكون هو نفسه قد خرق هذا الفصل بوقوفه عند الفقرة الثانية منه
كما أن المطلوب في إعادة النظر لم يتقدم بدفعه المتعلق بتوجيه الإنذار إلا أمام
المجلس الأعلى مع أنه شكلية يجب إثارتها أمام محكمة الموضوع وقبل
مناقشة الجوهر علاوة على ما ذهب إليه المجلس الأعلى من أن لا يعتبر في
حالة مطل في تنفيذ التزامه إلا بعد توجيه إنذار إليه وأن الطالبة لم توجه إليه
86
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
أي إنذار في حين أن العقد المبرم بين الطرفين تضمن أجلا محددا لتنفيذ البائع
لالتزامه وهو تاريخ إبرام العقد نفسه وأن وقوف القرار المطعون فيه عند الفقرة
الثانية من الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود فيه تحريف لمضمون هذا
الفصل الذي أعطى في هذه الفقرة شكل الإنذار الصيغة التي يجب توجيهه
عليها، وإنها عندما تقدمت بدعواها بتاريخ 1994/11/25 فإنها تكون قد
وجهت إله إنذارا في شكل مطالبة قضائية لم يستجب إليه رغم مرور سنوات
قبل الحكم عليه وظل دون جدوى، مما يكون معه القرار قد خرق الفصل 255
نفسه .
لكن، حيث أنه طبقا للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية فإن طلب
إعادة النظر يجب أن يكون مبنيا على عدم التعليل وليس على مجرد مناقشة
جواب المجلس الأعلى ومدى ملاءمته للقانون مما يكون معه ما أثير في الوسيلة
بوجوهها غير مقبولة .
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب مع تحميل الطالبة الصائر ومصادرة
الغرامة المودعة لفائدة خزينة الدولة لبى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار بغرفتين مجتمعتين بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من رئيس الغرفة المدنية السيد الإسماعيلي عبد السلام ورئيس الغرفة
التجارية ق 2 السيد أحمد بنكيران والمستشارين السادة : حسن الورياغلي – مقررا
أحمد القسطيط - أحمد العلوي اليوسفي - فؤاد هلالي – جميلة المدور – بوبكر
لطيفة رضا – وبمحضر المحامي العام السيد مصطفى
بودی
مليكة بنديان
-
حلمی - وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط