قرارات وتعاليق
القرار عدد : 264
المؤرخ في : 2001/1/31
ملف مدني عدد : 98/1/6/476
الخطأ المادي - مسطرة اصلاحه - لزومه استدعاء الخصم.
إن البت في الدعوى دون استدعاء الطرف الخصم يشكل خرقا لحق
من حقوق الدفاع، ولو تعلق الأمر بدعوى من أجل تصحيح خطأ مادي
مادامت مقامة من أحد الأطراف ومادام الخطأ لم يتم تصحيحه تلقائيا في
الحالة التي يجوز فيها ذلك والقرار المطعون فيه الذي قضى بالتصحيح بناء
على طلب دون استدعاء الخصم يكون خارقا للمبدأ المذكور وعرضة
للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون عن الصادر عن
استينافية الدار البيضاء، بتاريخ 97/7/1 تحت عدد 2567 في الملف عدد 97/2109،
أن البنك الشعبي للدار البيضاء تقدم بمقال التمس فيه الحكم على المدعى عليهما
الأولى مقاولة أمنية بمبلغ (1.489.450.96) درهما. وعلى المدعى عليه الثاني السيد
- 515 -
سعر
حالة
قرارات وتعاليق
عبد الحق المنجزة بصفته كفيلا بأداء مبلغ (1.590.000.00) درهم مع فائدة بنكية
ها 13.53 وأدائهما غرامة تهديديه بنسبة 10% من المبلغ الكلي مع تعويض
عن التماطل قدره ( 50.000.00 درهم والإكراه البدني في الأقصى للضامن، وفي
عدم الأداء يلتمس الإذن له بالبيع الإجمالي للأصل التجاري، فأصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها على المدعى عليهما بأدائهما تضامنا للمدعى مبلـغ
(1.489.450,90 درهما مع الفوائد البنكية لليوم الموالي لحصر الحساب ومبلغ
9000 درهم كتعويض و 10% غرامة تعويضية وفي حالة عدم الأداء داخل أجل
شهر من تاريخ تبليغ الحكم الإذن بالبيع الإجمالي للأصل التجاري انطلاقا من
مبلغ (600.000.00) درهم أيدته محكمة الاستيناف وبتاريخ 97/6/10 تقدم
البنك الشعبي (المطلوب ) بمقال عرض فيه أن القرار الاستينافي أغفل الإشارة
للمستأنف الثاني والتمس تصحيحه وذلك بإضافة اسم الضامن السيد عبد الحق
المنجزة، فأصدرت محكمة الاستيناف قرارها المطعون فيه القاضي بتصحيح
عدد 96/3613 ، وذلك بالقول إن المستأنفين هما مقاولة أمنية والسيد عبد الحق
الممملكة المغربية
المنجرة وبإضافة هذا القرار المنطوق القمر السلطة الخضائية
القرار المصحح
الخطأ
حيث ينعى الطاعنان على القرار مة خرافة المقتضيات الفصول 328 وما يليه من
ذلك أن المحكمة لم تستدعهما لإبداء ملاحظاتهما وحرمتهما من حقهما
في الدفاع مما يكون معه قرارها باطلا ومعللا غير صحيح ويتعين نقضه.
حيث إن البت في الدعوى دون استدعاء الطرف الخصم يشكل خرقا لحق
من حقوق الدفاع ولو تعلق الأمر بدعوى من اجل تصحيح خطأ مادي مادامت
مقامة من أحد الأطراف ومادام الخطأ لم يتم تصحيحه تلقائيا في الحالة التي يجوز
فيها ذلك والقرار المطعون فيه الذي قضى بالتصحيح بناء على طلب دون
استدعاء الخصم يكون خارقا للمبدأ المذكور، وعرضة للنقض.
- 516-
قرارات وتعاليق
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 97/7/1 تحت
عدد 2567 في الملف عدد 97/2109 وبإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له
للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب
بالصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلان
جلات المحكمة المذكورة اثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : رئيس الغرفة محمد بنالي رئيسا والمستشارين : عبد الرحمان المصباحي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
مقررا
، وزبيدة التكلانتي والباتول الناصري وعبد الرحمان مزور
عبد الرحمان مزور أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة
موجب
- 517 -