باسم العاهل المغربي،

محكمة النقض، الغرفة المدنية

القرار رقم: 605
تاريخ الإصدار: 8 فبراير 2001
ملف الدعوى المدنية: 1770/1/9/97

في خصوص أسباب طلب إعادة النظر:

إن مجرد تقديم شكوى إلى النيابة العامة، بغرض الطعن في وثيقة ما بدعوى التزوير، لا يشكل بذاته مسوغاً قانونياً لإعادة النظر في حكم قضائي. فلكي يُعتد بهذا الادعاء كسبب موجب لإعادة النظر، يتعين أن يكون هناك حكم قضائي بات يقضي بثبوت تزوير تلك الوثيقة. وإغفال المحكمة البت في هذا الدفع الجوهري، يعتبر قصوراً بيّناً في التعليل، ينزل منزلة انعدامه، ويستوجب نقض الحكم.

وبعد المداولة طبقاً للقانون:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للنقض:

استناداً إلى مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب أن يكون كل حكم معللاً تعليلاً وافياً، وإلا كان عرضة للبطلان، وأن النقص في التعليل يعتبر بمثابة انعدامه، فإن المحكمة:

بعد الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، تحت رقم 57 بتاريخ 22 يناير 1997، تبين أن:

السيدة فاطمة بنت حمى بن علي تقدمت بتاريخ 26 يوليو 1996، أمام المحكمة الابتدائية بتنغير، بطلب لإعادة النظر في الحكم الابتدائي رقم 73، الصادر في الملف العقاري رقم 57/93 بتاريخ 25 مايو 1993، والقاضي بإلزامها بالتخلي عن المنزل المتنازع عليه (المبين في المقال، وهو موضوع رسم الاستمرار رقم 45/93). وقد استندت الطاعنة في طلبها إلى أنها سبق وأن تقدمت بشكاية للنيابة العامة، والتي بدورها قامت بمتابعة المطعون ضده. ورغم ذلك، تم الاستناد إلى رسم الاستمرار، في حين أن شهود المطعون ضده، في محاضر الاستماع إليهم، صرحوا بأن العقار المتنازع عليه لا يندرج ضمن ما شهدوا به في رسم الاستمرار. وعليه، التمست الطاعنة إلغاء الحكم المطعون فيه، والحكم مجدداً برفض الطلب، واحتياطياً، استدعاء الشهود للاستفسار. وأرفقت مقالها بنسخة من رسم الاستمرار رقم 75/93.

أجاب المطعون ضده (ملوى الحاج علي بن الحسن) بعدم قبول الطعن شكلاً، مدعياً أن الطاعنة لم تحصل على حكم نهائي بشأن الشكاية المذكورة، وأن رسم الاستمرار الذي أدلى به أقدم تاريخاً من حجة الطاعنة. وبعد إجراء معاينة، قبلت المحكمة طلب إعادة النظر، استناداً إلى استفسار شهود الطاعنة، بينما عجز المطعون ضده عن استفسار شهوده.

استأنف المطعون ضده هذا الحكم، معتبراً أن الطعن بإعادة النظر غير مقبول، وأن على الطاعنة تقديمه أمام محكمة الاستئناف. كما أثار عدم بيان الفقرة القانونية التي استندت عليها الطاعنة من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، وأن الطعن في حجة المطعون ضده لم يصدر بشأنه حكم نهائي، وأن حجته أقدم تاريخاً من حجة المستأنفة.

وفي تاريخ 8 مايو 1996، حكمت محكمة الاستئناف في الملف رقم 68/96 بإعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت في الموضوع، بحجة عدم البت فيه. وبعد إحالة القضية على المحكمة الابتدائية، التمس المطعون ضده إيقاف البت إلى حين صدور قرار محكمة النقض في الطعن الموجه ضد قرار الإحالة.

بتاريخ 27 يونيو 1996، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 130، وقضت بإلزام ملوى الحاج علي بالتخلي عن الدار المتنازع عليها (المبينة في المقال) لفائدة المدعية. وبررت المحكمة قرارها بأن المدعية استفسرت رسمها، بينما عجز المدعى عليه عن ذلك، وأن شهود المدعية أكدوا ملكيتها للعقار.

استأنف المحكوم عليه، معتبراً أن إحالة الملف على المحكمة الابتدائية غير قانونية، وأن محكمة الاستئناف قد قضت بعدم قبول الاستئناف، ورغم ذلك، أمرت بإعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية. كما أثار عدم جواب المحكمة على طلبه بإرجاء البت، وأن المستأنفة كان عليها الطعن بالاستئناف لأن الحكم المطعون فيه بإعادة النظر قابل للاستئناف. بالإضافة إلى ذلك، أشار إلى عدم بيان السبب القانوني لإعادة النظر، وأن الوثيقة المدلى بها من قبل المستأنفة لم تكن محتكرة لديها، وأن حجته لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور، وأن الشهود لا يمكنهم التراجع عن شهاداتهم، وأن حجة المستأنفة تشهد لها بالملكية لمدة 10 سنوات، بينما حجته تشهد له بـ 24 سنة.

بعد جواب المستأنفة، قضت محكمة الاستئناف بإبطال الحكم الابتدائي جزئياً، والحكم من جديد بعد إعادة النظر في الحكم الابتدائي رقم 73/93 الصادر في الملف رقم 57/93 بتاريخ 25 مايو 1993، وذلك بإلغاء الحكم القاضي برفض طلب المدعي ملوي علي لحسن، الرامي إلى التخلي عن العقار المتنازع فيه، وإرجاع الطرفين إلى الحالة التي كانا عليها قبل الحكم. واستندت المحكمة في ذلك إلى أن العقار المتنازع عليه لم يكن ضمن ما شهد به الشهود المذكورون في محاضر الضابطة القضائية، وأن المطعون ضده (ملوي الحاج علي) لم يقم باستفسار شهوده. كما اعتبرت المحكمة أن تراجع الشهود غير مقبول إلا إذا تم بعد استفسارهم أمام القضاء، وأن الأولوية تكون للحجة التي استوفيت شروط استفسار الشهود. ورأت المحكمة أن الطعن بإعادة النظر لم يكن السبب الوحيد لطلب إعادة النظر، بل كان هناك سبب آخر وهو التدليس.

هذا هو القرار موضوع الطعن.

ويعيب الطاعن على القرار المذكور خرق قواعد مسطرية أضر به، والمتمثلة في مقتضيات الفصول 402 و404 و406 و407 و345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المطلوبة سبق لها أن تقدمت بطلب إعادة النظر أمام محكمة الاستئناف، ثم عدلت عنه وتقدمت به أمام المحكمة الابتدائية، مع أن محكمة الاستئناف هي الأعلى درجة، وكان عليها أن تقدم الطلب أمامها احتراماً للفصل 407 من قانون المسطرة المدنية. وقبلت المحكمة الابتدائية الطلب رغم أن الحكم المطعون فيه قابل للاستئناف، وأن المطلوبة طعنت بالاستئناف، وكان عليها أن تواصل المسطرة أمام المجلس الأعلى، إلا أنها عمدت إلى إقامة الدعوى فوق الدعوى السابقة، وهذا لا يجوز. كما أنها لم تبين الفقرة المتمسك بها في الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، وأنها صرحت أمام قضاة الموضوع في الملف رقم 94/96 بأن الحجة تحت يدها، ولم تكن محتكرة لديه، وأنها بلغته بالحكم الابتدائي في 9 يونيو 1993، واستأنفته في 21 يونيو 1993، وصرحت بأن حجتها بيدها، فكيف يعقل أن تسايرها المحكمة؟ وأن الشكاية بالطعن بالزور لا تكفي ما دام لم يصدر حكم نهائي في موضوع الشكاية. وقد أثار الطاعن تلك الدفوع، وعدم قبول الطعن بإعادة النظر، وعدم تقديمه أمام محكمة الاستئناف، وعدم وجود حكم نهائي بالإدانة، ولم تجب المحكمة على دفوعه.

بالتدقيق في أوراق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح صحة ما أثاره الطاعن، إذ أن الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية يقضي بأن الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف، يمكن أن تكون موضوع طلب إعادة النظر ممن كان طرفاً في الدعوى. وقد أثار الطاعن أمام قضاة الموضوع أن الحكم المطعون فيه قابل للطعن بالاستئناف، وسبق أن طعن فيه بالاستئناف، وأن الحجة التي اعتمدتها المطلوبة في الطعن بإعادة النظر لم تكن محتكرة لديه، ولم يصدر حكم نهائي بإدانته في موضوع الشكاية التي قدمتها المطلوبة للنيابة العامة بالطعن بالزور. ولعدم إجابة القرار عما أثاره الطاعن، يكون القرار ناقص التعليل، ويعد منزلة انعدامه، مما يعرضه للنقض، عملاً بمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية المشار إليه، وحيث أن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية والطرفين على نفس المحكمة التي أصدرته.

لهذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها من جديد وفقاً للقانون، وتحميل المطلوبة الصائر.

وتقرر أيضاً:

تضمين هذا الحكم في سجلات محكمة الاستئناف بورزازات، بجانب القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيس الغرفة: السيد عبد السلام الإسماعيلي
*   المستشارون: السادة أحمد العلوي اليوسفي (مقرراً) - أحمد القسطيط - حسن الورياغلي - فؤاد هلالي.
*   بمحضر المحامي العام: السيد مصطفى حلمي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد بوعزة الدغمي.

رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية