الغرفة المدنية
-
القرار عدد : 2001/606
المؤرخ في 2001/2/8
ملف مدني عدد : 97/9/1/2590
رسم الحبس – العبرة بألفاظ المحبس
-
- ألفاظ المحبس كألفاظ المشرع ما لم يكن الهدف منها غير مشروع فلا
يجوز تحميلها مالا تتحمل عملا بقول ابن عاصم :
- وكل ما يشترط المحبس من سائغ شرعا عليه الحبس.
المملكة المغربية
المجلد باسم جلالة الملقلك ضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الأولى
ومن
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف القرار المطعون فيه الصادر عن
الإستئناف بتطوان في الملف المدني رقم 95/1014 تحت عــدد 2255 بتاريـــخ
19 دجنبر 1996 أن الحسن بن محمد المغاربي أصالة
عن نفسه، ونيابة عن موكليه
محمد محمد المغربي ومن معه بالمقال تقدموا بمقالهم هذا بواسطة محاميهم عبد
الغفور شعبان أمام المحكمة الإبتدائية بتطوان مركز الفنيدق يعرضون فيه أن
مدشر المغاربة يتوفر على ثماني قطع أرضية محبسة على أهله وسكانه ستة منها
-128-
الغرفة المدنية
حبست لصرف إنتاجها على آل المدشر وتوزيعه عليهم كل ليلة سادس
وعشرين من شهر رمضان كل عام واثنتان منها خصصت لصرف المستفاد منها
على شرط الفقهاء والثلاثة لمساجد المدشر وذكر أسماء القطع ومكانها
وحدودها، ويكون بإجراء سمسرة كراء القطع الأرضية وتوزيع مجموع ما
يتحصل من ذلك من مالية على أفراد المدشر وأن المدعى عليهم عبد السلام
محمد حجاج ومن معه بالمقال استحوذوا على تلك القطع وصاروا يسلمونها لمن
أرادوا ويحتفظون بمبالغ مردودها لأنفسهم دون باقي سكان المدشر منذ سنة
1977 للقطعتين 7 و 8 ومنذ سنة 79 بالنسبة لباقي القطع والتمسوا إجراء خبرة
لتقييم مردود كل قطعة على حدة وإلزام المدعى عليهم متضامنين بعدم
الاستحواذ على القطع الأرضية الثمانية والتصرف فيها وحدهم وذلك بكرائها
بالمزاد العلني وتمكين كل فرد من السكان وكل إمام من أئمة المساجد الثلاثة
من واجبه وإلزامهم متضامنين بأدائهم للمدعين حصة الثلثين فيما يجتمع من
مستفاد القطع الثمانية من سنة 1977 بالنسبة للقطعتين 7 و8 ومن سنة 1981
بالنسبة لباقي القطع إلى تاريخ تنفيذ الحكم، وتوزيع القطع الثمانية على
الحومات الثلاث للمدشرم يجعل الكل حومة اتختص بقطعة أو أكثر بعد مراعاة
حجم وقيمة القطع ومنتوجها ومحفظة الحقهم في الإدلاء بمطالبهم النهائية بعد
الخبرة وأرفقوا مقالهم بصورة مطابقة للأصل من رسم الحبس عدد 63/477
ورسم حبس عدد 1968/396 وصورة طبق الأصل لرسم إثبات حبس
92/596 وصورة مطابقة للأصل لرسم توكيل عدد 80/109 ونسخة حكم حاكم
الجماعة عدد 81/53 ونسخة حكم الإحالة عدد 81/62 وصورة مطابقة للأصل
لكتاب ناظر أوقاف تطوان عدد 438 سنة 79، وتقدمت نظارة أوقاف تطوان
بمقال تدخل في الدعوى أثارت فيه انعدام صفة المدعين للتقاضي في شأن أراضي
حبسية، مدعية بأنها الجهة المسؤولة والمسيرة لهذه الأراضي والتمست رفض
دعواهم وأجاب المدعى عليهم بعدم أحقية المدعين في المطالبة باستحقاق أملاك
عدد
-129-
الغرفة المدنية
حبسية لأن الإختصاص في ذلك لناظر الأحباس والتمسوا الحكم بعدم قبول
الدعوى وبعد تبادل المذكرات وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها حكمت المحكمة
بعدم قبول الدعوى بناء على أن وزارة الأحباس هي الوحيدة التي لها الصفة في
مراقبة وادارة الأملاك الحبسية أيا كان شكلها ونوعها وبذلك فإن الدعوى
قدمت من غير ذي صفة واستأنفه المدعون متمسكين بما أثاروه ابتدائيا وانعدام
صفة ناظر الأوقاف بتطوان وبعد جواب ناظر الأوقاف بتطوان والمستأنف
عليهم حكمت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف بناء على أن ناظر الأوقاف يمثل
وزارته بمقتضى الإنتداب الصادر إليه من وزارته وتعارض طلب المستأنفين
الغرض الذي خصص له الحبس لكون الحبس خصص لأهل مدشر المغاربة
كبيرهم وصغيرهم ذكورهم وإناثهم ليصرفوا غلته كل ليلة ستة وعشرين في
رمضان، وأن ألفاظ المحبس كألفاظ المشرع ما لم يكن الهدف منها غير مشروع
وهو ما نص عليه ابن عاصم بقوله .
وكل ما يشترط المحبس من سائغ شرعا عليه الحبس.
المملكة المغربية
مع
الليلة
وأن ألفاظ المحبس تفيذ أن غلته يصرفها آل المدشر في كل ليلة ستة
وعشرين من رمضان، وأن هدفك المحب ل قهو وجه الله بقسمة الريع
المباركة وهذا هو القرار المطعون فيه.
وحيث يعيب الطاعنون على القرار المذكور خرق قاعدة مسطرية أضربهم
ذلك أنهم طلبوا في مقالهم إلزام المدعى عليهم بعدم الإستحواذ على القطع
الثمانية والتصرف فيها لوحدهم يجعل سمسرتها بالمزاد العلني في كرائها وتمكين
كل فرد من السكان وكل إمام من أئمة المساجد الثلاثة بحظه وواجبه فيما
يتحصل متضامنين وبأدائهم لهم حصة الثلثين فيما يجتمع من القطع الثمانية من
سنة 77 بالنسبة لقطعتين ومن سنة 81 بالنسبة لباقي القطع إلى تاريخ التنفيذ
وتوزيع القطع الثمانية على الأحياء الثلاثة للمدشر، وأغفل القرار البت في كل
-130-
الغرفة المدنية
الطلبات المذكورة واكتفى في تعليل عدم قبول الدعوى على طلب توزيع
مستفاد القطع الثمانية على سكان المدشر معتبرا إياه منافيا للغرض الذي خصص
معه قد
أجله ولم يبت في باقي الطلبات المذكورة أعلاه مما يكون
خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.
الحبس من
لكن حيث يتضح من الإطلاع على القرار المطعون فيه أنه قضى بتأييد
الحكم الإبتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى وبذلك فهو لم يبت في الموضوع
حتى يؤخذ عليه إغفال البت في باقي الطلبات مما يكون معه ما بالوسيلة غير
مؤسس.
وفيما يرجع للوسيلة الثانية
مستفاد
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل، ذلك أنه علل عدم قبول الدعوى على أن المطالبة بتوزيع
القطع المحبسة على سكان المدشر مخالفا لإرادة المحبسين ولما جرى عليه العرف في
رف هذا المستفاد
صر
وصغيرهم ذكورهم ونسائهم لصرف غلته في ليلة ستة وعشرين من رمضان لا
يفيد ضرورة اجتماء أن المجلس الأعلى الساحة القضائية .
مع أن تخصيص الحبس الأهل مدشر المغاربة كبيرهم
محكمة النقض
بالمناسبة المباركة
وليس في رسوم التحبيس ما يلزمهم بذلك والحال أن المساجد لا يعمرها غالبا
إلا الكبار الذكور الأمر الذي يجعل صرف غلة الحبس في الليلة المذكورة في
الإجتماع بالمساجد وإعداد الولائم لا سند له ،واقعا ويبقى للمحبس عليه إجراء
صرف ذلك في نفس الليلة بالطريقة التي يرونها مناسبة وملائمة لواقع حال
سكان المدشر، وباعتماد القرار تعليله المومأ إليه يكون حمل ألفاظ المحبس أكثر
مما تتحمل وفرض عليها عرفا لم يثبت له، وكان على المحكمة أن تقوم بإجراء
بحث لمعرفة العرف الذي جرى عليه سكان القرية في صرف مستفاد القطع
المحبسة، وأن الطاعنين محرومون من حقهم في مستفاد القطع الأرضية المحبسة منذ
عدة سنوات وأن دعواهم ترمي إلى الفصل بالعدل وتمكين ذي كل حق حقه.
-131-
الغرفة المدنية
لكن حيث من جهة فإن دعوى الطاعنين ترمي إلى الحكم على المطلوبين
بتمكين كل فرد من سكان المدشر وكل إمام من أئمة المساجد بحظه وواجبه
فيما يتحمل من كراء القطع الأرضية المحبسة مع إلزامهم متضامنين بأدائهم
للطاعنين حصة الثلثين فيما يجتمع من مستفاد القطع الأرضية المذكورة عن المدة
المحددة والمفصلة بالمقال أعلاه وقد ثبت للمحكمة بأن رسمي الحبس ينصان على
كون القطع الأرضية المحبسة المذكورة خصص لأهل مدشر المغاربة كبيرهم
وصغيرهم ذكورهم وإناثهم ليصرفوا غلته كل ليلة ستة وعشرين من رمضان
وبذلك فإن تعليل القرار لم يحمل ألفاظ المحبس أكثر مما تتحمل كما جاء في
الوسيلة.
للسلطة
ومن جهة أخرى فإن إجراء بحث في النازلة أ وعدم إجرائه يخضع
التقديرية للمحكمة التي تبين لها من خلال إطلاعها على وثائق الملف عدم
ضرورة إجراء بحت في النازلة مما يكون معه القرار معللا تعليلا كافيا بما أشير
إليه أعلاه وما بالوسيلة غير مؤسـ
الهذه الأمغاري
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطاعنين الصائر.
و به صدر القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيد عبد السلام اسماعيلي - والمستشارين السادة : أحمد العلوي
اليوسفي مقررا أحمد القسطيط حسن الورياغلي- فؤاد هلالي بمحضر
المحامي العام السيد مصطفى حلمي - وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة
-
-
الدغمي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
-132-
كاتب الضبط