الغرفة المدنية
القرار عدد : 473
المؤرخ في : 2001/2/01
الملف المدني عدد : 2000/5/1/2769
تأمين - حادثة
-
سير الدفع بانعدام الضمان - تجاوز الركاب العدد
المتفق عليه في شهادة التأمين - العبرة بالعدد في رخصة النقل (نعم).
إن الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين تعتبر نصوصا خاصة وضعت
لتنظيم التعاقد بين شركات التأمين والمؤمن لهم، وهي بذلك أولى بالتطبيق من
قواعد القانون العام.
وبمقتضى الفقرة 3 من الفصل 14 من الشروط النموذجية فإن الاستثناء
المملكة المغربية
من التأمين بالنسبة لسيارة الأجرة أو للناقلة للكراء لا يطبق إلا انطلاقا من
محكمة النقض.
العقد المنصوص عليه في رخصة النقل، والاستثناء لا يجوز التوسع فيه ولا
القياس عليه.
إن محكمة الإستيناف لما اعتمدت العقد المنصوص عليه في رخصة النقل
واستبعدت العقد المتفق عليه وشهادة التأمين تكون قد طبقت المقتضيات
الواجبة التطبيق.
-78-
الغرفة المدنية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2000/10/18 في الملف عدد 2000/396/8 تحت
رقم 647 ادعاء المطلوب في النقض إدريس الناصري أنه تعرض لحادثة
96/4/15 عندما كان على متن حافلة من نوع بيرلي على ملكية أبو الفرج محمد
ومؤمنة لدى شركة التأمين النقل والمسطرة الاجتماعية انتهت بصدر أمر بالصلح
الملف عدد 96/956 بتاريخ 97/7/2 طالبا تحميل المدعى عليه كامل المسؤولية
والحكم عليه تحت ضمان مؤمنته بأدائه تعويضا وبعد عرض المدعى على خبرة
طبية قضت المحكمة الابتدائية بتحميل المدعى عليه كامل المسؤولية وبأدائه تحت
ضمان مؤمنته إيرادا تكميليا استأنفته شركة التأمين وأيدته محكمة الاستئناف
بمقتضى قرارها المطعون فيه .
المملكة المغربية
حيث تعيب الطالبة على المحكمة في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين
خرق القانون الداخلي بخرق الفصل 230 من ظ ل ع وانعدام التعليل بعدم
الجواب على المستنتجات ذلك أنها تمسكت بالدفع بالاستثناء من الضمان بعلة
تجاوز ركاب الحافلة الذين بلغ عددهم 61 شخصا للعدد المحدد في شهادة التأمين
وهو 54 شخصا معززة دفعها بمقتضيات الفصل 14 ش.ن.ع ت وان المحكمة
الابتدائية قضت بإحلالها محل المؤمن له بعلة أن رخصة النقل غير موجودة رغم
أنها موجودة ضمن مرفقات محضر الضابطة القضائية وأنها لا تتضمن أي عدد
للركاب ورغم وجود عقد التأمين الذي يبقى الفيصل الوحيد طبقا للمبدأ القائل
أنه إذا وقع تعارض بين الشروط الخاصة والشروط النموذجية تبقى الأسبقية
للشروط الخاصة طالما أنها تمت باتفاق الطرفين وهو مبدأ أقره المجلس الأعلى في
-79-
الغرفة المدنية
عدة قرارات ويجد سنده في الفصل 230 ظ.ل.ع وان عقود التأمين تدخل في
إطاره وأن عدم التزام المؤمن له بشروط العقد وإخلاله بإحداها يعدم الضمان إلا
أن القرار المطعون فيه لم يجب عن الدفوع المذكورة وان المحكمة عللته تعليلا
فاسدا عندما استندت فيما قضت به على الطاقة الإستعابية للحافلة حسب
تصريح السائق مستبعدة بذلك دفوع الطالبة والمقتضيات القانونية والاجتهادات
المحتج بها معرضة بذلك قرارها للنقض.
لكن لما كان الاستثناء من التأمين بمقتضى الفصل 14 الشروط النمودجية
من
ترجع
العدد
من
للعدد
العامة للتأمين المحتج في الوسيلة الأولى في فقرته "د" لا يطبق إلا انطلاقا
المنصوص عليه في رخصة النقل وليس المتفق عليه بشهادة التأمين ولما كان
القواعد العامة أنه لا يجوز التوسع
سع في تطبيق الإستثناءات المحددة قانونا فان
المحكمة عندما صرحت أن أولوية التطبيق في مثل هذه الحالة ترج
المسموح به بمقتضى رخصة النقل طبقا للفصل 14 ش.ن.ع.ت الذي ينص
صراحة على أن الإستثناء المطبق على التأمين يكون في حالات منها إذا كانت
المغربية
سيارة الأجرة أو ناقلة للكراء تحمل عددا من الأشخاص يتجاوز العدد المنصوص
عليه في رخصة النقل "وأنه يتضح من الفقرة الثالثة من رخصة النقل المدلى بها في
النازلة أن عدد الركاب المسموح بنقلهم يجب أن لا يتجاوز الطاقة الإستعابية
للحافلة وبالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية يتبين أن عدد مقاعدها محدد في
61 مقعدا وأن كل راكب وقت الحادثة كان له مقعد خاص به الشيء الذي
يفيد أنها لم تتجاوز الطاقة الإستعابية انسجاما مع رخصة النقل تكون بذلك قد
طبقت مقتضيات الفصل 14 ش.ن.ع.ت الواجبة التطبيق ولم يخرق أي مقتضى
قانوني وأجابت عما أثير بالوسيلتين بما يكفي لردها وكان تعليلها سليما وكان
ما بالوسيلتين على غير أساس.
-80-
الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيدة بديعة ونيش والمستشارين السادة عائشة القادري مقررة
ومحمد اوغريس ورضوان المياوي ومحمد فهيم وبمحضر المحامية العامة السيدة
سعيدة بومزراك وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-81-