قرارات وتعاليق
القرار عدد : 1875
المؤرخ في : 2000/11/29
ملف مدني عدد : 94/984
أمر بالأداء - مقاضاة الكفيل غير الضامن الاحتياطي – تطبيق مسطرة
الأمر بالأداء (لا)
يقضي الفصل 158 من ق.م.م بأن رئيس المحكمة يختص وحده بالبت في
مقالات الأمر بالأداء وإذا ظهر له أن الدين ثابت ضمن الشروط المحددة في
الفصل 155 من نفس القانون أصدر بأسفل المقال أمرا بقبول الطلب قاضيا
على المدين بالأداء، وحسب مقتضيات الفصل المذكور لا يمكن مقاضاة
الكفيل غير الضامن الاحتياطي في مسطرة الأمر بالأداء بأداء مبلغ يهم ورقة
تجارية، ومحكمة الاستئناف التي لم تراع ما ذكر وقضت على الطالب بالأداء
بوصفه كفيلا للمدنية الأصلية في مسطرة الأمر بالأداء، جاء قرارها مجانبا
المملكة المغربية
للصواب وتعرض للنقض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى.
- 510 -
قرارات وتعاليق
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستيناف بالبيضاء بتاريخ 93/4/27 في الملف عدد 92/1434 أن المطلوب
الأول بنك الوفاء استصدر أمرا قضى على الطالب إدريس شيباني بوصفه كفيلا
للمدينة شركة كونفيكسيون لوشاطول ( المطلوبة الثانية ) بأداء مبلغ 554358,09
درهما بما في ذلك أصل الدين والفوائد القانونية والمصاريف المترتبة في ذمته عن
كمبيالتين حالتي الأداء أيدته محكمة الاستيناف مع تعديله بحصر المبلغ المحكوم به
مواجهة الكفيلين في حدود مبلغ 500.00 دهـ.
في
(
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مجانبة للصواب ذلك أن صفته
في النازلة هو أنه كفيل لشركة كونفيكسيون لوشاطو، وإذا ارتأى البنك
(المطلوب) استيفاء دينه بواسطة، مسطرة الأمر بالأداء في مواجهة الشركة
الساحبة فهو أمر يهمه، أما أعمال مسؤولية الطالب فتقتضي سلوك المسطرة
العادية عوض مسطرة الأمر بالأداء لأن هذه المسطرة لم يتطرق إليها قانون
المسطرة المدنية لإمكانية مطالبة الضامن بالأداء بل اقتصرت على المدين فقط
والقرار المطعون فيه جانب الصواب لما قضى بتأييد الأمر المتخذ وتعرض للنقض.
محكمة النقض
حيث يقضي الفصل 158 من ق.م.م "بأن رئيس المحكمة يختص وحده
بالبت في مقالات الأمر بالأداء وإذا ظهر له أن الدين ثابت ضن الشروط المحددة
في الفصل 155 أصدر بأسفل المقال أمرا بقبول الطلب قاضيا على المدين بالأداء
وحسب مقتضيات الفصل المذكور لا يمكن مقاضاة الكفيل غير الضامن
الاحتياطي في مسطرة الأمر بالأداء بأداء مبلغ يهم ورقة تجارية، ومحكمة
الاستيناف التي لم تراع ما ذكر وقضت على الطالب بالأداء بوصفه كفيلا
للمدينة الأصلية شركة كونفكسيون لوشاطو في مسطرة الأمر بالأداء جاء
قرارها بجانبا للصواب وتعرض للنقض.
- 511-
قرارات وتعاليق
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة له.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى طبقا
للقانون وتحميل المطلوب الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة رئيس الغرفة محمد بناني رئيسا والمستشارين : عبد الرحمان مزور عضوا
مقررا. والباتول الناصري، وزبيدة التكلاني ومحمد الحبابي أعضاء وبمحضر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة
محكمة
مو -
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 512-