محكمة النقض – الدائرة المدنية

حيثيات القرار رقم: 2523

تاريخ الإصدار: 13/06/2000

ملف الدعوى المدنية رقم: 1642/1/99

موضوع النزاع: مدى صلاحية كل من المحافظ والمحكمة في الإذن بالتعرض على مطلب التحفيظ، وحق وزارة الأوقاف في التعرض على الأملاك الموقوفة.

بعد المداولة القانونية، وباسم جلالة الملك، أصدرت هذه المحكمة قرارها في النقاط التالية:

أولاً: في الجانب الشكلي للطعن

1.  الدفع الأول بعدم القبول: استند المدعى عليهم بالنقض في دفعهم بعدم قبول الطعن شكلاً إلى كون الطاعنة أقرت بتبليغها بالحكم المطعون فيه بتاريخ 29/7/1999، وأنها أودعت مقال الطعن بتاريخ 28/9/1999. وبما أن قانون التحفيظ العقاري الصادر في 12 أغسطس 1913 هو الواجب التطبيق، فإن الطعن قدم خارج الأجل القانوني المحدد بـ 60 يومًا وفقًا للفصل 47 من ذات القانون، والذي لا ينص على أن الأجل كاملاً.

    رد المحكمة:  بناء على الفصل 107 من قانون التحفيظ العقاري، فإن جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون هي آجال كاملة، يتم حسابها وفقاً لقواعد المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن مقال الطعن قدم في الأجل القانوني، ويكون الدفع غير ذي أساس.

2.  الدفع الثاني بعدم القبول: دفع المدعى عليهم بالنقض بعدم قبول الطعن شكلاً، بدعوى أن الطعن قدم باسم نظارة الأحباس بورزازات، وأن النظارة بصفتها هذه لا تملك الحق في رفع الدعاوى أو تأييدها في القضايا العقارية المتعلقة بالأوقاف، إلا بإذن من وزارة الأوقاف بصفتها الوصية على الأحباس. وأكد المدعى عليهم أنهم سبق أن أثاروا هذا الدفع أمام محكمة الموضوع، وأن التحقق من الصفة أمر إلزامي.

    رد المحكمة:  إن الإدلاء بالإذن بالتعرض بالنيابة عن الغير يتم أمام المحافظ على الأملاك العقارية، طبقاً للفصل 26 من قانون التحفيظ العقاري. والمحافظ وحده المختص بالتحقق من وجود الإذن أو عدمه، ولا تملك المحكمة صلاحية التدخل في هذا الأمر. إذ أن اختصاص المحكمة ينحصر فقط في البت في وجود الحق المدعى به من طرف المتعرض، وتحديد نوعه ومضمونه ونطاقه، وفقاً للفصلين 37 و45 من نفس القانون. وعليه، فإن هذا الدفع غير منتج هو الآخر.

3. الدفع الثالث بعدم القبول: دفع المدعى عليهم بعدم قبول الطعن لكون مقال النقض لم يلخص نتائج البحث الذي أجري في عين المكان، ولم يتضمن خلاصات الأطراف بشأن هذا البحث، مخالفاً بذلك مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية.

    رد المحكمة: إن مقتضيات الفصل المذكور لا تلزم تضمين مقال النقض لخلاصات الأطراف، بل المقصود بالخلاصات المنصوص عليها في هذا الفصل هي تلك التي يقدمها الطاعن بعد استعراض دفوعه. وبالتالي، فإن الدفع غير مؤسس.

ثانياً: في الموضوع

ملخص الوقائع:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات تحت رقم 406/99 بتاريخ 30/06/1999، أن المدعى عليهم بالنقض، ند عبد الكريم علي ومن معه، تقدموا بطلب للمحافظة العقارية بورزازات بتاريخ 28/03/1988، مسجل تحت رقم 526/28، لتحفيظ العقار المسمى "جبل بوتمغريو". وقد استندوا في طلبهم هذا إلى عقد وقف عدلي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1391، وعقد إحصاء مؤرخ في 23/11/1985، وإراثة مؤرخة في 23/11/1985. بعد إشعار ناظر الأحباس من طرف المحافظ، تقدمت النظارة بتعرض كلي على المطلب، مدعية أن العقارات المطلوب تحفيظها هي أوقاف معقبة. وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بورزازات، حكمت هذه الأخيرة بعدم صحة التعرض. فاستأنفت الطاعنة هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. وهو القرار المطعون فيه أمام هذه المحكمة.

السبب الثاني للنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالغموض والتعليل المعيب الذي يرقى إلى مرتبة الانعدام، لكونه استند إلى أن المستأنف عليهم ينازعون في كون العقار المطلوب تحفيظه محبساً، وأنه لم يثبت باليقين أن العقار محبس حبساً معقباً. فالقول بأن العقار محبس لا يكفي لاستنتاجه من عقد الحبس وحده، بل يجب أن يكون مصحوباً برسم يثبت ملكية المحبس وحيازة المستفيدين من الوقف. وأشارت الطاعنة إلى أن الأحباس لا تملك الصفة في التعرض إلا إذا انقطع العقب الموقوف عليهم. كما لا يوجد ما يمنع المستأنف عليهم من تقديم طلب التحفيظ حتى لو كان العقار محبساً، فالوقف عند المالكية لا يقطع حق الملكية على الموقوف عليه، وإنما يمنعه من التصرف فيه.

تعليل المحكمة:

هذا التعليل غير سليم. فالطاعنة تعرضت على المطلب استناداً إلى رسم التحبيس المعقب الذي قدمه طالبو التحفيظ للمحافظة، والذي يقر بأن الموقوف عليهم قد حازوا العقار. والمشرع أسند إلى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، من خلال نظاراتها، مهمة مراقبة الأوقاف العامة والخاصة. كما أن الفصل 3 من ظهير 8/10/1977 أعطى لوزارة الأوقاف، بصفتها الوصية على الأوقاف الخاصة، الحق في المبادرة إلى تصفيتها متى رأت أن المصلحة العامة أو الخاصة تستدعي ذلك. وقرر الفصل الخامس من نفس الظهير حق الأحباس في نسبة الثلث من المال الموقوف الذي تمت تصفيته. وبالتالي، فإن مصلحة الأحباس في التعرض قائمة. وعليه، فإن القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس وقاصر التعليل، مما يعرضه للنقض والإبطال.

توضيحات إضافية:

تبين للمحكمة صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه. فطالبو التحفيظ اعتمدوا في طلبهم على عقد حبس، وهو ما يعني إقرارهم بأن العقار محبس. وناظر الأحباس له الصفة في المحافظة على الأموال الموقوفة والتعرض على العقارات المراد تحفيظها كأملاك خاصة. والقرار المطعون فيه، حين اعتبر أن طالبي التحفيظ ينازعون في الحبس، وأن الملف خال من رسم يثبت ملكية الواقف للعقار، وأن ناظر الأحباس لا صفة له في التعرض على المطلب، يكون قد جاء غير مرتكز على أساس، وفاسد التعليل الذي ينزل منزلة الانعدام، وبالتالي يستوجب النقض والإبطال.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة نقض القرار المطعون فيه وإبطاله، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المدعى عليهم بالنقض المصاريف.

أوامر إجرائية:

تقرر المحكمة إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المذكورة، أو على هامش القرار المطعون فيه.

صدور القرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد العزيز توفيق رئيساً، والمستشارين: العربي العلوي اليوسفي عضواً مقرراً، وزهرة المشرفي، ومحمد العلامي، ومحمد بلعياشي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الشيخ، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.

التوقيعات:

الرئيس                                   المستشار المقرر                               كاتبة الضبط