الغرفة المدنية
القرار عدد : 2523
المؤرخ في : 2000/6/13
الملف المدني عدد : 99/1/1642
الإذن بإقامة التعرض – صلاحية المحافظ (نعم) – صلاحية المحكمة (لا)
- وزارة الأوقاف التعرض على أموال محبسة (نعم).
-
- الإدلاء بالإذن بإقامة التعرض بالنيابة عن الغير يكون أمام المحافظ
على الأملاك العقارية وفقا لما ينص عليه الفصل 26 من ظهير التحفيظ
العقاري، والمحافظ وحده له الحق في التثبت من وجود هذا الإذن أم لا، ولا
صلاحية للمحكمة في ذلك على اعتبار أنها تبت فقط في وجود الحق المدعى
محكمة النقض
به من طرف المتعرض ونوعه ومحتواه ومداه.
-
- إن المقصود بالمستنتجات المنصوص عليها في الفصل 355 من قانون
المسطرة المدنية هي مستنتجات الطاعن بعد عرض وسائل دفاعه لا
مستنتجات الأطراف أثناء عرض التراع على محكمة الموضوع.
-
إن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية لها الصفة في المحافظة على
الأموال المحبسة حسبا معقبا والتعرض على تحفيظها كأملاك خاصة.
-24-
الغرفة المدنية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
1) حيث يدفع المطلوبون في النقض بعدم قبول الطلب شكلا على أساس
أن الطاعنة تعترف بأنها بلغت بالقرار المطعون فيه يوم 99/7/29 وقامت بإيداع
المقال بكتابة الضبط بتاريخ 99/9/28 وما دام أن قواعد ظهير 12 غشت 1913
بشأن التحفيظ العقاري هي الواجبة التطبيق وبذلك فإن المقال قدم خارج أمده
القانوني وهو 60 يوما لأن الفصل 47 من قانون التحفيظ لا ينص على أن الأجل
كامل.
لكن حيث إنه طبقا للفصل 107 من ظهير التحفيظ العقاري المذكور فإن
جميع الآجال المنصوص عليها في المرسوم المذكور هي آجال كاملة
تحسب وفقا للقواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية، واعتبارا لذلك فالمقال
المملكة المغربية
مقدم داخل الأجل القانوني مما يبقى معه الدفع غير مؤسس.
أنه
محكمة النقض
(2) حيث يدفع المطلوبون في النقض بعدم قبول الطلب شكلا على أساس
قدم باسم نظارة الأحباس بورزازات ممثلة في شخص السيد ناظر الاحباس
بورزازات والنظارة في شخص النظير لا صفة لهما في إقامة الدعوى أو تأييدها
في الميدان العقاري للمحافظة على مصالح الأوقاف إلا بإذن من الوصي على
الأحباس وهي وزارة الأوقاف والطاعنون سبق لهم أن أثاروا ذلك أمام محكمة
الموضوع وأن التثبت من الصفة أمر يفرض نفسه.
- لكن حيث إن الإدلاء بالإذن بإقامة التعرض بالنيابة عن الغير يكون
أمام المحافظ على الأملاك العقارية وفقا لما ينص على ذلك الفصل 26 من ظهير
-25-
الغرفة المدنية
التحفيظ العقاري والمحافظ وحده له الحق في التثبت من وجود هذا الإذن أم لا
ولا صلاحية للمحكمة في ذلك على اعتبار أنها تبت فقط في وجود الحق المدعى
به من طرف المتعرض ونوعه ومحتواه ومداه طبقا لما ينص على ذلك الفصلان 37
و 45 من ظهير التحفيظ العقاري مما يبقى معه هذا الدفع كسابقه غير منتج.
(3) حيث دفع المطلوبون أيضا بعدم قبول الطلب لكون مقال الطعن
بالنقض لم يلخص ما أسفر عنه البحث بعين المكان، ومستنتجات كل طرف في
شأن ذلك البحث بالرغم من أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يوجب
ذلك.
لكن حيث إن مقتضيات الفصل المذكور لا توجب تضمين المقال
مستنتجات الأطراف إذ المقصود بالمستنتجات المنصوص عليها في هذا الفصل
مستنتجات الطاعن بعد عرض وسائله فالدفع غير مؤسس
وفي الموضوع :
المملكة المغربية
حيث يؤخذ من مستندات الملف ومن القرار المطعون الصادر عن
محكمة الإستئناف بورزازات تحت كعدد 99/406 بتاريخ 1999/6/30 في الملف
عدد 98/527 أن المطلوبين في النقض ند عبد الكريم علي ومن معه تقدموا بمطلب
إلى المحافظة العقارية بورزازات بتاريخ 1988/3/28 سجل تحت 28/526 من
أجل
تحفيظ الملك المدعو جبل بوتمغريو تحت اسم ند عبد الكريم 2 "مواصفاته بملف
المطلب وذلك استنادا إلى عقد وقف عدلي مؤرخ ب 22 ربيع الأول عام 1391
وعقد إحصاء مؤرخ ب 1985/11/23 وإراثة مؤرخة ب 1985/11/23، وبعد
إشعار ناظر الأحباس من طرف السيد المحافظ على الأملاك العقارية تعرضت
نظارة الأحباس على المطلب تعرضا كليا بدعوى أن العقارات المطلوب تحفيظها
أحباس معقبة وبعد إحالة الملف على المحكمة الإبتدائية بورزازات قضت
مي
-26-
الغرفة المدنية
هذه الأخيرة بعدم صحة التعرض فاستأنفت الطاعنة هذا الحكم فقضت محكمة
الاستئناف بتأييده وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
فيما يتعلق بالسبب الثاني للنقض.
حيث تعيب الطاعنة القرار فيه بالغموض وضعف التعليل المساوي
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس والمتخذين من أن تعليل القرار بأن المستأنف
عليهم ينازعون في كون العقار المطلوب تحفيظه عقارا محبسا ولم يثبت باليقين
التام أن العقار محبس حبسا معقبا إذ أن وصف العقار بأنه محبس لا يكفي أن
يستنتج من عقد الحبس وحده وإنما يجب أن يكون عقد التحبيس مقرونا برسم
ثبوت ملكية المحبس وبما يثبت حيازة المحبس عليهم، وأنه لا صفة للأحباس في
التعرض إلا إذا انقطع العقب المحبس عليهم، كما أنه ليس هناك ما المستأنف
يمنع
عليهم من تقديم طلب تحفيظ عقار ولو كان محبسا حبسا معقبا فالوقف عند
المالكية لا يقطع حق الملكية على المحبس عليه وإنما يمنعه من التصرف فيه.
حبس
"
وهو تعليل غير سليم لأن من أدلى بحجة فهو قائل بما فيها، والطاعنة تعرضت
المملكة المغربية
على المطلب استنادا لرسم التحبيس المعقب الذي أدلى به طالبوا التحفيظ إلى
المحافظة والذي ينص على أن أولادمة المطبق عليه قد حازوا ما
عليهم
والمشرع
أسند إلى وزارة الأحباس الأوقاف والشؤون الإسلامية) بواسطة
نظاراتها مراقبة الأحباس العامة والخاصة، كما أن الفصل 3 من ظهير 1977/10/8
أعطى لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بوصفها وصية على الأحباس الخاصة
بأن تبادر إلى تصفيتها لما ترى أن المصلحة العامة أو الخاصة تستوجب ذلك كما
قرر الفصل الخامس من نفس الظهير حق الأحباس في نسبة الثلث
المحبس الذي تمت تصفيته من تم تبقى مصلحة الأحباس في التعرض قائمــة
وبذلك يبقى القرار غير مرتكز على أساس وناقص التعليل مما يعرضه للنقض
والإبطال.
من
الملك
-27-
الغرفة المدنية
- حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرار فطالبوا التحفيظ اعتمدوا
في طلب تحفيظ العقار محل التراع على عقد حبس وهم بذلك يقرون بأن هذا
العقار محبس لأن من أدلى بحجة فهو قائل بما فيها كما أن ناظر الأحباس له
الصفة في المحافظة على الأموال المحبسة والتعرض على العقارات المراد تحفيظها
كأملاك خاصة وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر مع هذا أن طالبي التحفيظ
ينازعون في الحبس وأن الملف خال من رسم ثبوت ملكية محبس العقار الذي
أوقفه وناظر الأحباس لاصفة له في التعرض على المطلب فقد جاء غير مرتكز
على أساس وبالتالي فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه فتعرض بذلك للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإبطاله وإحالة الطرفين
والتراع على نفس المحكمة لتبت فيه طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة أخرى
ويجعل الصائر على المطلوبين في النقض.
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
محكمة النقض
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العزيز توفيق رئيسا والمستشارين : العربي العلوي اليوسفي عضوا
مقررا، وزهرة المشرفي، ومحمد العلامي، ومحمد بلعياشي، - أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الشيخ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة بنشقرون.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-28-