قرارات وتعاليق
القرار عدد : 5925
المؤرخ في : 1999/12/29
الملف المدني عدد : 94/1151
مطلب تحفيظ عقد البيع - رسم
عقاري - مواجهة الخلف الخاص
بقاعدة التطهير (لا).
يعتبر مشتري العقار من نفس طالب التحفيظ الذي تحول مطلبه إلى
رسم عقاري خافا خاصا لا يواجه كالخلف العام بقاعدة التطهير المنصوص
عليها في الفصل 62 من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن وسيلة النقض الثالثة
حيث يؤخذ من القرار المطعون فيه ومن بقية وثائق الملف أن الطالـ
تقدم أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقالين افتتاحي وإصلاحي يعرض فيهما
أنه بمقتضى عقد بيع مؤرخ في 86/7/20 اشترى من المدعى عليه المطلوب مجموع
473
يمكنه
قرارات وتعاليق
الملك المسمى "حطة" موضوع مطلب التحفيظ عدد 52802ج، وأن البائع لم
الوثائق التي تسمح بتسجيل شرائه لدى المحافظة على الأملاك العقارية
من
إلى أن فوجئ بأن مطلب التحفيظ قد تحول إلى رسم عقــاري تحــت عدد
08/87987 ملتمسا الحكم على المدعى عليه بإتمام البيع وذلك بإلزامه بتسليمه
رخصة إدارية وتحرير ملحق للعقد لإتمام الإجراءات المتعلقة بالبيع المذكور وبأمر
المحافظ على الأملاك العقارية بتسجيل البيع وعلى المدعى عليه بغرامة تهديدية.
وبعد جواب المدعى عليه بأنه يطعن في البيع بالأمية، وبأنه لم يبق للمدعي
أي حق بعد تحويل مطلب التحفيظ إلى رسم عقاري أصدرت المحكمة حكما
قضت فيه على المدعى عليه بإتمام البيع مع المدعي حتى يتمكن من تسجيله على
الرسم العقاري تحت طائلة غرامة تهديدية..... ..... فاستأنفه المدعى عليه
وأصدرت محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 93/12/27 قرارا تحت عدد 1607
في القضية العقارية ذات العدد 92/1672 قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف وبعد
التصدي برفض الطلب بعلة أن المستأنف عليه يقر بشرائه للعقار وهو في طور
التحفيظ ثم أصبح مطلب التحفيظ رسما عقاريا وأن ذلك يطهر العقار من أي
نزاع وهو المطلوب نقضه لمجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وحيث يعيب الطاعن القرار المذكور بانعدام التعليل وبعدم الارتكاز على
أساس، ذلك أن المطلوب ظل يماطله في إحضار الرخصة الإدارية لتسجيل الشراء
بالمحافظة على الأملاك العقارية وأنه لا يمكن مواجهة الطاعن الذي حل محل
البائع في ملكية العقار بمقتضيات الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري بدعوى
عدم إيداعه للشراء بالمحافظة على الأملاك العقارية لأن حقه ثابت وآل إليه من
مالك العقار لا من غيره، وأن التعليل الذي أورده القرار المطعون فيه من
الطاعن أقر بشرائه للعقار عندما كان في طور التحفيظ وأنه لم يقم بإيداع شرائه
لدى المحافظة على الأملاك العقارية قبل إنشاء الرسم العقاري، هو تعليل لا
ينسجم مع المنطق ومبادئ العدالة لأنه لا يعقل أن يحرم المشتري من
المشتري من حقه بعلة
أن
474
قرارات وتعاليق
عدم الإيداع مادام المالك هو نفسه البائع ومادام العقار هو نفسه اسما وحدودا
ومساحة.
حيث ثبتت صحة ما عاب به الطاعن القرار المذكور، ذلك أن الطالب
بصفته مشتريا أي خلف خاص من نفس طالب التحفيظ المطلوب الذي تحول
مطلبه للتحفيظ إلى رسم عقاري، لا يواجه كالخلف العام (الورثة) بمقتضيات
الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري، ولذلك فإن القرار المطعون فيه عندما
واجهه بالفصل المذكور يكون غير مرتكز على أساس سليم ومعرضا بالتالي
للنقض والإبطال.
لهذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون وبالصائر على المطلوب.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
المملكة المغربية
فيه أو بطرته.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة السيد محمد القري رئيسا والمستشارين السادة عبد النبي قديم مقررا
ومحمد النوينو ومحمد اعمرشا وعبد السلام البركي أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد امحمد الحمداوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبيدي حمان.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط
475