**مرجع القضية:**

*   **رقم القرار:** 5925
*   **تاريخ الإصدار:** 29 ديسمبر 1999
*   **رقم الملف المدني:** 1151/94
*   **الموضوع:** طلب تحفيظ لعقد بيع – رسم عقاري – عدم مواجهة الخلف الخاص بقاعدة التطهير.

**ملخص الحكم:**

أصدرت محكمة النقض، بصفتها أعلى سلطة قضائية، قرارًا حاسمًا يؤكد أن المشتري لعقار، والذي كان موضوع طلب تحفيظ، ثم تحول إلى رسم عقاري، لا يمكن اعتباره خلفًا عامًا يخضع لقاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري. هذا يعني أن هذا المشتري، بصفته خلفًا خاصًا، لا يواجه بنفس القيود التي يواجهها الورثة (الخلف العام) فيما يتعلق بهذا التطهير.

**وقائع القضية:**

استندت المحكمة في قرارها إلى حيثيات القضية، التي بدأت عندما تقدم الطاعن (المشتري) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في سيدي بنور. أوضح الطاعن في دعواه أنه بموجب عقد بيع رسمي، اقتنى قطعة أرض ("حطة") كانت موضوع طلب تحفيظ رقم 52802ج. إلا أن البائع لم يتمكن من تزويده بالمستندات اللازمة لتسجيل البيع في المحافظة العقارية. تفاجأ الطاعن لاحقًا بتحول طلب التحفيظ إلى رسم عقاري تحت رقم 87987/08. عندها، طالب الطاعن المحكمة بإلزام البائع بإتمام البيع، وتسليمه التراخيص اللازمة، وتحرير ملحق للعقد، وإلزام المحافظ بتسجيل البيع، مع فرض غرامة تهديدية.

رد المدعى عليه (البائع) بالطعن في البيع بدعوى الأمية، وأكد أن حقوق المشتري قد انتهت بمجرد تحول طلب التحفيظ إلى رسم عقاري. إلا أن المحكمة الابتدائية حكمت لصالح المشتري، وألزمت البائع بإتمام البيع، تحت طائلة غرامة تهديدية.

استأنف البائع الحكم الابتدائي، وقضت محكمة الاستئناف بالجديدة بإلغاء الحكم المستأنف، وبرفض طلب المشتري، معللة ذلك بأن المشتري قد أقر بشراء العقار أثناء كونه في طور التحفيظ، وأن تحول طلب التحفيظ إلى رسم عقاري يطهر العقار من أي نزاع.

**حيثيات النقض:**

طعن المشتري في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معيبًا على القرار المطعون فيه بعدم التعليل الكافي، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. وأوضح الطاعن أن البائع قد ماطله في تسليمه التراخيص اللازمة لتسجيل البيع، وأن قاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري لا يمكن أن تُطبق عليه، لأنه خلف خاص للبائع، وأن حقه مستمد من المالك الأصلي للعقار. واعتبر الطاعن أن تعليل محكمة الاستئناف، القائل بأن إقرار المشتري بشراء العقار أثناء التحفيظ وعدم تسجيله للبيع قبل إنشاء الرسم العقاري يبرر رفض طلبه، هو تعليل غير منطقي ومخالف للعدالة.

**قرار محكمة النقض:**

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن طعن الطاعن له ما يبرره. قررت المحكمة أن المشتري، بوصفه خلفًا خاصًا لطالب التحفيظ الذي تحول مطلبه إلى رسم عقاري، لا يمكن أن يواجه بقاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62، كما هو الحال بالنسبة للخلف العام. وبناءً عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، الذي اعتمد على الفصل المذكور لمواجهة المشتري، قد خالف القانون، ويستوجب النقض والإبطال.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالجديدة) لتبت فيها من جديد وفقًا للقانون. كما قررت المحكمة تحميل المطلوب (البائع) مصاريف الدعوى. وأمرت المحكمة بإثبات هذا القرار في سجلاتها الرسمية، وتضمينه في أصل القرار المطعون فيه.

**هيئة المحكمة:**

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد القري، والمستشارين السادة عبد النبي قديم (مقررًا)، ومحمد النوينو، ومحمد اعمرشا، وعبد السلام البركي، وبحضور المحامي العام السيد امحمد الحمداوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبيدي حمان.

**الخاتمة:**

يؤكد هذا القرار القضائي على أهمية التمييز بين الخلف الخاص والخلف العام في قضايا التحفيظ العقاري، ويوضح أن قاعدة التطهير لا تسري بنفس الطريقة على المشتري الذي يعتبر خلفًا خاصًا.