تحفيظ
-
الغرفة المدنية
القرار عدد : 5244
المؤرخ في : 99/11/17
الملف المدني عدد : 98/1/1/1170
استئناف
-
عدم قابلية التراع للتجزئة وفاة – إصلاح
المسطرة - قبول الاستئناف (نعم)
- إذا حدث عارض لأحد المستأنف عليهما - وكان التراع غير قابل
للتجزئة كما هو الشأن في مسطرة التحفيظ التي يبت فيها القاضي في الحدود
المرسومة له في الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري ولم يتم إصلاح
المسطرة بالنسبة للمتوفى، فالأولى أن يقبل الإستئناف بالنسبة للمستأنفين معا
بدلا من عدم قبوله المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الإستيناف بمراكش تحت عدد 12 بتاريخ 18-3-97 في الملف العقاري
تحفيظ عدد – 96-2188 أن السيد بن ضباشين محمد بن الحسين وضباشين أبيه
محمد تقدما بمطلب إلى المحافظة العقارية بمراكش سجل تحت عدد 31502 من
بن
-21-
محمد بن بيهي،
الغرفة المدنية
أجل تحفيظ بقعة أرضية تسمى (تكوكت) وادليا تعزيزا لمطلبهما برسم استمرار
مؤرخ في 30 شتنبر 1971 ، وقد تعرض على المطلب الطاعن السيد السفييوي أبيه
بن علي مطالبا بكافة الملك لكونه قد آل إليه بالشراء من ورثة حدوش بن الحاج
كما وقعت عليه عدة تعرضات أخرى وبعد إحالة ملف
التحفيظ على المحكمة الإبتدائية بايمنتانوت للبت في هذه التعرضات أصدرت
حكمها بعدم صحة تعرض الطاعن، واستأنفه هذا الأخير فقضت محكمة
الإستئناف بعدم قبول الإستيناف شكلا بناء على أنه ثبت من شهادة الوفاة أن
المستأنف عليه ضباشين محمد توفي قبل الإستئناف بحوالي ثلاث سنوات ونصف
أن الإستئناف قد رفع ضد شخص أصبح منعدما ذات وصفه وأن
الشخص المستأنف عليه الباقى على قيد الحياة تجمعه والمتوفى سند واحد غير
قابل للتجزئة وأن عدم إدخال ورثة المتوفى يجعل مقال الإستئناف مختلا شكلا،
مما يعرضه لعدم القبول .
مما يعني
المستمد
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الرابعة به
الوسيلة الرابعة بعدم الإرتكاز على أساس
الميس
مع
من فساد التعليل ذلك أنه قضى بعدم قبول الإستئناف حتى بالنسبة
للمستأنف عليه الثاني الذي لازال على قيد الحياة معللا ذلك بأنه تجمعه
المتوفي سند واحد غير قابل للتجزئة وأن القرار المطعون فيه لم يبين المقتضى
القانوني الذي نقض بعدم قبول الإستئناف في الحالة التي يتعدد فيها المستأنف
عليهم ويقع عارض لأحدهم ولا يتم إصلاح المسطرة بالنسبة له كما أنه لم يبين
في تعليله السند الواحد الغير القابل للتجزئة الذي يجمع المستأنف عليه المتوفي مع
المستأنف الباقى على قيد الحياة الذي يؤدي إلى عدم جواز الفصل في التراع ما
يجعل التعليل يكتنفه الغموض والإبهام، وأن التراع المعروض على المحكمة هو من
أجل الفصل في التعرض على مطلب التحفيظ في حدود الإطار المرسوم له في
-22-
الغرفة المدنية
الفصلين 37 - 45 من ظهير التحفيظ العقاري وبالتالي ليس هناك ما
من الفصل فيه.
حيث صح
يمنع المحكمة
ما نعته الوسيلة أعلاه على القرار المطعون فيه ذلك أنه إذا كان
التراع غير قابل للتجزئة فحدث عارض لأحد المستأنف عليهما و لم يتم إصلاح
المسطرة بالنسبة له فالأولى أن يقبل الاستيناف بالنسبة للمستأنف عليهما معا،
بدلا من عدم قبوله لا سيما وأن الأمر يتعلق بمسطرة التحفيظ التي يبت فيها
القاضي في الحدود المرسومة له في الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري
أي في وجود الحق المدعى به من طرف المتعرض ومداه والمحكمة لما ذهبت في
قرارها عكس ذلك تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وركزته على
أساس فعرضته بذلك للنقض.
لهذه الأسباب
غير
الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإبطاله وإحالة الطرفين
قضى المجلس الأعلى
والتراع على نفس المحكمة لتبت فيه طبقا للقانون و
طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة أخرى،
ويجعل الصائر على المطلوبين في النقطة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات محكمة الإستئناف بمراكش إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
رئيس الغرفة عبد العلي العبودي رئيسا والمستشارين السادة : العربي العلوي
عبد العزيز توفيق
اليوسفي مقررا
محمد العلامي ادريس بلمحجوب
وبمحضر المحامية العامة السيدة زهرة المشرفي بمساعدة كاتبة الضبط السيدة مليكة
بنشقرون.
-
-
-
الرئيس
المستشار المقرر
-23-
الكاتبة