حكم قضائي رقم: 3497
صادر بتاريخ: 06 يوليو 1999
في الملف المدني رقم: 4738/1/3/97

موجز الحكم:

أولاً: إن العقود والاتفاقيات التي تستهدف نقل ملكية حق عيني إلى شخص آخر، لا يترتب عليها أي مفعول قانوني، حتى بين الأطراف المتعاقدة، إلا من تاريخ إدراجها وتقييدها في سجلات الأملاك العقارية الرسمية. وكل حق عيني يخص عقاراً خاضعاً لنظام التحفيظ العقاري، يعتبر قانوناً في حكم العدم بالنسبة للغير، ما لم يتم تقييده وتسجيله في السجل العقاري المخصص لذلك.

ثانياً: إن مشتري العقار المحفظ والمؤجر لشخص آخر، لا يُعتبر قانوناً مالكاً للعقار، ولا تثبت له هذه الصفة إلا بتسجيل عقد شرائه في السجل العقاري المعتمد في المملكة المغربية.

ثالثاً: يبدأ احتساب المدة الزمنية المحددة بثلاث سنوات، المنصوص عليها في المادة 14 من القانون رقم 79/6، المتعلق بتنظيم عقود إيجار الأماكن المعدة للسكن، من التاريخ الذي تنتقل فيه الملكية فعلياً إلى المشتري، وهو تاريخ التسجيل في السجل العقاري، وليس من تاريخ إبرام عقد الشراء. فالمشتري لا يُعتبر خلفاً خاصاً للمالك السابق، إلا اعتباراً من اليوم الذي يصبح فيه قانوناً المالك الفعلي للعقار.

حيثيات الحكم:

بعد المداولة القانونية، وباسم جلالة الملك، وبالنظر إلى المقتضيات القانونية الواردة في الفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت 1913 المنظم للتحفيظ العقاري، والتي تقضي بأن كل حق عيني مرتبط بعقار محفظ يعتبر غير قائم قانوناً تجاه الغير، إلا بتسجيله في السجل العقاري المخصص، وأن الاتفاقيات التعاقدية التي تهدف إلى نقل حق عيني إلى طرف آخر لا يترتب عليها أي أثر قانوني، حتى بين الأطراف ذاتها، إلا من تاريخ هذا التسجيل.

وبالرجوع أيضاً إلى المادة 14 من القانون رقم 79/6، والتي تنص على عدم قبول طلب تصحيح الإشعار بالإفراغ المشار إليه في المادة 3 منه، إلا إذا كان العقار محل الإفراغ مملوكاً للمكري لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات قبل تاريخ الإشعار.

وبناءً عليه:

بالتدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 97/885 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف رقم 95/4032، تبين أن السيدة زبيدة حمدوني قد تقدمت بطلب لتصحيح الإشعار والإلزام بإفراغ الشقة المستأجرة من قبل الطاعن، والموجودة بالعقار رقم 11 زنقة 1، بعين السبع، وذلك لحاجتها إليها لسكن والدتها، وكذلك لإقامتها فيها عند عودتها من سويسرا.

وبعد رفض المدعى عليه للطلب، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح المدعية، أيدته محكمة الاستئناف، استناداً إلى أن المدعية قد تملكت العقار بالشراء منذ تاريخ 9 يناير 1990، وأن عدم تسجيل الشراء في السجل العقاري لا يؤثر على دعوى الإفراغ، وبالتالي فإن مدة الثلاث سنوات تكون قد انقضت عند توجيه الإشعار بتاريخ 27 يناير 1993.

موقف الطاعن:

يعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، بدعوى مخالفته لأحكام الفصلين 66 و 67 من ظهير التحفيظ العقاري، والمادة 14 من القانون رقم 79/6، وكونه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ذلك أن الشقة المؤجرة لها رسم عقاري، وعملاً بالفصل 67 من الظهير المذكور، فإن شراءها من قبل المطلوبة في النقض لا يرتب أي أثر إلا من تاريخ تسجيله في السجل العقاري بتاريخ 4 مايو 1990، وبذلك تكون مدة تملكها للشقة المؤجرة لم تتجاوز الثلاث سنوات عند توجيه الإشعار بتاريخ 15 فبراير 1993.

التعليل القانوني:

حيث أن الفصل 67 من ظهير 12 غشت 1913 المنظم للتحفيظ العقاري ينص صراحة على أن العقود والاتفاقات التي تهدف إلى إنشاء حق عيني أو نقله إلى الغير لا يكون لها أي مفعول قانوني، حتى بين الأطراف المتعاقدة، إلا اعتباراً من تاريخ تسجيلها في السجل العقاري. وأن الفصل 66 منه يقرر بأن كل حق عيني مرتبط بعقار محفظ يعتبر غير قائم قانوناً تجاه الغير، إلا بتسجيله في السجل العقاري. وبناءً عليه، فإن شراء المطلوبة في النقض للعقار المؤجر، محل النزاع، والذي لم يتم تسجيله في السجل العقاري، وفقاً لما أثاره الطاعن ودون منازعة من المطلوبة، إلا بتاريخ 5 أبريل 1990، لا يكون له أي أثر قانوني باعتبارها مالكة للعقار إلا من هذا التاريخ، ولا يبدأ احتساب مدة الثلاث سنوات المنصوص عليها في المادة 14 من القانون 79/6، إلا من تاريخ 5 أبريل 1990.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة حين اعتبرت المطلوبة في النقض مالكة للعقار بالشراء منذ 9 يناير 1990، وأن عدم تسجيل الشراء في السجل العقاري لا يؤثر على دعوى الإفراغ، وأن مدة الثلاث سنوات تكون قد انقضت عند توجيه الإشعار بتاريخ 27 يناير 1993، تكون قد أهملت مقتضى الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري، وطبقت المادة 14 من القانون 79/6 تطبيقاً غير سليم، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

أولاً: قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد وفقاً لأحكام القانون.
ثانياً: تتحمل المطلوبة في النقض كافة المصاريف القضائية.
ثالثاً: يثبت هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة بعد الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

ختاماً:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

* رئيس الغرفة: عبد الله الشرقاوي (رئيساً).
* المستشارون: نور الدين لوباريس (مقرراً)، فاطمة عنتر، فوزية العراقي، عتيقة السنتيسي (أعضاء).
* بحضور المحامي العام: السيدة فاطمة المصباحي.
* بمساعدة كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي.

توقيعات:
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط

ختم المحكمة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض