قرارات وتعاليق
القرار عدد : 3497
المؤرخ في 1999/7/6
ملف مدني عدد : 97/3/1/4738
-
- الاتفاقات التعاقدية الرامية إلى نقل حق عيني إلى الغير، لا أثر لها –
ولو بين الأطراف إلا من تاريخ تسجيلها بالرسم العقاري وكل حق عيني
متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتسجيله بالرسم
العقاري.
- إن مشتري عقار محفظ مؤجر للغير - لا يعد ما لكا له إلا بتسجيل
عقد شرائه بالرسم العقاري المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
- يبدأ حساب أجل الثلاث سنوات المنصوص عليه في الفصل 14 من
القانون رقم 796 - المنظم لعقود كراء المحلات المعدة للسكن من اليوم
الذي تنتقل فيه الملكية إلى المشتري - وهو تاريخ التسجيل بالرسم العقاري
لا من تاريخ إبرام عقد الشراء. لا يصبح مشتري العقار خلفا خاصا
للمالك السابق إلا من اليوم الذي يصبح فيه مالكا له.
-
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
فيما يخص الفرع الثالث من الوسيلة الأولى :
- 503 -
قرارات وتعاليق
بناء على الفصلين 66 و 67 من ظهير 12 غشت 1913 المنظم للتحفيظ
العقاري، وبمقتضاهما، فإن كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود
بالنسبة للغير إلا بتسجيله بالصك العقاري - وأن الاتفاقات التعاقدية الرامية إلى
نقل حق عيني إلى الغير لا تنتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا من تاريخ تسجيلها
بالصك العقاري.
وأيضا بمقتضى الفصل 14 من القانون رقم 79/6 فإنه لا يقبل طلب
تصحيح الإشعار بالإفراغ المشار له في الفصل 3 منه ما لم يكن المحل المطلوب
إفراغه ملكا للمكري منذ ثلاث سنوات على الأقل قبل تاريخ الإشعار.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 97/885
الصادر عن محكمة استيناف الدار البيضاء في الملف 95/4032 أن زبيدة حمدوني
التمست تصحيح الإشعار والحكم على الطاعن بإفراغ
على الطاعن بإفراغ الشقة التي يستأجرها
بالعقار رقم 11 زنقة 1
سلان بعين السبع لحاجتها إليها لإسكان أمها،
المملكة المغربية.
وأيضا لتسكن بها عند رجوعها من سويسرا وبعدما التمس المدعى عليه رفض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطلب أصدرت المحكمة الابتدائية حكمل وفق الطلب، أيدته محكمة الاستيناف
بناء على أن المدعية تملكت المحل بالشراء منذ 90/1/9 وأن عدم تسجيل شرائها
بالرسم العقاري لا تأثير له على دعوى الإفراغ فيكون أجل 3 سنوات منتهيا
عند توجيه الإشعار يوم
.1993/1/27
حيث ينتقد الطاعن القرار المطعون فيه بخرق الفصلين 66 و 67 من ظهير
التحفيظ العقاري والفصل 14 من القانون رقم 79/6 وانعدام الأساس القانوني-
ذلك أن الشقة المؤجرة لها رسم عقاري، وعملا بالفصل 67 من ظهير 12 غشت
1913 فإن شراءها من طرف المطلوبة في النقض لا أثر له إلا من تسجيله بالرسم
- 504 -
قرارات وتعاليق
العقاري يوم 90/5/4 وبذلك يكون تملكها للشقة المؤجرة لم يمض عليه أمد 3
سنوات حين توجيه الإشعار يوم
.93/2/15
حقا حيث إنه لما كان الفصل 67 من ظهير 12 غشت 1913 المنظم
للتحفيظ العقاري ينص على أن الاتفاقات التعاقدية الرامية إلى تأسيس حق عيني
أو نقله إلى الغير لا تنتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا من تاريخ التسجيل
بالرسم العقاري - ولما كان الفصل 66 منه يقضى بأن كل حق عيني متعلق بعقار
محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتسجيله فإن شراء المطلوبة في النقض
للعقار المؤجر- موضوع الدعوى- الذي لم يقع تسجيله بالرسم العقاري-
حسب الدفع المثار من الطاعن ولم تنازع لم تنازع فيه المطلوبة – إلا بتاريخ 90/4/5 لا
ينتج أثره باعتبارها مالكة إلا ابتداء من هذا التاريخ ولا يبدأ حساب أجل
الثلاث سنوات المنصوص عليه في الفصل 14 من القانون 79/6 إلا مــن يــوم
90/4/5 لذلك فإن المحكمة حين اعتبرت المطلوبة في النقض مالكة للمحل بالشراء
منذ 90/1/9 وأن عدم تسجيل شرائها بالرسم العقاري لا تأثير له على دعوى
الإفراغ وأن أجل 3 سنوات كان أمنتهيا عند تواجيه الإشعار يوم 27 يناير 93 في
أن انتقال حق الملكية إليها لا يتم ولا يكون له أثر إلا من تاريخ
بالرسم العقاري، تكون قد أهملت مقتضى الفصل 67 من ظهير التحفيظ
العقاري، وطبقت الفصل 14 من القانون 79/6 تطبيقا سيئا مما يعرض قرارها
حين
للنقض.
محكمة النقض
تسجبله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وبالصائر على المطلوبة في النقض.
- 505 -
قرارات وتعاليق
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة :
رئيس الغرفة عبد الله الشرقاوي رئيسا والمستشارين نور الدين لوباريس
مقررا وفاطمة عنتر وفوزية العراقي وعتيقة السنتيسي أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيدة فاطمة المصباحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 506 -