القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
59
القرار عدد 3669
الصاورة بغرفتين بتاريخ 14 يوليوز 1999
الملف المرني 93/3855)
عقد البيع – حق الشفعة - تقادم - أجل سنة – بداية احتسابه.
بمقتضى نص الفصل 32 من ظهير -2-6-1915 فإن حق الشفعة يتقادم
في جميع الأحوال بمضي سنة واحدة ابتداء من تاريخ تقييد البيع – وبذلك
فاليوم الأول يدخل في حساب الأجل المذكور. وعليه فإن القرار المطعون فيه
عندما لم يحتسب اليوم الذي تم فيه التقييد يكون قد خالف مقتضيات
الفصل المذكور مما عرضه للنقض والإبطال
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى جلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يستفاد من القرار المطعون فيه ومستندات الملف، أن حميدة
محمود متيرك تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء (أنفا)
بتاريخ
90/1/09 بمقال تعرض فيه أنها تملك على الشياع مع آخرين العقار ذا
الرسم العقاري عدد 1/3903 وأن شريكتها ماركوريت ميرس باعت حقوقها
المشاعة العينية والانتفاعية فيه إلى المدعى عليهما فؤاد برادة وأخيه
وأن البيع المذكور سجل بالمحافظة العقارية في 88/7/28، وأنه رغبة منها في
، بادرت إلى سلوك مسطرتي العرض والإيداع ملتمسة الحكم
شفعة المبيع
60
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
باستحقاقها لشفعة المبيع من المدعى عليهما مع أدائهما اليمين على أن الثمن
ظاهره كباطنه.
وبعد ما أجاب المدعى عليهما بأن الشفعة مورست خارج الأجل القانوني
لكون البيع قيد بالرسم العقاري في 88/7/28 وإيداع الثمن والمصاريف لم يتم إلا
بتاريخ 89/7/28 أصدرت المحكمة حكما قضت فيه برفض الطلب.
فاستأنفته المدعية وأصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بتاريخ 92/10/22 قرارا تحت عدد 1737 في القضية العقارية ذات العدد
92/472 قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد باستحقاق
المدعية لشفعة الحقوق المبيعة، بعلة أن أجل الشفعة لا يدخل فيه اليوم الأول
عملا بمقتضيات الفصل 386 من قانون الالتزامات والعقود.
وحيث يعيب الطاعنان القرار المذكور في الفرع الأول من وسيلة النقض
الأولى، بخرق مقتضيات الفصل 32 من ظهير 1915/6/2، ذلك أن أجل الشفعة
المنصوص عليه فيه يدخل في احتسابه اليوم الأول خلافا لما ذهب إليه القرار
المملكة المغربية
المطعون فيه، مما يعرضه للنقض .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جميع
حيث إنه بمقتضى نص الفصل 32 المذكور فإن " حق الشفعة يتقادم في
لم
الأحوال بمضي
سنة واحدة ابتداء من تاريخ تقييد البيع " وبذلك فاليوم
الأول يدخل في حساب لأجل المذكور. وعليه فإن القرار المطعون فيه عندما
يحتسب اليوم الذي تم فيه التقييد يكون قد خالف مقتضيات الفصل المذكور.
مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن بقية الفروع والوسائل.
القرارات المدنية الصادرة بجميع الغرف
61
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 92/10/22 تحت عدد 1737 في القضية
المدنية ذات العدد 92/471 وبإحالة القضية على محكمة الاستئناف بالرباط،
وعلى المطلوبة بالصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من جميع غرف المجلس على الشكل الآتي السيد عبد العلي العبودي
رئيس الغرفة المدنية الأولى رئيسا .
والسادة رؤساء الغرف السيد عبد الوهاب عبابو رئيس الغرفة
الاجتماعية والسيد محمد الاجراوي رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث
والسيد علي الأيوبي رئيس الغرفة الجنائية والسيد محمد بناني رئيس الغرفة
التجارية والسيد محمد المنتصر الداودي رئيس الغرفة الإدارية والسادة أعضاء
الغرفة الاجتماعية الحبيب بلقصير وابراهيم بولحيان، ويوسف الادريسي،
محكمة النقض
وعبد الكامل عمور والسادة أعضاء غرفة الاحوال الشخصية والميراث محمد
السلاوي، وعلال العبودي، وإبراهيم القفيفة، وإبراهيم باحماني والسادة
أعضاء الغرفة الجنائية إدريس محمدي عبد القادر الغيبة والطيب أنجار وعمر
أزناي والسادة أعضاء الغرفة الجنائية إدريس محمدي وعبد القادر الغيبة،
والطيب أنجار، وعمر أزناي والسادة أعضاء الغرفة التجارية الباتول الناصري،
وعبد الرحمان مزور، ومحمد الحارثي، ومحمد اكرام والسادة أعضاء الغرفة
الادارية مصطفى المدرع ، ومحمد بورمضان، وأحمد دينية وأحمد حنين والسادة
أعضاء الغرفة المدنية ق 4 محمد اعمرشا ،مقررا وحمادي اعلام وعبد السلام