54
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 1729
الصاور بغرفتين بتاريخ 14 أبريل 1999
الملف المرني 96/2/1/522
إتمام البيع - إعادة النظر - وثيقة حاسمة – مفهومها.
لا تشكل الوثيقة الحاسمة التي تكون سببا من أسباب إعادة النظر أمام
المجلس الأعلى ما سبق مناقشته من وثائق أثناء النظر في دعوى إتمام البيع.
إذ أن المقصود بالوثيقة الحاسمة هي التي كانت محتكرة لدى الخصم خلال
جريان الدعوى.
وحدد
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة.ة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطلوب إعادة النظر فيه أن
المدعى المطلوب السيد حسين خلوقي تقدم بمقال بتاريخ 89/7/8 إلى المحكمة
الابتدائية بالقنيطرة عرض فيه أنه اشترى الملك موضوع الرسم العقاري 1227/ر
الثمن في مبلغ 550.000 درهم حسب عقدة وعد بالبيع مؤرخة
في 89/6/26 وتعهد البنك الشعبي بإقراضه مبلغ 330.000درهم إلا أن المدعى
عليه السيد إبراهيم بن محمد الغلاب امتنع من توقيع العقدة النهائية مع
الإشارة إلى أنه حصل على القرض ومع الإشارة كذلك إلى أنه وضع مبلغ
220.000 درهم بصندوق المحكمة وطالب المدعى إصدار حكم بإتمام البيع مدليا
بوثائق منها صورة عقدة الوعد بالبيع .
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
55
وأجاب المدعى عليه بمذكرة معدة لجلسة 89/11/28 ذاكرا أن الثمن
الحقيقي هو مبلغ 660.000 درهم إلا أنه وحتى يمكن تخفيض واجبات
فقط التسجيل سجل في عقدة الوعد بالبيع مبلغ 550.000 درهم وهو ما تؤكده
شهادة الموثق المدلى بها يضاف إلى ذلك أن المشتري سلم له اعتراف بدين
وطالب الحكم برفض الطلب.
وأنكر المدعى توقيعه على وثيقة الاعتراف بالدين ذاكرا أنه لم يسبق له
أن وقع مثل هذه الوثيقة وهو يطعن فيها بالزور طبقا للفصل 89 من ق.م.م.
وأمرت المحكمة بإجراء خبرة على وثيقة الإعتراف بالدين عينت لها
الخبير السيد محمد مجير الذي خلص إلى القول بأن التوقيع الذي ذيلت به
وثيقة الاعتراف بالدين ليس هو توقيع السيد خلوقي.
فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى بالمصادقة على الخبرة واعتبار
التوقيع المنسوب للمدعى مزور بالنسبة لوثيقة الاعتراف بالدين وعلى المدعى
عليه بإتمام إجراءات البيع بعلل منها أن المحكمة بعد إطلاعها على وثائق
الملف تبين لها من عقدة الوعد بالبيع أن الثمن هو
لا
درهم
660.000درهم كما تشهد بذلك شهادة الموثق وبعلة أن عقدة الوعد بالبيع موقعة
من الطرفين ومصححة الإمضاء.
محكمة النقض
550.000
استأنف المدعى عليه هذا الحكم معيدا ما تقدم به بخصوص الثمن
الحقيقي للبيع ومناقشته للخبرة وطالب الحكم أساسا بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم برفض الطلب واحتياطيا اعتبار الثمن الحقيقي هو 660.000 درهم
والإشهاد على استعداده للتوقيع عندما يتوصل بالثمن.
وتقدم المدعى بمذكرة جواب صمتها استئنافا فرعيا انصب على الحكم له
بالتعويض المطلوب ابتدائيا .
وأشار المستأنف الأصلي أنه تقدم بشكاية بالنصب والاحتيال طبقا
للفصل 540 من.ق.ج. طالبا إيقاف البت في المسألة وإلى حين البت في شكايته
56
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
التي فتح لها الملف عدد 93/341 المقرر إدراجه بجلسة 93/5/17 مدليا بصورة
الشكاية وبمحضر الضابطة القضائية وباستدعاء.
وبعد إجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم
المستأنف بعلل منها أنه وقع البت في مسألة الثمن وحسم فيها برأي خبير
محتص وبعلة أن الدفع بوجود دعوى عمومية مرتبطة بهذه الدعوى حاول
المستأنف الأصلي إثباتها بالإدلاء بمحضر الضابطة القضائية ولم يبين مآله كما
أن الاستدعاء لا يتضح منه العلاقة بين القضية الجنحية.
وطعن المدعى عليه بالنقض في القرار أعلاه فأصدر المجلس الأعلى بتاريخ
95/10/24 في الملف عدد 64/94 قرارا برفض الطلب.
وحيث يثير الطالب في عريضته أن المجلس اعتبر وثيقة الاعتراف
بالدين سبق البت فيها بدعوى الزور الفرعي كما أن هذه الدعوى تتعلق بإتمام
البيع يقر الطالب بصدوره عنه وبما تضمنه خاصة ما يتعلق بثمن البيع وعليه
فإن موضوع الدعويين مختلف مع الإشارة إلى أنه بالنسبة لوثيقة الاعتراف
بالدين فالطالب تقدم بشأنها بشكاية من أجل النصب والاحتيال فتمت إدانة
المملكة المغربية.
المطلوب بحكم صدر بعد صدور قرار محكمة الاستئناف وبعد الطعن فيه
بالنقض ولذلك لم يتمكن الطالب من الإدلاء به أمام المجلس مما جعله ينطبق
والحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من الفصل 379 من. ق.م.م. ولو تمكن
الطالب من الإدلاء به لتبين للمجلس أن وثيقة الاعتراف بالدين حقيقية والثمن
الحقيقي للبيع هو 660.000 درهم
علما بأنه بالنسبة للتوقيع فالموقع تمكنه
تغییر توقيعه لينكره فيما بعد ومع العلم أن وثيقة الاعتراف بالدين لها علاقة
بالثمن الشيء الذي أكده الحكم الجنحي.
ثم إنه بالنسبة لعرض الثمن بكامله فالطالب تمكن من الحصول على
وثيقة من البنك تفيد أنه لم يتم رفع الحجز عنه وأنه قد تم إلغاؤه نهائيا
يضاف إلى ذلك أن المبلغ المودع لدى رئيس الحسابات، فبالاطلاع على وصل
الإيداع، يتبين أنه وضعه لفائدته لا لفائدة الطالب الذي لا يمكنه سحبه
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
57
والإدلاء بهذه الوثيقة الحاسمة والتي اكتشفها الطالب مؤخرا يندرج ضمن
مقتضيات الفصل 402 من . ق.م.م. في فقرته الرابعة علما أنه من شأن الإطلاع
على وصل الإيداع يتضح جليا أن المشتري لم يعرض على البائع أي مبلغ
نهائيا ولذلك فالطعن بإعادة النظر يرتكز على أساس قانوني سليم.
لكن بخصوص الحكم الجنحي المدلى به فهو أولا صدر غيابيا ضد
المطلوب إعادة النظر ضده وهو بذلك يكون معرضا للطعن فيه بالتعرض ومن
جهة أخرى فهذا الحكم صدر بناء على شكاية من طالب إعادة النظر رفعها
خلال جريان الدعوى بإتمام البيع وكانت هذه الشكاية تتعلق بوثيقة اعتراف
كانت محل طعن من طرف المطلوب وثبتت زوريتها بواسطة خبرة قضائية أما
وثيقة البنك فلم تأت بشيء جديد بل أكدت ما كان جاريا حوله النزاع أثناء
النظر في دعوى إتمام البيع وهو موافقة البنك على منح قرض لفائدة المطلوب
وكان الطالب قد التزم بالبيع في حالة حصول هذه الموافقة.
ثم إن نفس الشيء حصل بالنسبة لوصل إيداع بقية الثمن فقد تبين من
مقال الدعوى المختلفة المرفوع الالى لك السيد رئيس المحكمة الإبتدائية أنه تم
إيداعه لفائدة البائع والقرار المطلوب إعادة النظر فيها ناقش كل ذلك الأمر الذي
محكمة النقض
يتبين من خلال كل تلك الأسباب أنها لا تشكل بمجموعها الوثيقة الحاسمة
التي تكلم عليها الفصل 379 من . ق.م.م. والتي تبرر إعادة النظر باعتبار أنه
طبقا لهذا الفصل فالوثيقة الحاسمة تلك
هي التي كانت محتكرة لدى الخصم
خلال جريان الدعوى في حين أن الوثائق المدلى بها مع الطلب ليست حاسمة
ولم تكن محتكرة لدى المطلوب ومن تم فطلب إعادة النظر جاء خلافا لما نص
عليه الفصل 379 أعلاه مما يتعين عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على رافعه وجعل
الوديعة ملكا للخزينة العامة .
58
القرارات المدنية الصادرة بغرفتين
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة عبد الخالق البارودي ومحمد الأجراوي رئيسا .
-
-
والمستشارين : عبد الحق خالص عضوا مقررا محمد واعزيز محمد
الخيامي، سعيدة بنموسى محمد السلاوي، علال العبودي، إبراهيم القفيفة ،
محمد الصغير أمجاط
أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة فتحي
-
الإدريسي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد اللطيف رزقي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتب