قرارات وتعاليق
القرار عدد : 98/2875
المؤرخ في 1998/07/28
ملف مدني عدد : 97/2875
كمبيالة - وفاء الدين – اليمين الحاسمة.
اليمين الحاسمة : المحكمة غير ملزمة بتوجيهها شرط ذلك.
يجوز للمسحوب عليه عند أدائه مبلغ الكمبيالة أن يطالب الحام
بتسليمه إياها بعد إثباته عليها أنها قد وفيت
*المحكمة غير ملزمة بتوجيه اطلب اليمين الحاسمة إذا ما ظهر لها بأن
صاحبه يتعسف فيه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة
محكمة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون الصادر عن
الاستئناف بمراكش بتاريخ 1997/1/20 في الملف المدني عدد 96/2419 أن المدعي
تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمراكش عرض فيه أنه دائن للمدعى عليه بمبلغ
- 537 -
قرارات وتعاليق
15.500 درهم ثابت بموجب كمبيالات حالة الأداء، طالبا الحكم على هذا
مبلغ
الأخير بأدائه المبلغ المذكور مع فوائده القانونية من تاريخ 1994/12/27 مع مع
5000 درهم كتعويض عن التماطل وأجاب المدعى عليه بأنه أدى ما بذمته
للمدعي إلا أنه لم يسترجع الكمبيالات نظرا للثقة المتبادلة بينهما، وانتهت
الإجراءات بصدور الحكم الابتدائي الذي قضى وفق المقال مع تحديد التعويض
في مبلغ 1000 درهم، وبعد استئنافه من طرف المحكوم عليه أيدته محكمة
الاستئناف بعلة أن الدين ثابت بموجب كمبيالات، وأن ادعاء المدين أداء مقابل
هذه الكمبيالات دون استردادها ادعاء غير جدي، وهذا هو القرار المطعون فيه.
وحيث يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل، ذلك أنه أثار أمام قضاة
الموضوع بأنه أدى مقابل الكمبيالات، وأن المطلوب ضده النقض وعده بإتلافها
وذلك نتيجة للثقة التي كانت تجمع فيما بينهما، والدليل على ذلك المدة الفاصلة
بين تاريخ الاستحقاق وتاريخ المطالبة القضائية كما أنه طالب بتوجيه اليمين إلى
خصمه، لكن المحكمة رفضت هذا الطلب بدون تعليل.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إنه بموجب مقتضيات الفصل 152 من القانون التجاري والتي
وقعت المعاملة في ظله، فإنه يجوز للمسحوب عليه عند أدائه مبلغ الكمبيالة أن
يطالب الحامل بتسليمه إياها بعد إثباته عليها أنها قد وفيت، وهذه المقتضيات
يؤكد عليها الفصل 151 من ق ل ع الذي ينص على أن المدين الذي وفي التزامه ع
له الحق في أن يطلب استرداد السند المثبت للدين موقعا عليه بما يفيد براءة ذمته
وإن تعذر عليه ذلك حق له أن يطلب دائنه توصيلا موقعا مثبتا براءته.
من
وحيث إن المحكمة غير ملزمة بالاستجابة إلى طلب توجيه اليمين الحاسمة
إذا ما ظهر لها بأن صاحبه يتعسف فيه، وبناء على ذلك فإن قضاة الموضوع لما
تبين لهم أن الدين ثابت بواسطة كمبيالات واعتبروا أن ادعاء المسحوب عليه
-538-
قرارات وتعاليق
أداء مبلغها دون أن يستردها ادعاء غير جدي يكونون قد رفضوا ضمنيا طلب
توجيه اليمين إلى خصمه وعللوا قرارهم تعليلا كافيا، مما تكون
ن معه الوسيلة غير
مرتكزة على أساس.
ولهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبهذا صدر القرار في نفس التاريخ اعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس
الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بندريس رئيس
الغرفة محمد بلعياشي مستشار مقررا الحسين العتيقي ومحمد بنعطية ومصطفى
ازمو مستشارين وبحضور المحامى العام السيد سابى بوعبيد وكاتبة الضبط السيدة
ليلى مجدول.
رئيس الغرفة
المستشار المقر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 539 -
كاتبة الضبط