المرجع: القرار رقم 98/2875، بتاريخ 28 يوليو 1998، ملف مدني رقم 97/2875.

الموضوع: نزاع حول كمبيالة، إثبات الوفاء بالدين، واليمين الحاسمة.

موجز الحكم: لا تُلزم المحكمة بتوجيه اليمين الحاسمة إذا ما تبين لها تعسف صاحب الطلب. يحق للمسحوب عليه، عند سداد قيمة الكمبيالة، مطالبة الحامل بتسليمها له بعد إثبات الوفاء عليها.

تفصيل الوقائع والطعن:

استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 20 يناير 1997 (ملف مدني رقم 96/2419)، يتضح أن المدعي أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مُدعيًا أنه دائن للمدعى عليه بمبلغ 15,500 درهم بموجب كمبيالات مستحقة الدفع. طالب المدعي بإلزام المدعى عليه بسداد المبلغ مع الفوائد القانونية اعتبارًا من 27 ديسمبر 1994، بالإضافة إلى تعويض قدره 5,000 درهم عن التأخير.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأنه قد أوفى بالتزامه تجاه المدعي، ولكنه لم يسترد الكمبيالات بسبب الثقة المتبادلة بينهما. انتهت المرحلة الابتدائية بصدور حكم لصالح المدعي، مع تخفيض التعويض إلى 1,000 درهم. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، معتبرة أن الدين ثابت بموجب الكمبيالات، وأن ادعاء المدين بالوفاء دون استرداد الكمبيالات غير مقنع.

طعن المدعى عليه (الطاعن) في قرار الاستئناف، مُدعيًا أن المحكمة لم تعلل رفضها لطلب توجيه اليمين الحاسمة، وأنه قد أثبت دفعه لمبلغ الكمبيالات ووعد المدعي بإتلافها، استنادًا إلى العلاقة الوثيقة بينهما، وأن المدة الفاصلة بين الاستحقاق والمطالبة القضائية تدعم ذلك.

تكييف محكمة النقض:

بناءً على مقتضيات المادة 152 من القانون التجاري، والتي كانت سارية وقت المعاملة، يجوز للمسحوب عليه عند الوفاء بقيمة الكمبيالة مطالبة الحامل بتسليمها له بعد إثبات الوفاء عليها. وهذا ما تؤكده المادة 151 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على حق المدين الذي أوفى بالتزامه في استرداد السند المثبت للدين موقعًا عليه بما يفيد براءة ذمته، وإذا تعذر ذلك، يحق له طلب وصل موقع من الدائن يثبت براءة ذمته.

كما أن المحكمة ليست مُلزمة بالاستجابة لطلب توجيه اليمين الحاسمة إذا تبين لها أن مقدم الطلب يتعسف في استخدامه. وبالنظر إلى أن قضاة الموضوع قد اقتنعوا بثبوت الدين بموجب الكمبيالات، واعتبروا ادعاء المدعى عليه بسدادها دون استردادها غير جدي، فإن رفضهم الضمني لطلب توجيه اليمين كان مُعللًا بشكل كافٍ، وبالتالي، فإن الوسيلة التي استند إليها الطاعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار في نفس التاريخ المذكور أعلاه، في القاعة العادية للمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيل مكون من السادة: محمد بندريس رئيس الغرفة، محمد بلعياشي مستشار مقرر، الحسين العتيقي ومحمد بنعطية ومصطفى أزمو مستشارين، بحضور المحامي العام السيد سابي بوعبيد وكاتبة الضبط السيدة ليلى مجدول.

توقيعات:

رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط