قرار محكمة النقض

ملخص القضية:

بمقتضى قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ العاشر من مايو لسنة 2022، وبرقم مرجعي 269، ضمن الملف المدني ذي الرقم 5176/1/7/2021، جرى الفصل في نزاع قضائي يتعلق بمدى التزام المحاكم بالبت في القضايا وفق حدود المطالبات الأصلية للأطراف. هذا القرار، الذي صدر استنادًا إلى التشريعات المعمول بها، قضى بالنقض والإحالة.

خلفية النزاع:

تقدم الطاعنون بطعن بالنقض، في العشرين من مايو لسنة 2021، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ عبد المجيد. ن، للطعن في القرار رقم 3002 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الخامس من أبريل لسنة 2021، في الملف رقم 6608/1404/2020. في المقابل، قدم المطلوب، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ ميلود. د، مذكرة جوابية بتاريخ الرابع والعشرين من مارس لسنة 2022، حيث دفع بشكل أساسي بعدم قبول الطعن، مبررًا ذلك بكونه رفع باسم المرحومة عائشة خماش، المتوفاة في السادس والعشرين من ديسمبر لسنة 2020، بالإضافة إلى تراجع سبعة من الطاعنين عن طعنهم، مع المطالبة برفض الطعن احتياطيًا.

الإجراءات الشكلية:

تمت الإشارة إلى القانون المنظم للمسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة 1974. كذلك، صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ التاسع والعشرين من مارس لسنة 2022. تم الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية انعقدت في العاشر من مايو لسنة 2022. عند المناداة على الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، تمت المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار:

في الشكل: فيما يخص الدفع بعدم القبول استنادًا إلى تقديم الطعن من طرف عائشة خماش المتوفاة، فقد تبين للمحكمة عدم وجود ما يثبت وفاتها ضمن وثائق الملف، وبالتالي تقرر رفض هذا الدفع لعدم قيامه على أساس.

في الموضوع: تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) محمد. ر، تقدم بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ التاسع عشر من أغسطس لسنة 2019، بالإضافة إلى مقالين إصلاحيين في العشرين من سبتمبر والسادس من ديسمبر من العام نفسه. يهدف المقال إلى إلزام المدعى عليهم حجاج. خ ومن معه بتنفيذ التزاماتهم الناشئة عن عقد بيع مبرم بتاريخ العاشر من أكتوبر لسنة 1991، والذي بموجبه تعهد البائعون حجاج. خ، وحسن. خ، وسليمان. خ، وشواة. ح. بنت. ع، ببيع حقوقهم في الملك المسمى كرمين. وقد ذكر المدعي (المطلوب) أنه أوفى بالتزاماته، غير أن البائعين امتنعوا عن إفراغ المبيع. وقد سبق للمحكمة أن قضت بإدراج عقد القسمة في الرسم العقاري، إلا أن المدعى عليهم امتنعوا عن تنفيذه. لذلك، طالب المدعي (المطلوب) بالمصادقة على القسمة الودية المبرمة بتاريخ 11/11/1991، وتخصيص رسوم عقارية مستقلة للبقع 4، 5، 6، و 7، واعتبار الحكم بمثابة عقد بيع نهائي، وإلزام المدعى عليهم بإفراغ المبيع.

محكمة الاستئناف، بعد استئناف الحكم الابتدائي، أصدرت قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وأمرت المدعى عليهم بإتمام البيع وإبرام عقد نهائي، وفي حالة الامتناع اعتبرت القرار بمثابة عقد نهائي، مع الأمر بتسجيله بالصك العقاري، وإفراغ محل البيع. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

وجه الطعن: يتمحور الطعن حول تحريف الوقائع، حيث أن المحكمة الاستئنافية بررت قرارها بخرق القانون رقم 90/25 المتعلق بالتجزئات العقارية، بينما الهدف من البيع هو تسجيل المشتري كشريك على الشياع، وليس تقسيم العقار. وبالتالي، فإن المحكمة لم تستجب لطلبات المطلوب في النقض ولم تبت في حدودها.

قرار محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم المحاكم بالبت في حدود طلبات الأطراف. فالمحكمة الاستئنافية، وبخلاف ما ورد في الطلب الأصلي، قضت بإلزام المدعى عليهم بإتمام البيع وإبرام عقد نهائي، بدلاً من المصادقة على القسمة الودية وتخصيص رسوم عقارية مستقلة. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئنافية قد حرفت الوقائع وحكمت بما لم يطلب منها، مما يجعله قرارًا معيبًا ومستحقًا للنقض.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وذلك طبقًا للقانون، مع تحميل المطلوب مصاريف الدعوى. كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيسًا، والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررًا، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ونجية بوجنان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.