قرار محكمة النقض رقم 271 المؤرخ في 10 مايو 2022

ملف مدني رقم: 2022/7/1/421

في موضوع: تقدير التعويض عن الضرر وسلطة المحكمة التقديرية

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

بعد الإمعان والتدقيق في حيثيات ملف النقض المعروض، والذي استهل بتقديم الأستاذ (نور الدين. خ) لطعن بالنقض بتاريخ 3 يناير 2022، يستهدف القرار رقم 8 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 7 يناير 2021، في القضية رقم 2018/1401/270؛ وبعد استحضار مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 أبريل 2022، وإثر الإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة في 10 مايو 2022، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد امحمد لفطح، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي؛ وبعد المداولة القانونية:

تبين من خلال تفحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن السيدة (ثورية. خ. بنت. ا) بادرت إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 30 مايو 2011. مضمون هذه الدعوى يتمحور حول إقرار المدعى عليه الأول (نور الدين. ان. بن. ب) في شهادتي اعتراف مصححتي الإمضاء (بتاريخي 22 ديسمبر 2005 و 16 يناير 2006) ببيعه لها القطعة الأرضية رقم 9، الواقعة بتجزئة الرحماني حي بنسعيد الصديق بركان، والمقيدة بالرسم العقاري عدد 40/3969، وتبلغ مساحتها 111 متر مربع. كما أقر في الشهادة الثانية بتلقيه كامل ثمن البيع البالغ 125000 درهم. وأوضحت المدعية أنها شيدت منزلاً على هذه القطعة، ثم اكتشفت لاحقًا أن الرسم العقاري المذكور مسجل بأسماء ثلاثة أشخاص على الشياع، هم المدعى عليه الثاني (ر. سعيد. بن. أ) و (الطيب. ر. بن. ع) و (لحبيب. ار)، وأن نصيب المدعى عليه الثاني مثقل برهن لصالح الخزينة العامة. وخلصت المدعية إلى أن المدعى عليهما الأول والثاني قد ارتكبا تدليسًا ألحق بها أضرارًا، مطالبةً بالحكم عليهما متضامنين برفع جميع القيود والرهون عن القطعة الأرضية، والحكم بحلولها محل المدعى عليه الثاني في حصته، واعتبار الحكم سندًا للملكية في حالة الامتناع عن التنفيذ، وأمر المحافظ بتسجيل شرائها، مع غرامة تهديدية، وإرجاع ثلث الثمن، والتعويض عن الأضرار والمباني، وإجراء خبرة لتقدير التعويض.

وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير (كمال. أ. ر) خلصت إلى تقدير القيمة الإجمالية للأرض والبناء بمبلغ 644500 درهم، وبعد تقديم المدعية لمذكرتها الختامية، قضت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالحها ضد (نور الدين. ان. بن. ب) بمبلغ 644500 درهم.

إلا أن هذا الحكم استؤنف، وبعد إجراء خبرة جديدة من قبل الخبير (ب. محمد) الذي قدر القيمة بمبلغ 630382.40 درهم، وبعد تبادل المذكرات والتعقيب على الخبرة، قررت محكمة الاستئناف تأييد الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديله بتخفيض المبلغ المحكوم به إلى 376882 درهم، وهو القرار الذي كان موضوع الطعن بالنقض الحالي.

بخصوص الوسيلة الأولى للطعن:

ادعى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، ومخالفة للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أنه دفع بعدم توقيعه على شهادتي الاعتراف، والتمس تطبيق مسطرة الزور الفرعي، لكن المحكمة لم تتطرق لهذا الدفع، مما يجعله منعدم التعليل.

غير أن: هذا الادعاء مردود، فالطاعن لم يطعن بالزور الفرعي بالشكل القانوني المطلوب، مما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

بخصوص الوسيلة الثانية للطعن:

ينعي الطاعن على القرار سوء التعليل في شقين: الأول، تناقض المدعية في ادعاءاتها حول طبيعة المبيع (أرض أم منزل)، والثاني، عدم رد المحكمة على مناقشته لمبلغ الإصلاحات الوارد في تقرير الخبرة.

إلا أن: فيما يتعلق بالشق الأول، لم يوضح الطاعن وجه سوء التعليل، مما يجعله غير مقبول. أما فيما يتعلق بالشق الثاني، فإن الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود يخول محكمة الموضوع سلطة تقدير التعويض دون رقابة من محكمة النقض إلا في حدود التعليل. وبما أن المحكمة اعتمدت في تقديرها على الخبرة وجلسة البحث، فإنها تكون قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، وجاء قرارها معللاً بما فيه الكفاية.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

رفض طلب النقض المقدم، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة لطيفة أيدي، وعضوية السادة المستشارين: امحمد لفطح (مقررًا)، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ونجية بوجنان، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض