قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 272
تاريخ: 10 مايو 2022
ملف مدني: 2021/7/1/4160

الموضوع: نزاع بشأن عقد بيع – نطاق مسؤولية البائع عن ضمان الاستحقاق.

الخلاصة:

بمقتضى القواعد القانونية المنظمة لعقود البيع، يلتزم البائع، إضافة لتسليم المبيع، بضمان الحقوق المترتبة للمشتري. ووفقًا لما نصت عليه المادة 534 من قانون الالتزامات والعقود، فإن هذا الضمان يقتضي تحمل البائع لتبعات استحقاق المبيع من قبل الغير، إذا كان هذا الاستحقاق قائماً عند إبرام العقد. وفي حالة فقدان المشتري للمبيع كاملاً بسبب حق سابق، دون أن يعترف المشتري بهذا الحق، فإنه يصبح من حق المشتري المطالبة باسترجاع الثمن المدفوع، بالإضافة إلى التعويض عن الخسائر التي ترتبت بشكل مباشر عن هذا الاستحقاق، وذلك استنادًا لأحكام المادتين 498 و 538 من القانون نفسه.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

رفض الطعن:

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 23 أبريل 2021، من قبل الطاعن الماثل، بواسطة المحامي (عبد الله ب.)، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية برقم 104 بتاريخ 27 مايو 2019، في الملف رقم 2018/1401/137.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المعمول به في المملكة المغربية.

وبعد إحالة الملف من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية، واستصدار أمر بالتخلي بتاريخ 29 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 10 مايو 2022، للإعلان عن القضية.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة (نجية بوجنان) لتقريرها في الجلسة، والاستماع لملاحظات المحامي العام (الحسن البوعزاوي).

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى ابتدائية، ثم أدخل طرفًا آخر فيها، مبيناً أنه في 7 أبريل 2001، قام بشراء قطعة أرضية من المدعى عليه، تقع في منطقة "ايت وافلا" وتعرف بـ "الموانطارفو" (أو حالياً "بلالة ميمونة") بميدلت، والمحددة أبعادها كالتالي: شرقاً شارع بعرض 11 متر، وغرباً "ايت مازوز" بعرض 11 متر، ويمينًا شارع بعرض 25 متر، وشمالاً "عبد السلام. م" بعرض 25 متر.

وقد تبين للطاعن لاحقًا أن هذه القطعة الأرضية مسجلة برسم عقاري رقم 42/442 باسم المدخل في الدعوى (اخ عبد القادر). وبناء عليه، طالب الطاعن بفسخ عقد البيع، وإلزام المدعى عليه بتعويض مبدئي قدره 10.000 درهم، مع تعيين خبير لتحديد القيمة الحالية للعقار، وحفظ حقه في تقديم مطالبات إضافية بناء على الخبرة.

بعد جواب المدعى عليه، قامت المحكمة بتعيين الخبير (عبد الواحد ص.)، والذي أشار في تقريره إلى أن الأرض موضوع النزاع تقع بالكامل ضمن مطلب التحفيظ رقم 42/304، وأن قيمتها في 2011 تبلغ 30.000 درهم. وبعد تقديم الأطراف لملاحظاتهم على هذا التقرير، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 مارس 2015، حكمًا يقضي بفسخ عقد البيع رقم 130 (كناش الأملاك رقم 23) المؤرخ في 7 أبريل 2000، وإلزام المدعى عليه بإرجاع مبلغ 7.500 درهم (ثمن البيع) للمدعي، ورفض باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بقرارها المشار إليه أعلاه، والذي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

في شأن الوسيلتين المقدمتين للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الأولى، خرقه للمادة 538 من قانون الالتزامات والعقود. ويستند في ذلك إلى أن المحكمة عللت قرارها بأن البائع (المطلوب) كان حسن النية، لأنه اشترى العقار بدوره بنفس الحالة من المدخل في الدعوى (ا. باسو. ع). وبناء عليه، لم تحكم عليه بالتعويض عن الخسائر، رغم أن المادة 538 تنص على أنه "إذا استحق المبيع كله من المشتري من غير أن يقع من جانبه اعتراف بحق المستحق، كان له أن يطلب استرداد الثمن الذي دفعه، ومصروفات العقد التي أنفقت على وجه سليم، والمصروفات القضائية التي أنفقها على دعوى الضمان، والخسائر التي أنفقها على دعوى الاستحقاق".

ويضيف الطاعن أن المحكمة تبنت الحكم الابتدائي، الذي أشار إلى مقتضيات المادة 538، لكنه لم يحكم بالتعويضات المنصوص عليها، مما يشكل تناقضاً. كما يعتبر الطاعن أن المحكمة خالفت المادة 78 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تقضي بمسؤولية كل شخص عن الضرر الذي يحدثه بخطئه، ويؤكد الطاعن أن الضرر ثابت من خلال بيع ملك الغير له، والقيام بإجراءات مسطرية، وأداء الواجبات المترتبة عن الشراء والمصروفات القضائية.

وفي الوسيلة الثانية، يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل، بدعوى أن المحكمة الابتدائية أمرت بخبرة، وحدد الخبير قيمة العقار والمصروفات بمبلغ 30.000 درهم، وكان عليها ألا تأمر بالخبرة ما دام البائع حسن النية، وعدم إلزامه بأتعابها، وأن المحكمة الاستئنافية تبنت الحكم الابتدائي على علته، وحملت المستأنف الصائر، والحال أن الحكم الابتدائي حمل المدعى عليه الصائر، مما يشكل تناقضاً. ويرى الطاعن أنه كان على المحكمة الحكم وفق طلباته، مع الأخذ في الاعتبار مبلغ التعويض المسبق الذي طلبه (10.000 درهم)، إلا أنها حكمت فقط باسترجاع ثمن البيع (7.500 درهم)، مما يجعل الحكم مشوباً بالتناقض والقصور في التعليل.

الرد على أسباب الطعن:

بالنظر إلى أن الوسيلتين مرتبطتين، فإن المحكمة ترى أنه بموجب المادة 498 من قانون الالتزامات والعقود، يلتزم البائع بتسليم المبيع وضمانه. وبناءً على المادة 534 من نفس القانون، فإن البائع يلتزم بقوة القانون بضمان استحقاق المشتري للمبيع، إذا كان هذا الاستحقاق ناشئاً عن حق كان موجوداً عند إبرام العقد. ووفقًا للمادة 538 من نفس القانون، فإنه في حال استحقاق المبيع كاملاً من يد المشتري، دون اعتراف منه بحق الغير، فإنه يحق للمشتري استرداد الثمن، والخسائر المترتبة عن هذا الاستحقاق.

وقد ثبت للمحكمة، من خلال وقائع الدعوى وأدلتها، أن المطلوب قام ببيع القطعة الأرضية للطالب، بموجب رسم الشراء العدلي رقم 130 (كناش الأملاك رقم 23) بتاريخ 11 مايو 2001. وتبين أيضاً، من خلال قرار رفض مطلب التحفيظ رقم 42/508 المؤرخ في 14 نوفمبر 2011، أن المحافظ على الأملاك العقارية رفض طلب الطاعن لتحفيظ الملك المسمى "هناء"، لأن الملك يقع بالكامل ضمن الملك ذي الرسم العقاري رقم 42/304.

وقد عللت المحكمة قرارها بالاستناد إلى الحكم المستأنف، الذي اعتبر أن البائع قد أخل بالتزاماته التعاقدية المنصوص عليها في المادة 498 من قانون الالتزامات والعقود، والمتمثلة في تسليم المبيع وضمانه، وكذلك المادة 534 من نفس القانون، التي تضمن للمشتري استحقاق المبيع. وقد تأكد للمحكمة تعذر تنفيذ البائع لالتزاماته القانونية، خاصةً الالتزام بضمان تسليم وحوز العقار، بعد ثبوت أن العقار كان ضمن الوعاء العقاري للرسم رقم 42/142، المملوك للغير، وليس للمدعى عليه.

وقد كانت المحكمة محقة في تطبيق المادة 259 من قانون الالتزامات والعقود، بعد أن ثبت لها استحالة تنفيذ البيع، وتحول العقار إلى عقار محفظ باسم الغير. وبالتالي، فإن المحكمة منحت المدعي الحق في المطالبة بفسخ البيع واسترجاع الثمن، والمصروفات الضرورية. كما أن المحكمة لم تخطئ عندما تأكدت من حسن نية البائع، حيث تبين لها أنه قام بشراء العقار بدوره من المدخل في الدعوى (علي ايت باسو)، وبالتالي لم تحمل البائع أي تعويض عن الضرر.

أما بشأن مبلغ التعويض، فقد طبقت المحكمة المادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم المحكمة بالبت في حدود طلبات الأطراف. وقد اقتصر الطاعن على طلب مبلغ 10.000 درهم كتعويض مبدئي، وقضت المحكمة باسترجاع الثمن، والمبلغ المذكور كتعويض عن المصروفات الضرورية. كما أن المحكمة كانت محقة في اعتبار المطلوب حسن النية، ما دام قد ثبت لها أنه اشترى بدوره المبيع بنفس الحالة، ورتبت على ذلك عدم أحقية الطالب في التعويض، سيما وأن الثابت من تقرير الخبير أن الرسومات العقارية المذكورة أعلاه قد تأسست بعد تاريخ شراء الطاعن. وبذلك يكون قرار المحكمة معللاً تعليلاً كافياً، وغير مشوب بأي تناقض، ومؤسساً على القانون، وغير خارق لأي مقتضى من المقتضيات المحتج بخرقها.

لهذه الأسباب:

المملكة المغربية

قررت محكمة النقض: رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من رئيسة الغرفة السيدة (لطيفة أيدي)، والمستشارين السادة: (نجية بوجنان، سعيد رياض، السعدية فنون، وامحمد لفطح)، وبحضور المحامي العام السيد (الحسن البوعزاوي)، ومساعدة كاتب الضبط السيد (المصطفى العامري).