قرار محكمة النقض

ملخص القضية:

في هذا النزاع، يطعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف القاضي بتأييد حكم ابتدائي يلزمه بإتمام إجراءات بيع قطعة أرضية كان قد أبرمه مع المطلوبة. يزعم الطاعن وجود أخطاء إجرائية وموضوعية في القرارات القضائية الصادرة ضده.

الوقائع الأساسية:

*   تقدمت المطلوبة بدعوى أمام المحكمة الابتدائية تطالب فيها بإلزام الطاعن بإتمام إجراءات بيع قطعة أرضية بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء يعود لعام 2005.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المطلوبة بإلزام الطاعن بإتمام البيع، وتحرير عقد آخر، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير.
*   أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.
*   طعن الطاعن بالنقض في قرار الاستئناف، مستندًا إلى سببين رئيسيين.

أسباب الطعن:

1.  السبب الأول: تجاوز المحكمة الابتدائية لحدود طلبات المطلوبة، حيث إنها لم تطلب صراحة تحرير عقد جديد، وإنما إتمام إجراءات البيع فقط. يرى الطاعن أن حكم المحكمة الابتدائية الذي قضى بإلزامه بتحرير عقد جديد، يعد شططا في استعمال السلطة، وأن محكمة الاستئناف لم تجب على هذا الدفع.
2.  السبب الثاني: الإخلال بقواعد المسطرة، حيث أن المحكمة اعتبرت القضية جاهزة للحكم دون تبليغ الطاعن بمذكرة جوابية قدمتها المطلوبة، مما حرمه من حقه في الرد عليها.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد المداولة:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، مع تحميله مصاريف التقاضي.

توضيح الأسباب:

1.  فيما يخص السبب الأول: ردت المحكمة على هذا الدفع، بأن الحكم الابتدائي وما قضت به محكمة الاستئناف يعتبر ضمن الإجراءات اللازمة لإتمام البيع، ولا يعد تجاوزاً للطلبات، أو خرقاً للقانون. واعتبرت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ضمنيا على الدفع المثار من طرف الطاعن، وأن هذا الدفع لا يقوم على أساس سليم.
2.  فيما يخص السبب الثاني: أيدت محكمة النقض سلطة المحكمة الاستئنافية في تقدير جاهزية القضية للحكم، وفقًا للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية. وأوضحت أن تقديم المطلوبة لمذكرة جوابية لا يستلزم بالضرورة تبليغها للطاعن، طالما أنها لا تتضمن جديداً من شأنه أن يؤثر في وجه الفصل في القضية. وأكدت المحكمة أنه في هذه الحالة لا يعد هذا الإجراء خرقا لمقتضيات المسطرة، وأن هذا الدفع لا أساس له من الصحة.