قرار محكمة النقض
رقم 256
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/7/1/4156
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
—
البيّن أن دفاع الطالب أودع ملتمس التنازل عن طلب النقض، مما يتعين معه تبعا لذلك
التصريح بتسجيل التنازل المذكور عملا بمقتضيات الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/04/02 طرف الطالب بواسطة الأستاذ عبد
الخالق. ط) الذي يطعن بمقتضاه في القرار رقم 55 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
2020/02/18 في الملف عدد 2019/1402/249.
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة من طرف دفاع المطلوبين بتاريخ 2021/10/15، الرامية في
الشكل إلى عدم قبول الطلب لانعدام المصلحة التقديم الطالب دعوى جديدة ترمي إلى فسخ نفس
الوعد بالبيع واسترجاع العربون وفي الموضوع الرافض الطلبطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على تنازل الأستاذ عبد الخالق. (ط) عن نيابته عن الطالب بتاريخ 2022/03/07 مرفق
بطلب تنازل موجه للأستاذ المذكور من طرف الطاعن وبناء على مذكرة نيابة الأستاذ (حكيم. ر) عن
مع تنازل عن طلب النقض بتاريخ 2022/03/25.
الطالب
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية؛
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/22؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/26؛
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على مقتضيات الفصل 119 وما يليه من قانون المسطرة المدنية؛
وحيث تقدم الأستاذ عبد الخالق . ط نيابة عن الطالب بطلب النقض ضد القرار المشار إلى
مراجعه أعلاه، ثم أودع بتاريخ 2022/03/17 طلب التنازل عن النيابة عنه، وبتاريخ 2022/03/25 أودع
الأستاذ (حكيم. ر) نيابته عن الطالب مع طلب التنازل عن طلب النقض، مما يتعين معه تبعا لذلك
التصريح بتسجيل التنازل المذكور .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالب عن الطعن بالنقض وتحميله المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي رئيسة
والمستشارين السادة: نجية بوجنان مقررة، عيد رياض السعدية فنون وامحمد لفطح أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2