قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 256
تاريخ الإصدار: 26 أبريل 2022
الملف المدني رقم: 2021/7/1/4156

موضوع القرار: إثبات التنازل عن الطعن بالنقض وما يترتب عليه.

الوقائع والإجراءات:

في سياق نظر محكمة النقض في الطعن المرفوع من قبل الطالب (المشار إليه لاحقاً)، والذي قُدم بواسطة الأستاذ عبد الخالق (ط) بتاريخ 2 أبريل 2021، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة برقم 55 بتاريخ 18 فبراير 2020 في القضية رقم 2019/1402/249، تَبَين للمحكمة ما يلي:

*   قُدمت مذكرة جوابية من دفاع المطلوبين بتاريخ 15 أكتوبر 2021، والتي تضمنت دفوعاً شكلية بعدم قبول الطعن لانعدام المصلحة، على أساس قيام الطالب برفع دعوى جديدة تتعلق بنفس موضوع الوعد بالبيع واسترجاع العربون. كما طالبوا في موضوع الدعوى برفض طلب الطاعن.
*   أعلن الأستاذ عبد الخالق (ط) عن تخليه عن تمثيل الطالب بتاريخ 7 مارس 2022، وذلك بموجب طلب تنازل صادر من الطالب نفسه.
*   لاحقاً، تقدم الأستاذ (حكيم. ر) للإنابة عن الطالب وقدم في 25 مارس 2022 مذكرة بتنازل صريح عن طلب النقض.
*   استكملت المحكمة الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 22 مارس 2022 والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 26 أبريل 2022.
*   في الجلسة المحددة، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، لم يحضر أحد.
*   تلت المستشارة المقررة، السيدة نجية بوجنان، تقريرها، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي.

الأساس القانوني:

استندت المحكمة في قرارها إلى مقتضيات الفصل 119 وما يليه من قانون المسطرة المدنية.

حيثيات القرار:

استناداً إلى ما تقدم، وبالنظر إلى أن الأستاذ عبد الخالق (ط) قد تقدم بطلب النقض نيابة عن الطالب، ثم تلاه تنازل عن هذه النيابة بتاريخ 17 مارس 2022، وإلى أن الأستاذ (حكيم. ر) قد تولى النيابة عن الطالب لاحقاً وقدم بدوره تنازلاً عن طلب النقض بتاريخ 25 مارس 2022، فإن المحكمة ترى أنه يتعين إثبات هذا التنازل وتسجيله رسمياً.

منطوق الحكم:

بناء عليه،

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  إثبات تسجيل تنازل الطالب عن الطعن بالنقض.
2.  تحميل الطالب كافة المصاريف القضائية المترتبة على ذلك.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية في محكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيدة لطيفة أيدي (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: نجية بوجنان (مقررة)، عيد رياض السعدية فنون، وامحمد لفطح (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط، السيد المصطفى العامري.

هذا، والله ولي التوفيق.

الختم الرسمي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض