القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

هذا القرار القضائي، رقم 260، الصادر بتاريخ 26 أبريل 2022، والمقيد بالملف المدني رقم 2021/7/1/7451، يتناول نزاعاً عقارياً تم فيه الطعن بالنقض ضد قرار استئنافي. يرتكز جوهر النزاع على مدى تأثير الخطأ المادي في رقم الرسم العقاري على صحة طلب الاستئناف المقدم من قبل المدعى عليه (المطلوب في النقض).

مضمون القرار:

تفيد قاعدة راسخة في التقاضي، أن الاستئناف يعيد طرح القضية برمتها أمام محكمة الدرجة الثانية، وأن المعيار الحاسم لتقييم الطلب هو فحوى الملتمس الختامي الوارد في صحيفة الدعوى. وفي هذا السياق، فإن ذكر المستأنف (المطلوب في النقض) أثناء سرده لوقائع القضية، وفقاً لما يمليه الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، أن العقار موضوع النزاع أصبح مسجلاً برقم عقاري غير دقيق، لا يعتبر عيباً جوهرياً يقدح في صحة طلبه. ذلك أن البين من فحوى مقاله الاستئنافي أنه كان يهدف إلى إلغاء الحكم الابتدائي والحكم وفقاً لمضمون مقاله، أي أنه كان يسعى لتحقيق مطلبه المبين في مقاله الافتتاحي المفصل. وهذا ما استجابت له محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه، بما يتفق مع حدود الطلب المطروح عليها ودون مخالفة لأي مقتضى قانوني.

حيثيات الحكم:

*   فيما يتعلق بالطعن: تقدم الطاعن بطلب النقض بتاريخ 3 نوفمبر 2020، من خلال محاميه، طاعناً في القرار رقم 108 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 18 يونيو 2020، في الملف رقم 2018/1401/342.
*   الإجراءات: بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية والأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 22 مارس 2022 والإعلام بتعيين القضية في جلسة 26 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة نجوى الهواس وملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبعد المداولة، تبين ما يلي:
*   الوقائع: تقدم المطلوب في النقض بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 13 أكتوبر 2017، عرض فيه أنه بموجب عقد شراء مؤرخ في 27 يوليو 2010، قد اشترى نصيب المدعى عليه (الطالب) في العقارين المسمى "بلاد سيدي يسو" و"بلاد الدار" اللذين أصبحا يحملان رقمين عقاريين محددين. ولما لم يستجب المدعى عليه لمطالبته بإتمام إجراءات البيع، التمس الحكم بإلزامه بذلك مع غرامة تهديدية. رد المدعى عليه بأن عقود الشراء لا تطابق الوضعية الجديدة للعقارين بعد تسجيلهما، وأن الرسم العقاري هو الأساس الوحيد للحقوق. قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، غير أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وحكمت بإلزام المدعى عليه بإتمام إجراءات البيع مع المستأنف، مع تحديد غرامة تهديدية. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.
*   أوجه الطعن: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوب في النقض قد ذكر أرقاماً عقارية متضاربة بين مقاله الافتتاحي ومقاله الاستئنافي، مما يجعل طلبه غير دقيق. كما يعيب القرار بخرق الفصل 3 من نفس القانون، حيث أن المحكمة قضت بأكثر مما طلبه المستأنف. بالإضافة إلى ذلك، يعيب الطاعن على القرار خرقه للفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية لعدم تعليله بشكل كاف.
*   الرد على أوجه الطعن: ترى المحكمة أن الخطأ المادي الذي ورد في رقم الرسم العقاري خلال سرد الوقائع في مقال الاستئناف لا يؤثر على صحة الطلب، طالما أن الملتمس النهائي كان واضحاً وهو إلغاء الحكم الابتدائي والحكم وفق المقال، أي وفقاً لما جاء في المقال الافتتاحي. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية قد بتّت في حدود الطلب ولم تخرق أي مقتضى قانوني.
*   فيما يخص الوسيلة الثالثة: يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 2 و 62 من قانون التحفيظ العقاري بدعوى أن الرسم العقاري هو الأساس الوحيد للحقوق، وأن المحكمة لم تأخذ بهذا المبدأ. ترد المحكمة بأنها قد طبقت قاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62 تطبيقاً سليماً، حيث أن هذه القاعدة لا تسري على الخلف الخاص الذي اشترى العقار من طالب التحفيظ.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 26 أبريل 2022، بحضور رئيسة الغرفة السيدة لطيفة أيدي والمستشارين السادة: نجوى الهواس (مقررة)، سعيد رياض، السعدية فنون، ومحمد لفطح، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وكاتب الضبط السيد المصطفى العامري.