باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قرار محكمة النقض رقم 250، الصادر بتاريخ 26 أبريل 2022، في الملف المدني رقم 2022/7/1/425

بعد الاطلاع على:
*   عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 13 ديسمبر 2021، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلتهم الأستاذة حفيظة (د)، والرامية إلى نقض القرار رقم 297 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 23 يونيو 2021 في الملف رقم 2018/1201/567.
*   باقي الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية.
*   الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 22 مارس 2022.
*   الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم.
*   تقرير المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون، والملاحظات الشفوية للمحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
*   المداولة القانونية.

في حيثيات النزاع:

يتجلى من خلال مراجعة وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بتمارة في 17 أبريل 2014، ثم قاموا بتعديلها بمقال إضافي. أوضحوا فيه أن مورثهم (محمد. ع. بن. م) كان مالكًا للعقار المسمى "مريس سيدي امحمد"، ذي الرسم العقاري رقم 388/ر، الواقع بمنطقة الصخيرات تمارة، وتبلغ مساحته 5 هكتارات و14 آراً و83 سنتيارًا. وأشاروا إلى أن مورثهم قد أبرم عقد بيع في عام 2008، بواسطة الموثقة ياسين فاطمة، لبيع جزء من العقار المذكور إلى ودادية الكتبية المدعى عليها، بمساحة قدرها 3 هكتارات و39 آراً و60 سنتيارًا، وبسعر 980 درهم للمتر المربع. وقد تم استخراج الرسم العقاري رقم 38/55416 عن طريق التجزئة من الرسم العقاري الأم رقم 388/ر، حيث تملك مورثهم الرسم العقاري الجديد، واحتفظت المدعى عليها بحقوقها على الرسم العقاري الأم. بعد الاطلاع على الرسم العقاري الأم بعد التجزئة، تبين وجود فرق في المساحة يعادل 10 آراً و07 سنتيارًا، بين ما تم الاتفاق عليه في عقد البيع، وبين المساحة الفعلية للعقار الأم رقم 386/ر، التي تبلغ 3 هكتارات و49 آراً و67 سنتيارًا. واعتبر الطاعنون أن التقسيم يخالف القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات، مطالبين بتمكينهم من المساحة غير المبيعة البالغة 10 آراً و07 سنتيارًا، من الرسم العقاري الأم رقم 388/ر، وكافة الرسوم العقارية المستخرجة بعد التجزئة، مع التشطيب على اسم المدعى عليها في حدود المساحة المطلوبة، وتقييدها باسم المدعين كل حسب نصيبه. كما طلبوا الحكم باقتطاع المساحة غير المبيعة من الرسم العقاري الأم، وضمها إلى الرسم العقاري رقم 38/5416، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بتقييد منطوق الحكم بعد صيرورته نهائياً. بعد تقديم جواب المدعى عليها وإجراء خبرة، صدر حكم ابتدائي برفض الدعوى. استأنف المدعون الحكم، وأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة عقارية، أنجزها الخبير (خالد. ي) وخلصت إلى أن المساحة المتبقية من الرسم العقاري رقم 388/ر، موضوع البيع الكلي بين مورث الطاعنين وودادية الكتبية، هي 3 هكتارات و49 آراً و93 سنتيارًا. وبعد تعقيب الطرفين، أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في أسباب الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: أثار الطاعنون خرق الفصلين 4 و273 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن الفصل 4 يمنع القاضي من النظر في قضية في طور الاستئناف أو النقض إذا سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة. وأكدوا أن القرار المطعون فيه صدر عن هيئة قضائية مشكلة من المستشار عبد الكبير رشيد رئيساً، والمستشار رشيد حوبابي مقرراً، والمستشارة نادية خلوقي عضواً، في حين أن المستشار المقرر رشيد حوبابي كان مقرراً في نفس النزاع بين نفس الأطراف في ملف آخر، وقضى بقبول الاستئناف شكلاً وإلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف للمحكمة الابتدائية. واعتبر الطاعنون أن عدم تغيير تشكيلة الهيئة وإصدار القرار من نفس المقرر يشكل خرقًا جوهريًا للفصل 4 من قانون المسطرة المدنية، ويخل بحجية القرارات القضائية ويضر بمصالحهم.
*   الوسيلتان الثانية والثالثة: استند الطاعنون على خرق الفصول 488 و489 و528 من قانون الالتزامات والعقود، مشيرين إلى أن مورثهم كان يملك الرسم العقاري رقم 388/ر بمساحة 5 هكتارات و14 آراً و83 سنتيارًا، وأن المدعى عليها اشترت جزءاً منه بمساحة 3 هكتارات و39 آراً و60 سنتيارًا، وأنهم تفاجأوا بعد الاطلاع على شهادة المحافظة العقارية بأن المدعى عليها استفادت من مساحة زائدة دون أداء قيمتها. وأكدوا أن إرادة مورثهم لم تتجه إلى بيع مساحة زائدة وأن عقد البيع كان واضحاً في تحديد المساحة، وأن الزيادة يجب ردها إلى مالكها أو أداء قيمتها.
*   الوسيلة الرابعة: اعتبر الطاعنون أن المحكمة قد خرقت الفصول 66 و67 و75 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك بتبنيها لخلاصة تقرير الخبرة التي أعطت وصفاً قانونياً لمساحة العقار غير المبيع، معتبرين أن الخبير ليس له الحق في إبداء أي وصف قانوني وأن المدعى عليها لا يحق لها تملك أي جزء من العقار لم تؤد ثمنه، وأن ذلك يشكل إثراء بدون سبب على حسابهم.
*   الوسيلة الخامسة: انتقد الطاعنون ضعف تعليل المحكمة، مشيرين إلى أن المحكمة استندت إلى أن المساحة المبيعة كانت تقريبية وأن الأمر يتعلق بتصحيح في المساحة من خلال العمليات الهندسية، في حين أن الفرق في المساحة كبير ولا يعقل أن تستأثر به المدعى عليها دون سند شرعي، وأن المحكمة لم تعتمد على أي دليل أو حكم قضائي يثبت استحقاق المدعى عليها للمساحة الزائدة.

في تعليل محكمة النقض:

بخصوص الوسيلة الأولى: إن القرار الاستئنافي السابق الذي استند إليه الطاعنون، والذي صدر عن المستشار رشيد حوبابي مقرراً، لم يتطرق إلى موضوع النزاع، بل اقتصر على إبطال الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية بسبب عيب مسطري يتعلق بعدم تعيين القاضي المقرر بشكل صحيح. وبالتالي، فإن الغاية من المنع المقرر في الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية، لم تتحقق في هذه الحالة، لعدم إبداء المستشار المقرر أي رأي في جوهر النزاع، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

بخصوص باقي الوسائل: بالنظر إلى تداخل هذه الوسائل، فإن المحكمة تعتبر أن العقد الموثق المؤرخ في 31 يناير 2008، الذي يربط بين المدعى عليها ومورث الطاعنين، ينص على بيع قطعة أرضية مساحتها التقريبية 3 هكتارات و39 آراً و60 سنتيارًا. وأن شهادة الملكية المؤرخة في 4 يناير 2008، تشير إلى أن مساحة الرسم العقاري رقم 388/ر هي 5 هكتارات و14 آراً و83 سنتيارًا مع التحفظ على العمليات الهندسية اللاحقة. وقد استندت المحكمة في تعليل قرارها إلى أن العقد نص على أن المساحة المبيعة هي تقريبية، وأن البائع وافق على ذلك، وأن شهادة المحافظة العقارية تعزز هذا الأمر. كما أن المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية، قامت بتقييم الخبرتين المنجزتين في الملف وخلصت إلى عدم وجود تجاوز في المساحة المدعى به. وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق الفصول المحتج بها وجاء معللاً بشكل كاف وسليم، مما يجعل هذه الوسائل غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة السعدية فنون مقررة، والمحمد الفطح، وسعيد رياض، ونجية بوجنان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.