قرار محكمة النقض رقم 247 الصادر بتاريخ 26 أبريل 2022

ملف القضية رقم 2022/7/1/655

موضوع النزاع: طلب إتمام إجراءات البيع – الدفع بالتقادم وأثره القانوني.

ملخص المبدأ القانوني: إن الدعوى الرامية إلى إلزام البائع بإتمام إجراءات نقل ملكية العقار المبيع، وإن بدت في ظاهرها ذات طابع شخصي، إلا أنها في حقيقتها تستهدف نقل الحق العيني للمشتري، وهو ما لا يكتمل بالنسبة للعقار المحفظ إلا بتسجيله في السجل العقاري. لذلك، فإن هذه الدعوى، التي ترمي إلى التسجيل، لا تخضع لقاعدة التقادم المنصوص عليها في الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تختص بتقادم الدعاوى الناشئة عن الالتزامات الشخصية.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

قرار نهائي برفض الطعن

موجز الوقائع الإجرائية:

*   تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بطعن بالنقض بتاريخ 30 سبتمبر 2021، للطعن في القرار الاستئنافي رقم 4625 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 20 مايو 2021، والذي يحمل مرجعاً إضافياً هو 2021/1402/2690.
*   أرفق الطاعن مذكرة بأوجه الطعن، مصحوبة بنسخة من تقرير الخبرة.
*   في المقابل، قدم المطلوب في النقض، بواسطة دفاعه القانوني، مذكرة جوابية يطالب فيها برفض الطعن.
*   تم الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   تمت الإحالة إلى قانون المسطرة المدنية باعتباره الإطار القانوني المنظم للإجراءات.
*   صدر أمر بالتخلي عن القضية بتاريخ 22 مارس 2022.
*   تم إعلام الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية المخصصة للنظر في القضية بتاريخ 26 أبريل 2022.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة على الرغم من المناداة عليهم.
*   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد سعيد رياض، وملاحظات المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي.
*   بعد المداولة القانونية، تم التوصل إلى القرار الآتي:

تفصيل وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض، (عبد العزيز. ك)، قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه اشترى من أخيه، الطاعن (عبد الله. ك)، بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 30 يونيو 1995، كامل نصيبه المشاع في العقار ذي الرسم العقاري رقم 1842/س، وهو ما يعادل 14 سهماً من أصل 72 سهماً، وذلك مقابل مبلغ 130.000,00 درهم تسلمه البائع نقداً وأقر بذلك في العقد. وأضاف المدعي أنه لم يتمكن من تسجيل البيع في السجل العقاري بسبب عدم تصحيح الإمضاء لدى الجهات المختصة. وطلب الحكم بإلزام المدعى عليه بإتمام البيع، وأمر المحافظ العقاري بالدار البيضاء – آنفا بتسجيله في الرسم العقاري المذكور. بعد رد المدعى عليه، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى. استأنف المدعي الحكم الابتدائي، كما استأنفه المدعى عليه بشكل فرعي. قضت محكمة الاستئناف برفض الاستئناف الفرعي، وقبلت الاستئناف الأصلي، وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد على المستأنف عليه بإتمام البيع، مع الإذن للمحافظ العقاري بتسجيله في الرسم العقاري. هذا القرار هو الذي طعن فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

أثار الطاعن دفوعاً مجتمعة، تتلخص في أن القرار المطعون فيه يعوزه الأساس القانوني السليم، ويشوبه قصور في التعليل، ويخالف حقوق الدفاع التي يضمنها الفصل 120 من الدستور. استند الطاعن في دفوعه إلى:

1.  سبقية البت: ادعى الطاعن أن المطلوب في النقض سبق له أن رفع دعوى مماثلة ضد الطاعن، مؤسسة على نفس الأسباب والموضوع والأطراف، وصدر فيها حكم بعدم القبول بتاريخ 23 يناير 2020، في الملف المدني رقم 2019/1401/2337.
2.  التقادم: دفع الطاعن بالتقادم استنادًا إلى الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبار أن العقد المبرم بتاريخ 30 يونيو 1995، وأن الدعوى لم ترفع إلا بتاريخ 4 مارس 2020، أي بعد مرور أكثر من 24 عامًا.

ويعيب الطاعن على المحكمة إغفالها للرد على هذين الدفعين، مما يعتبر خرقاً لحقوق الدفاع.

الأساس القانوني لقرار محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن الدعوى الرامية إلى إتمام إجراءات البيع، هي في جوهرها طلب لنقل الملكية إلى المشتري. وعلى الرغم من كونها تبدأ كدعوى شخصية، فإنها تتحول إلى دعوى عقارية تستهدف نقل الحق العيني إلى المشتري، وهو الأمر الذي لا يتحقق في العقار المحفظ إلا بتسجيله في السجل العقاري. وبالتالي، فإن دعوى التسجيل لا تخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يتعلق بالالتزامات الشخصية.

وعلاوة على ذلك، فإن الحكم الذي يعتبر حكماً قاطعاً في موضوع النزاع، هو الذي يحول دون إعادة طرحه من جديد. أما إذا كان الحكم مقتصراً على الجوانب الشكلية، فإنه لا يمنع من إعادة مناقشة النزاع من خلال دعوى جديدة. وبناء على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، بعدم ردها صراحة على الدفعين المثارين، تكون قد رفضتهما ضمنًا. وبذلك يكون قرارها مستندًا إلى أساس قانوني صحيح، ومعللاً تعليلاً كافياً، وغير خارق لحقوق الدفاع. وعليه، فإن أسباب الطعن غير جديرة بالاعتبار.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط، وتألفت هيئة الحكم من السيدة لطيفة أيدي، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: سعيد رياض (مقرراً)، والسعدية فنون، ومحمد لفطح، ونجية بوجنان، وبحضور المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط، السيد المصطفى العامري.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض