حادثة
سیر
-
قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 19ابريل 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/4747
دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام – شروطها.
عملا بمقتضيات المادة 160 من القانون رقم 18/12 المتعلق بحوادث الشغل للمحكمة أن
تبت في دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام إذا ثبت لديها عدم سلوك مسطرة الصلح
أو لا وجود لدعوى مقامة طبقا لأحكام هذا القانون ومحكمة الاستئناف لما ردت ما أثير بالعلة
المنتقدة بالوسيلة تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وجاء غير خارق للقانون مادام لم يثبت لها
وجود مسطرة للصلح أو دعوى مقامة في إطار حوادث الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/08/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط عدد 1536 الصادر بتاريخ 2019/11/22 في الملف رقم
.2019/1202/1092
وبناء على المذكرة الجوابية المرفوعة بتاريخ 2022/02/10 من طرف المطلوب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ محمد لكناوي والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مختار سوفاري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نجيب بركات.
18
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، ادعاء المطلوب (لش) بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بالخميسات بأنه تعرض لحادثة سير بتاريخ 2017/06/02 تسببت فيها سيارة من نوع
(فياط) باليو) رقمها... زرقاء اللون لاذ سائقها بالفرار وظل مجهولا طالبا الحكم له بالتعويض. وبعد
إجراء خبرة طبية على الضحية وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بتحميل السائق المجهول كامل
مسؤولية الحادثة والحكم على صندوق ضمان حوادث السير في شخص ممثله القانوني بأدائه لفائدة
المدعي تعويضا مدنيا إجماليا قدره 36.814،05 درهما. استأنفه الطالب فقضى القرار الاستئنافي بتأييد
الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الفريدة خرق القانون، لأن تعويض ضحايا
حوادث السير التي يتسبب فيها سائق مجهول يحكمها القانون رقم 1799 من مدونة التأمينات والذي
بموجب مادته 149 لا يمنح للمطلوب الحق في التعويض في مواجهة الطالب إلا إذا لم يكن له الحق في
التعويض الكامل في أي إطار آخر. كما أن المادة المذكورة حددت بصيغة صريحة أن الطالب لا
يتحمل إلا التعويض التكميلي إذا كان المطلوب له الحق المطالبة بتعويض جزئي. وأنه بالرجوع إلى
تصريحات المطلوب بمحضر الضابطة القضائية يتأكد بأنه كان متوجها إلى عمله مما يجعل الحادثة
موضوع نازلة الحال حادثة شغل بالنسبة للمطلوب، وبالتالي لا يحق له المطالبة بأي تعويض إلا في
إطار مقتضيات ظهير 1963 كما أكد ذلك الفصل 57 من الظهير المذكور وأن محكمة
الاستئناف عندما استندت في حكمها إلى عدم وجود مسطرة صلح أو دعوى مقامة تكون قد
خرقت من جديد الفصل 174 من الظهير 1963 لذلك قمادام المطلوب في النقض له الحق أن يتقدم
بدعوى في إطار مسطرة الشغل و مادامت هذه الأخيرة لم تتقادم فإن المحكمة كان عليها تطبيق
القانون و الحكم بإيقاف البت إلى حين انتهاء دعوى الشغل أو تقادمها. وحسب القانون 17-99
المشار إليه أعلاه لا يعطى الحق للمطلوب في هذه الحالة إلا في التعويض التكميلي مادام له الحق في
المطالبة بالتعويض في إطار ظهير 1963. مما تكون معه محكمة الاستئناف قد خرقت مقتضيات مدونة
التأمينات والقواعد المسطرية المتصلة بها وخرقت مقتضيات ظهير 1963 ويتعين نقض قرارها.
محكمة النقض
لكن، حيث إنه عملا بمقتضيات المادة 160 من القانون رقم 18/12 المتعلق بحوادث الشغل
للمحكمة أن تبت في دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام إذا ثبت لديها عدم سلوك مسطرة
الصلح أو لا وجود لدعوى مقامة طبقا لأحكام هذا القانون، ومحكمة الاستئناف لما
ردت ما أثير
بالعلة المنتقدة بالوسيلة تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وجاء غير خارق للقانون مادام لم يثبت
وجود مسطرة للصلح أو دعوى مقامة في إطار حوادث الشغل والوسيلة على غير أساس.
لها
19
20
20
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة: مختار سوفاري مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء
وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض