قرار محكمة النقض
رقم 279
الصادر بتاريخ 19ابريل 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/2816
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للأطراف – أثره.
بموجب الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يشتمل مقال الطعن بالنقض تحت
طائلة عدم القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، ومقال الطعن بخلوه من الموطن الكامل
للمطلوبة لاقتصاره على ذكر الشارع والرقم دون المدينة يكون خارقا للمقتضى أعلاه وغير
مقبول.
عدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/03/10 طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف البالدارة البيضاءة الصادر بتاريخ 2019/12/04 في الملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.2019/1202/7752
محكمة النقض
...
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/03/02 من طرف المطلوبة شركة
المغرب بواسطة نائبها الأستاذ لحسن ديدي والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
التأمين
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نجيب بركات.
26
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بموجب الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يشتمل مقال الطعن بالنقض
تحت طائلة عدم القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، ومقال الطعن بخلوه من الموطن الكامل
للمطلوبة شركة GTC)، لاقتصاره على ذكر الشارع والرقم دون المدينة يكون خارقا للمقتضى أعلاه
وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء وحفيظ الزايدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
27
27
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض