في صدد النزاع المدني رقم 2020/5/1/2822، الصادر بتاريخ 19 أبريل 2022، والمتعلق بحادثة سير:

موجز القضية:

طعن بالنقض في قرار استئنافي: يتعلق بحادثة سير، حيث أثارت المحكمة المطعون في قرارها، مسألة هوية المتسبب في الحادث وعلاقتها بمسؤولية صندوق ضمان حوادث السير.

خلاصة وقائع القضية:

*   أقام المدعي دعوى للمطالبة بالتعويض عن الأضرار الناجمة عن حادثة سير، وقد استهدف في دعواه صندوق ضمان حوادث السير.
*   المحكمة الابتدائية حكمت بتحميل المسؤول المدني ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة مع التعويض، وذلك بحضور صندوق الضمان.
*   استأنف صندوق الضمان هذا الحكم، فصدر قرار استئنافي بإلغاء الحكم الابتدائي، ورفض الدعوى ضد الصندوق، معتبرة أن المتسبب في الحادثة معلوم الهوية.

أسباب الطعن بالنقض:

*   ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وفساد التعليل، والخرق الجوهري للقانون.
*   يستند الطاعن في طعنه إلى المادة 134 من مدونة التأمينات، مشيرًا إلى أن المتسبب في الحادثة، بالرغم من إعطاء اسمه، يبقى مجهولًا لعدم معرفة عنوانه أو بيانات وثائق دراجته، وعدم وجود محضر استماع له، وأن قرار الحفظ الصادر عن وكيل الملك يؤكد هذا الجهل، وأن المادة 134 تشمل حالة المتسبب المجهول أو غير المؤمن.
*   يؤكد الطاعن أن المتسبب في الحادثة يعتبر في حكم المجهول وغير المؤمن، مما يستوجب تدخل صندوق الضمان.

رد محكمة النقض:

*   أكدت المحكمة أن الدفع بعدم التأمين الذي أثاره الطاعن لأول مرة أمام محكمة النقض هو دفع جديد غير مقبول.
*   أقرت محكمة النقض بأن محكمة الاستئناف قد مارست صلاحياتها في تقدير الأدلة، خاصة محضر الضابطة القضائية الذي تضمن هوية المتسبب في الحادثة وعنوانه.
*   اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف الذي قضى برفض الدعوى ضد صندوق الضمان، هو تطبيق صحيح للقانون.

منطوق الحكم:

*   بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

تفاصيل إجرائية:

*   تم إيداع طلب النقض بتاريخ 9 ديسمبر 2019.
*   تمت المداولة في القضية بحضور المستشارة المقررة والمحامي العام.
*   صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022، بمحكمة النقض بالرباط، وبحضور رئيس الغرفة والمستشارين وأعضاء الهيئة، ومحضر المحامي العام، والمساعدة كاتبة الضبط.

الخلاصة:

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من المدعي، مبررة قرارها بأن محكمة الاستئناف كانت قد طبقت القانون بشكل صحيح عندما اعتبرت أن المتسبب في الحادثة معلوم الهوية بناءً على محضر الضابطة القضائية. ورفضت المحكمة الدفع الجديد الذي أثاره الطاعن في مرحلة النقض بخصوص عدم التأمين، معتبرة أن هذا الدفع لم يسبق إثارته أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي، لا يجوز طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض.