قرار محكمة النقض

المرجع: حكم النقض رقم 285، المؤرخ في 19 أبريل 2022، الصادر في القضية المدنية رقم 2020/5/1/3665 المتعلقة بحادث سير.

موضوع القضية: حادث مرور – صلاحيات المحكمة – الخبرة الطبية – الدفع بعدم الحضور – طلب إجراء خبرة طبية معاكسة.

الخلاصة:

بشأن ما أثارته الطاعنة من دفوع متعلقة بعدم استدعاء دفاعها وفقًا لأحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة تبين لها عكس ذلك تمامًا، حيث ثبت من خلال مستندات الملف إشعار الدفاع بموعد الجلسة على نحو قانوني. أما بخصوص الخبرة الطبية المعتمدة، فإن المحكمة تؤكد أنها استندت إلى تقرير الخبير الذي قام بفحص دقيق للوثائق الطبية المقدمة من الضحية، ووصف الإصابات التي لحقت بها جراء الحادث، وسجل شكواها من الآلام المستمرة، وأجرى الفحص السريري اللازم. وقد توصل الخبير إلى تحديد نسبة العجز الجزئي الدائم بناءً على الفحص المباشر، دون الاعتماد على نتائج الفحوصات الأخرى، وكانت النسبة التي توصل إليها متطابقة مع حجم الضرر الفعلي.

بناءً عليه، فإن المحكمة، وهي بصدد رد دفوع الطاعنة، ترى أن الخبرة الطبية قد تمت وفق الأصول القانونية، وتتوافق مع الملف الطبي للمصاب، وتلتزم بالمرسوم الصادر في 14 يناير 1985، وبالتالي، لا ترى أي مسوغ لإجراء خبرة طبية مضادة، ويكون قرارها هذا متوافقًا مع صحيح القانون، والوسيلة المذكورة غير قائمة على أساس صحيح.

باسم جلالة الملك، وعملاً بمقتضيات القانون:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.

تفصيل وقائع القضية:

*   تاريخ تقديم الطعن: في 24 يونيو 2020، تقدمت الطاعنة بطعن بالنقض بواسطة محاميها، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 26 فبراير 2020، في القضية رقم 2019/1202/7179.
*   المستندات: استندت المحكمة في قرارها على وسائل الطعن المقدمة، والمذكرات، والمستنتجات الأخرى المودعة بالملف، وكذا قانون المسطرة المدنية.
*   الإجراءات: صدر أمر بالتخلي بتاريخ 29 مارس 2022، وتم إشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 19 أبريل 2022، والتي لم يحضرها أحد منهم.
*   الإجراءات بالجلسة: تم الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة نجاة مسعودي، وإلى ملاحظات المحامي العام نجيب بركات.
*   ملخص الوقائع: يستخلص من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، تدعي فيها أنها تعرضت لحادث مرور في 4 أغسطس 2017، تسببت فيه سيارة من نوع (ستروين) مسجلة برقم (...)، يملكها (ح)، ومؤمنة لدى شركة تأمين معينة، وقد طالبت بالتعويض عن الأضرار. بعد إجراء الخبرة الطبية، قضت المحكمة الابتدائية بتحميل سائق السيارة المسؤولية كاملة، وإلزامه بدفع تعويضات مختلفة للمدعية، وتضامن شركة التأمين في الأداء.
*   الاستئناف: قامت شركة التأمين باستئناف الحكم الابتدائي، وبعد إجراء خبرة طبية جديدة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بتخفيض مبلغ التعويض إلى 142,501.06 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي قصور التعليل وانعدامه، حيث زعمت أن المحكمة لم ترد على دفوعها المتعلقة بعدم موضوعية الخبرة الطبية، وبطلانها، وعدم التزام الخبير بأحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وإجرائه الخبرة دون استدعاء دفاعها، وعدم اعتماده على جميع الشواهد الطبية، مما أدى إلى تقدير نسبة عجز أقل من النسبة التي توصلت إليها الخبرة المنجزة ابتدائياً. كما ادعت الطاعنة أن سبب انحياز الخبير هو كونه مستشارًا طبيًا لشركة التأمين، وأن المحكمة رفضت طلبها بإجراء خبرة طبية مضادة دون تعليل، مما يجعل القرار معيبًا ومعرضًا للنقض.

رد المحكمة على الطعن:

إلا أنه بالرجوع إلى وقائع القضية، يتبين أن ادعاء الطاعنة بخصوص عدم استدعاء دفاعها، لا أساس له من الصحة، إذ توجد في الملف ما يثبت استدعاء دفاعها، كما أن المحكمة قد اعتمدت الخبرة الطبية التي أعدها الخبير بعد قيامه باستعراض دقيق للوثائق الطبية، وتسجيل الآلام التي لا تزال تعاني منها الطاعنة، وإجراء الفحص السريري اللازم. وقد خلص الخبير إلى تحديد نسبة العجز الجزئي الدائم بناءً على الفحص المباشر، وكانت النسبة التي توصل إليها متطابقة مع حجم الضرر الفعلي، وبالتالي فإن المحكمة عندما رفضت دفوع الطاعنة واعتبرت الخبرة المنجزة قانونية ومنسجمة مع الملف الطبي، وتلزم بالمرسوم الصادر في 14 يناير 1985، وقررت عدم وجود مبرر لإجراء خبرة مضادة، فإن قرارها يكون سليمًا وموافقًا للقانون، وبالتالي فإن هذا الوجه من الطعن غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيد اليوسفي الناظفي رئيسًا، والمستشارين: نجاة مسعودي (مقررة)، لطيفة أهضمون، الحسين أبو الوفاء، حفيظ الزايدي أعضاء. وبحضور المحامي العام نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط نجاة مروان.

المصدر:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.