حكم صادر عن محكمة النقض

الرقم: 287
التاريخ: 19 أبريل 2022
الملف المدني: 2020/5/1/3703
الموضوع: حادث سير – دراجة ثلاثية العجلات – رخصة القيادة وأثرها على التغطية التأمينية.

الخلاصة:
أيدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف الذي قضى بصحة الضمان التأميني في حادثة سير تضمنت دراجة نارية ثلاثية العجلات، وذلك على الرغم من الدفع بعدم وجود رخصة قيادة لدى السائق. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى أن السلطات المختصة لم تقم بعد بتحديد الإجراءات والمواعيد النهائية لتطبيق مقتضيات المادة 7 من مدونة السير فيما يتعلق بهذا النوع من الدراجات.

الوقائع والإجراءات:
*   تقدمت الطاعنة بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2019، والذي أيد الحكم الابتدائي جزئياً في قضية حادث سير.
*   تتلخص وقائع النزاع في تعرض المطلوب لحادث سير بتاريخ 18 أغسطس 2011، نجم عن اصطدام بين دراجة ثلاثية العجلات كان يستقلها، وسيارة أخرى. وقد طالب المتضرر بالتعويض عن الأضرار التي لحقت به.
*   قضت المحكمة الابتدائية بتحميل سائقي المركبتين المسؤولية بالتساوي، وألزمت شركات التأمين بالتعويض عن الأضرار.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف في مبلغ التعويض.
*   طعنت الطاعنة بالنقض في هذا القرار، مستندة إلى عدم تقديم دليل على امتلاك سائق الدراجة النارية لرخصة قيادة، معتبرة أن ذلك يخل بالتغطية التأمينية وفقاً لأحكام مدونة السير وشروط عقد التأمين.

أسس القرار:
*   رفضت محكمة النقض طعن الطاعنة، معتبرة أن قرار محكمة الاستئناف كان صائباً ومتفقاً مع أحكام المادة 7 من مدونة السير والمادة 5 المعدلة لها.
*   أكدت المحكمة أن تطبيق أحكام المادة 7 المتعلقة بالدراجات ثلاثية العجلات، والتي تشترط رخصة القيادة، مرهون بصدور قرارات إدارية تحدد كيفية الحصول عليها والمواعيد النهائية لإلزامية توفرها.
*   وبما أن الإدارة لم تقم بعد بتحديد هذه الإجراءات والمواعيد، فلا يمكن مساءلة السائق عن عدم امتلاكه رخصة قيادة، ولا يمكن بالتالي حرمان المتضرر من حقه في التعويض.
*   واعتبرت المحكمة أن هذا التفسير القانوني يحل محل التعليل الذي انتقدته الطاعنة.

المنطوق:
*   قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.
*   ألزمت الطاعنة بتحمل مصاريف القضية.

تكوين الهيئة القضائية:
صدر الحكم في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد اليوسفي الناظفي، وعضوية المستشارين السادة: نجاة مسعودي (مقررة)، ولطيفة أهضمون، والحسين أبو الوفاء، وحفيظ الزايدي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، وكاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.