**قرار محكمة النقض (رقم 289)، المؤرخ في 19 أبريل 2022، الخاص بالملف المدني رقم 2020/5/1/3863**

**الموضوع: حادث سير بمسؤول مجهول - صندوق ضمان حوادث السير - الدفع بالتقادم وأثره.**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

**الخلاصة:**

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من المدعي بتاريخ 23 يوليو 2020، بواسطة وكيله القانوني، ضد قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر بتاريخ 14 فبراير 2020، في القضية رقم 2019/1202/510. بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمذكرات المقدمة، وعقب الإجراءات القانونية المتبعة وأمر التخلي الصادر بتاريخ 29 مارس 2022، وبعد إخطار الأطراف بتاريخ 19 أبريل 2022، وعدم حضورهم للجلسة، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

**ملابسات القضية:**

يستفاد من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد أفاد بتعرضه لحادث سير بتاريخ 20 يونيو 2007، عندما صدمت سيارته النارية من نوع "بوجو" تحمل رقمًا مجهولًا، سائقها لاذ بالفرار. وعليه، طالب المدعى عليه بتعويض عن الأضرار البدنية من صندوق ضمان حوادث السير. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت طلبه، ليتقدم بعدها باستئناف. وبعد إجراء خبرة طبية من قبل الخبيرة (ن)، قضت محكمة الاستئناف بتعويض المدعي من قبل (ح)، مع تضمين صندوق ضمان حوادث السير، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**مناقشة الطعن:**

يستند الطاعن في طعنه على كون القرار المطعون فيه قد خالف القانون وأصاب بتعليل قاصر، وذلك لتمسك المحكمة بالتقادم استنادًا للفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 148 من القانون رقم 17.99 المتعلق بمدونة التأمينات، والتي تنص على أن "على الضحايا أو ذويهم، خلال خمس سنوات من تاريخ الحادث، إما إبرام اتفاق مع صندوق ضمان حوادث السير أو إقامة دعوى ضده، في حال كان المسؤول مجهولًا". وبرغم أن محكمة الاستئناف ناقشت الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، فإنها أغفلت مقتضيات المادة 148 من مدونة التأمينات التي تحدد أجل 5 سنوات يبدأ من تاريخ الحادثة، وليس من تاريخ حفظ الملف، وأنه لا يخضع لأي انقطاع.  وعدم الرد على الدفوع المثارة بصفة نظامية، والتي لها تأثير حاسم على مسار القضية، يشكل نقصًا في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وبالتالي يشكل خرقًا للمادة 148 المذكورة، ويستوجب النقض.

**تعليل المحكمة:**

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن. فقد ثبت للمحكمة، أن محكمة الاستئناف، في تبريرها لقرارها، استندت إلى "أن وثائق الملف، وخاصة محضر الضابطة القضائية، تفيد علم الطاعن بالسيارة المتسببة في الضرر، إلا أن هوية المسؤول المدني غير معلومة ولم يتم الاستماع إليه للتحقق من الواقعة". وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد أكدت واقعة جهالة المسؤول عن الحادث التي تبرر مطالبة الطاعن بالتعويض من صندوق ضمان حوادث السير. بيد أن محكمة الاستئناف، برفضها الدفع بالتقادم، أغفلت تطبيق أحكام المادة 148 من مدونة التأمينات التي تحدد مهلة لرفع الدعوى ضد صندوق ضمان حوادث السير، وإلا سقط الحق في مقاضاته، إلا إذا أثبت المعنيون بالأمر وجود مانع حال دون تصرفهم خلال المهلة المذكورة. وهو ما يشكل خرقًا واضحًا للقانون ونقصًا في التعليل، مما يستوجب نقض القرار.

**القرار:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المدعى عليه مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيد اليوسفي الناظفي (رئيسًا)، والمستشارين: نجاة مسعودي (مقررة)، ولطيفة أهضمون، والحسين أبو الوفاء، وحفيظ الزايدي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.