قرار محكمة النقض
رقم 289
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/3863
حادثة
سیر
-
المسؤول عنها مجهول – صندوق حوادث السير – دفع بالتقادم – أثره.
إن محكمة الاستئناف لما استخلصت من وثائق الملف وخاصة محضر الضابطة
القضائية ما يفيد علم الطاعن بالسيارة التي تسببت له في الضرر غير أن العلم بالمسؤول
المدني عنها والذي لم يتم الاستماع له للتأكد من الواقعة غير متوفر، تكون قد أكدت
واقعة الجهالة بشخص المسؤول عن الضرر التي تبرر مقاضاة الطاعن غير أنها عند ردها
الدفع بالتقادم المثار من طرفه تجاهلت إعمال مقتضيات المادة 148 من مدونة التأمينات
التي تحدد اجالا لرفع الدعوى ضد صندوق ضمان حوادث السير تحت طائلة سقوط
الحق في مقاضاته ما عدا إذا أثبت المعنيون بالأمر أنهم كانوا في حالة استحال عليهم فيها
التصرف قبل انصرام الآجال المذكورة، وهو ما يجعل قرارها خارقا للقانون وناقص
المملكة المغربية
التعليل ومعرضا للنقض. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/07/23 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه، التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2020/02/14 في الملف عدد 2019/1202/510.
الملف.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04/19/ 2022.
10
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، ادعاء المطلوب أنه تعرض
بتاريخ 2007/06/20 لحادثة
سير وذلك عندما كان يقود دراجته النارية وصدمته سيارة من نوع
(بوجو) مسجلة تحت رقم... لاذ سائقها بالفرار ملتمسا الحكم بالتعويض عن
الأضرار
البدنية اللاحقة به بحلول صندوق ضمان حوادث السير. وبعد تمام المناقشة قضى الحكم
الابتدائي برفض الطلب. استأنفه المطلوب وبعد إجراء خبرة طبية بواسطة الخبيرة (ن) وتمام
الإجراءات قضى القرار الاستئنافي بأداء (ح) للمستأنف تعويضات مختلفة بحضور صندوق
ضمان حوادث السير وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
الطالب على القرار خرق القانون ونقصان
التعليل، لأنه استند في إثارة الدفع بالتقادم على الفصل 106 من ق. ل. ع والمادة 148 من
القانون رقم 99. 17 المتعلق بمدونة التأمينات التي تنص على أنه " يجب على الضحايا أو
ذويهم خلال 5 سنوات ابتداء من تاريخ الحادثة أن يكونوا قد أبرموا اتفاقا
مع صندوق
ضمان حوادث السير أو أقاموا دعوى ضده إذا كان المسؤول عن الحادثة مجهولا " ،ومحكمة
المملكة المغربية
الاستئناف ناقشت الفصل 106 من قلع وتجاهلت مقتضيات المادة 148 وهي مقتضيات
واضحة وصريحة في اعتبار أجل خمس سنوات يبتدئ من تاريخ الحادثة وليس من تاريخ حفظ
الملف كما أنه لا يخضع لأي انقطاع ، وأن عدم الرد على دفوع أثيرت بصفة نظامية ولها تأثير
على سير النزاع يجعل القرار ناقص التعليل نقصانا يوازي انعدامه و خارقا لمقتضيات المادة 148
أعلاه
ويتعين نقضه.
من
حقا حيث صح ما أثير، ذلك أن محكمة الاستئناف لما عللت قرارها بأنه " .. لئن
ثبت من وثائق الملف وخاصة محضر الضابطة القضائية ما يفيد علم الطاعن بالسيارة التي
تسببت له في الضرر غير أن العلم بالمسؤول المدني عنها والذي لم يتم الاستماع له للتأكد
الواقعة غير متوفر . .. " تكون قد أكدت واقعة الجهالة بشخص المسؤول عن الضرر التي تبرر
مقاضاة الطاعن غير أنها عند ردها الدفع بالتقادم المثار من طرفه تجاهلت اعمال مقتضيات
المادة 148 من مدونة التأمينات التي تحدد أجالا لرفع الدعوى ضد صندوق ضمان حوادث
السير تحت طائلة سقوط الحق في مقاضاته ما عدا إذا أثبت المعنيون بالأمر أنهم كانوا في
11
حالة استحال عليهم فيها التصرف قبل انصرام الآجال المذكورة وهو ما يجعل قرارها خارقا
للقانون وناقص التعليل ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقا
للقانون بهيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون
والحسين ابو الوفاء وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
12