قرار محكمة النقض
رقم 290
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/3864
طعن بالنقض – قيمة النزاع – أثرها .
بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر
نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من
المقال الافتتاحي للدعوى أن قيمة الطلب فيه تقل عن المبلغ المذكور مما يكون معه
القرار الصادر في القضية غير قابل للطعن فيه بالنقض ويتعين معه التصريح بعدم قبول
الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مخكلية النقص
بناء على عريضة النقض من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، التي تطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2019/06/27 في الملف عدد 2019/1202/15.
الملف
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
13
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما
يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الإنتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين
ألف درهم، والبين من
الافتتاحي للدعوى أن قيمة الطلب فيه تقل عن المبلغ المذكور مما يكون معه القرار الصادر في
القضية غير قابل للطعن فيه بالنقض ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
المقال
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون
والحسين ابو الوفاء وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
14