قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 290، مؤرخ في 19 أبريل 2022، والمقيد بالملف المدني رقم 2020/5/1/3864.

الموضوع: دعوى بالنقض ومسألة القيمة المالية المتنازع عليها وأثرها على قبول الطعن.

المنطوق:
باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض، بصفتها أعلى سلطة قضائية في المملكة، هذا القرار التالي:

الخلفية الإجرائية:

*   الجهة الطاعنة: بناءً على عريضة النقض المرفوعة من المدعية (المشار إليها لاحقًا بـ "الطالبة")، بواسطة وكيلها القانوني، والتي تستهدف القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 27 يونيو 2019، والمقيد بالملف رقم 2019/1202/15.
*   ملف القضية: بعد الاطلاع على جميع أوراق الملف، ومذكرات الدفاع، والمستندات المقدمة من الأطراف، والإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، والأمر الصادر بالتخلي بتاريخ 29 مارس 2022، والإعلام بتحديد جلسة النطق بالحكم العلنية بتاريخ 19 أبريل 2022.
*   مجرى الجلسة: وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد أن تلت المستشارة المقررة، السيدة نجاة مسعودي، تقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نجيب بركات.

التعليل القانوني:

إعمالاً لأحكام المادة 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن ولاية محكمة النقض محصورة، ما لم يرد نص قانوني صريح بخلاف ذلك، في نظر الطعون بالنقض المرفوعة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة. إلا أن هذه الولاية مستثنى منها الدعاوى التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم.

وبتفحص المقال الافتتاحي للدعوى، يتبين بشكل قاطع أن القيمة المالية للمطالبة أقل من الحد المقرر قانونًا، الأمر الذي يستتبع حتمًا عدم جواز الطعن بالنقض في القرار المطعون فيه، وبالتالي يتعين التصريح بعدم قبول الطعن.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم،

حكمت المحكمة بما يلي:

*   أولاً: بعدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطالبة.
*   ثانيًا: بتحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض في الرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: اليوسفي الناظفي (رئيسًا)، والمستشارين: نجاة مسعودي (مقررة)، ولطيفة أهضمون، والحسين أبو الوفاء، وحفيظ الزايدي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.

محكمة النقض

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية