حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 293
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/4257
سیر - تعويض – رسم التحمل العائلي - حجيته في إثبات واقعة الإنفاق.
إن محكمة الاستئناف لما اعتمدت رسم التحمل العائلي في الحكم بالتعويضات
المادية للأبناء، تكون قد قدرته في إطار سلطتها واعتبرته كافيا لإثبات واقعة الإنفاق،
وجاء قرارها معللا تعليلا سليما والفرع من الوسيلة بدون أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/06/11 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالجديدة الصادر بتاريخ 2020/01/27 في
الملف عدد 2019/1202/1168.
نائبهم
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على مذكرة الجواب المدلى مبهلم بتا رايخ 2022/02/22 من طرف المطلوبين بواسطة
الأستاذ
مومن تميم والرامية إلى رفض الطلب .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامى العام السيد نجيب بركات.
21
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوبين ذوي حقوق
الهالك (م) تعرض مورثهم بتاريخ 2018/03/04 لحادثة سير مميتة إثر اصطدامه بسيارة من نوع
(اسيزي صنف بيكاب مسجلة تحت رقم... لما كان يقود دراجة نارية من نوع (دوكر) ثلاثية
العجلات وأن السيارة المتسببة في الحادثة كان يسوقها (ح) وفي ملكية كل من (ال وع)
ومؤمن عليها لدى شركة التأمين ملتمسين الحكم لهم بتعويضات مختلفة. وبعد تمام
الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بتحميل سائق السيارة (ح) كامل مسؤولية الحادثة وأداء
المسؤولين مدنيا عنها تعويضات مختلفة لذوي حقوق (م) وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها
في الأداء، استأنفه الطالبون وبعد تمام المناقشة، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه
بالنقض.
حيث يعيب الطالبون على القرار في الفرع الأول من الوسيلة الفريدة عدم ارتكازه
على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه أيد الحكم الابتدائي القاضي بتحميل سائق
السيارة (بيكوب) كامل مسؤولية الحادثة دون تعليل بالرغم أن جميع معطيات الملف بما فيها
محضر الضابطة القضائية وتصريحات السائق تؤكد بأن الدراجي الهالك ساهم بشكل كبير في
وقوع الحادثة، وذلك بسيره أمام الطالب ثم قيامه بتغيير اتجاه سيره بصفة مفاجئة يسارا دون
إشعار وأن القرار المطعون فيه لم يناقش الأ.
المرتكبة من قبل الدراجي بالرغم من
أنها كادت أن تستغرق الأخطاء المرتكبة من قبل سائق السيارة وإذا كان تقدير نسبة المسؤولية
يبقى خاضعا للسلطة التقديرية للمحكمة إلا أن هذا الهيمنع محكمة النقض من بسط رقابتها
محكمة النقض
حول التعليل الذي اعتمده القرار المطعون فيه والذي اكتفى فقط بمناقشة أخطاء الطالب مما
يكون معه منعدم التعليل ويتعين نقضه.
لكن حيث إن المحكمة عللت قرارها بأنه " بالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية
ومخطط الحادثة والرسم البياني المرفق به يتبين أن الحادثة
سبب
يعزى أساسا إلى سائق السيارة
الذي كان يسير بسرعة غير ملائمة وأنه لم يحترم مسافة الأمان وصدم الدراجة النارية ثلاثية
الخلف كما ان ما يؤكد ذلك هو آثار الاصطدام التي تمت معاينتها على
الناقلتين وهي في مقدمة السيارة وخلف الدراجة النارية " وهي بذلك تكون قد أبرزت بتعليل
سليم أن الحادثة ناتجة عن صدم السيارة للدراجة النارية من الخلف وكان تقديرها لنسبة
العجلات من
المسؤولية متناسبا مع المعطيات الواقعية للحادثة المضمنة بمحضر الضابطة القضائية والفرع من
الوسيلة بدون أساس.
22
ويعيبون عليه في الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة المتخذة من عدم الارتكاز على
أساس قانوني سليم وانعدام التعليل، أن جميع الأبناء بالغون سن الرشد القانوني وقادرون على
الكسب وموجب اللفيف المدلى به لا يمكن أن يقدم على النص القانوني والاجتهاد القضائي
فمادام الأبناء راشدين وقادرين على الكسب وغير مصابين بأية عاهة أو لا زالوا يتابعون
دراستهم فإنهم غير محقين في التعويض المادي ومن جهة ثانية فإن القرار المطعون فيه قلب
عبء الإثبات على الطالبين لما طلب منهم الإدلاء بشهادة عدم الزواج للبنت مما يكون
منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم ويستوجب النقض.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما اعتمدت رسم التحمل العائلي في الحكم
بالتعويضات المادية للأبناء تكون قد قدرته في إطار سلطتها واعتبرته كافيا لإثبات واقعة
الإنفاق وجاء قرارها معللا تعليلا سليما والفرع من الوسيلة بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي والمستشارين السادة : الحسين أبو الوفاء مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة
مسعودي وحفيظ الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة
المملكة المغربية
الضبط السيدة نجاة مروان المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
23
25