-
قرار محكمة النقض
رقم 294
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف المدنى رقم 2020/5/1/4455
طعن بالنقض – مصلحة مشتركة بين الطالبة والمطلوبة – أثرها .
بمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يقوم المؤمن مقام المؤمن له في حدود عقد
التأمين متى ثبتت مسؤولية هذا الأخير. كما أنه طبقا للمادة 21 من الشروط
النموذجية العامة لعقد التأمين على السيارات وفي حالة إقامة دعوى قضائية بشأن
المسؤولية المدنية للمؤمن له، فإن المؤمن يقوم بالدفاع عنه لدى جميع المحاكم ويوجه
الدعوى ويمارس طرق الطعن، وبذلك فإن كلا من المؤمن والمؤمن له لهما مصلحة
مشتركة في مناقشة ما أثير في وسائل النقض بخصوص المنازعة في مسؤولية الحادثة.
وطلب النقض الذي تقدمت به شركة التأمين في مواجهة مؤمنتها والحال أنه تجمعهما
مصلحة مشتركة ولا يتعارض دفاعهما في المناقشة ما أثير بوسائل النقض يكون غير
مقبول.
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/09/24 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبتها والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر بتاريخ 2019/11/19 في
الملف عدد 2019/1202/1018.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
24
25
25
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يقوم المؤمن مقام المؤمن له في حدود
عقد التأمين متى ثبتت مسؤولية هذا الأخير. كما أنه طبقا للمادة 21 من الشروط النموذجية
العامة لعقد التأمين على السيارات وفي حالة إقامة دعوى قضائية بشأن المسؤولية المدنية
للمؤمن له فإن المؤمن يقوم بالدفاع عنه لدى جميع المحاكم ويوجه الدعوى ويمارس طرق
الطعن، وبذلك فإن كلا من المؤمن والمؤمن له لهما مصلحة مشتركة في مناقشة ما أثير في
وسائل النقض بخصوص المنازعة في مسؤولية الحادثة. وطلب النقض الذي تقدمت به شركة
التأمين أفي مواجهة مؤمنتها شركة (الر...) والحال أنه تجمعهما مصلحة مشتركة ولا يتعارض
دفاعهما في مناقشة ما أثير بوسائل النقض يكون غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت لكن الهيئة غر الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي والمستشاريا اله السادة على الحسين له أبو الالوقاية مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة
بسلطة
محكمة النقض
مسعودي وحفيظ الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نجاة مروان.