**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم القرار:** 297
**تاريخ الإصدار:** 19 أبريل 2022
**الملف المدني:** 2020/5/1/4510

**الموضوع:** بشأن التعويض عن الضرر الناتج عن الانقطاع عن الدراسة، وعلاقته بالعجز البدني الدائم.

**الخلاصة:** قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، مؤكدةً على أن التعويض عن الانقطاع عن الدراسة لا يرتبط بالضرورة بنسبة العجز البدني الدائم.

**تفصيل الوقائع والإجراءات:**

بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 27 أغسطس 2020 من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 3 مارس 2020 في الملف رقم 2020/1202/1170.

بعد الاطلاع على مجمل الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 مارس 2022، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 19 أبريل 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم وغيابهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (المصاب) ادعى تعرضه لحادث سير بتاريخ 4 نوفمبر 2015، تسبب فيه سائق مجهول الهوية لسيارة من نوع "رينج روفر" بيضاء اللون، مما دفعه إلى المطالبة بتحميل سائق السيارة المجهول المسؤولية الكاملة عن الحادث، والحكم له بالتعويض اللازم مع إلزام صندوق ضمان حوادث السير بالوفاء به.

بعد إجراء خبرة طبية على الضحية واستكمال الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية بتحميل المسؤولية الكاملة عن الحادث للحارس القانوني للسيارة المتسببة، وألزمت صندوق ضمان حوادث السير بأداء تعويضات متنوعة للضحية. قام صندوق الضمان باستئناف الحكم الأصلي، كما قام الضحية باستئناف فرعي، وبعد المداولة، قضت المحكمة الاستئنافية برفض الاستئناف الأصلي وقبول الاستئناف الفرعي وتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بزيادة مقدار التعويض الإجمالي المحكوم به لصالح الضحية، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في السبب الأول، خرقه للفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، ومخالفة المادة 148 من مدونة التأمينات، وذلك بدعوى أن المستأنف عليه لم يحترم مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 148 المذكورة، وأن القرار المطعون فيه علل بأن الأجل المحدد بثلاث سنوات يتعلق بتقديم الطلب إلى الصندوق وليس بتقديم الدعوى ضده، والتي يحدد لها أجل خمس سنوات. ويعتبر الطاعن أن هذا التعليل يخلط بين توجيه طلب التعويض ورفع الدعوى، وأن المادة 148 ترتب جزاءً على عدم احترام الآجال تحت طائلة سقوط الحق في التعويض، وأن الحادثة وقعت بتاريخ 26 مايو 2014، وأن المطلوب لم يوجه طلب التعويض للطاعن إطلاقاً وفقاً للمادة 148، مما يجعل القرار مخالفاً لأحكام القانون.

وفي السبب الثاني، يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وخرق البند (ج) من المادة 10 من ظهير 2 أكتوبر 1984، حيث حكم للضحية بتعويض عن التأثير على حياته الدراسية بناء على نسبة 15% من الرأسمال المعتمد، بدعوى أن سن المصاب كان 22 عاماً وليس 21، وأنه لم يثبت انقطاعه عن الدراسة بشكل شبه نهائي. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن التعويض عن التأثير على الحياة الدراسية الناتج عن العجز الدائم وفقاً للفقرة الأخيرة من البند (ج) من المادة 10 لا يمكن الجمع بينه وبين التعويض عن العجز الجزئي الدائم إذا تجاوزت نسبته 10%، في حين أن الخبير حدد نسبة عجز المصاب بـ 26%.

**رد المحكمة:**

إلا أن المحكمة، وقد تأكدت من صحة الدعوى بعد تقديمها داخل الأجل القانوني المحدد بخمس سنوات، اعتبرت أن القرار المطعون فيه سليماً، وأن باقي أوجه الطعن من قبيل التزيد، ويبقى القرار قائماً بذاته.

وفيما يتعلق بالسبب الثاني، فإن المحكمة ترى أن الفقرة (ج) من المادة 10 من ظهير 2 أكتوبر 1984 لا تربط التعويض عن الانقطاع عن الدراسة بنسبة العجز البدني الدائم، وأن المحكمة عندما منحت المصاب تعويضاً عن هذا الضرر بنسبة 15% من الرأسمال المعتمد، فإن قرارها كان موافقاً للقانون.

**القرار:**

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي والمستشارين السادة الحسين أبو الوفاء مقرراً، ولطيفة أهضمون، ونجاة مسعودي، وحفيظ الزايدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**