قرار محكمة النقض
رقم 299
الصادر بتاريخ 19ابريل 2022
في الملف المدني رقم 2021/5/1/109
مقال النقض - خلوه من بيان اسم الطرف المطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتوفر مقال النقض تحت
طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي،
والبين من مقال النقض الذي تقدمت به الطاعنة أنه لا يتضمن بيان اسم الطرف
المطلوب مما يجعله مختلا شكلا وغير مقبول.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/09/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامية إلى نقض قرار المحكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 5772 الصادر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 2016/07/20 في الملف عدد 2015/1202/1595. محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
37
37
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من حيث عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن مقال الطعن بالنقض
يجب أن يتوفر تحت طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي. وأنه بالرجوع إلى مقال الطعن بالنقض يتبين أنه لم تذكر فيه أسماء المطلوبين ورثة
احمد لصفر الفاطمي خلافا لما ينص عليه الفصل المذكور أعلاه مما يجعله مختلا شكلا وغير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الوفاء مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وحفيظ
الناظفي اليوسفي والسادة الحسين ابيات
الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام
نجاة مروان.
السيد بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
38
38