قرار محكمة النقض
رقم 300
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف المدني رقم 2021/5/1/220
مقال النقض - خلوه من بيان اسم الطرف المطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يتوفر مقال النقض تحت
طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي،
والبين من مقال النقض الذي تقدمت به الطاعنة أنه لا يتضمن بيان اسم الطرف
المطلوب مما يجعله مختلا شكلا وغير مقبول
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/11/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبتها والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 3850 الصادر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 2020/09/14 في الملف عدد 2020/1202/2663
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
39
39
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن
عدم القبول المثار تلقائيا
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يتوفر مقال النقض
تحت طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
والبين من مقال النقض الذي تقدمت به الطاعنة أنه لا يتضمن بيان اسم الطرف المطلوب
مما يجعله مختلا شكلا وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي والسادة الحسين أبو الوفاء مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وحفيظ
الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
40