**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القرار:** رقم 242، مُؤَرَّخ في 19 من شهر أبريل لسنة 2022.
**مرجع الملف المدني:** 2021/7/1/7395.
**موضوع النزاع:** دعوى استكمال إجراءات البيع، وما يترتب على صدور حكم نهائي بات.

**الخلاصة:**

إذْ ثبت من فحوى المستندات المودعة بالملف، أن الطرف المدعى عليه الأول في الطعن بالنقض، قد حاز حكماً قضائياً نهائياً غير قابل للطعن، ملزماً للطاعنة بتنفيذ كافة ما يلزم لإتمام عملية البيع لفائدته، ويشمل ذلك القيام بجميع الإجراءات القانونية والإدارية الضرورية لتسجيل العقار المبيع. وأن غاية الدعوى الحالية تتمثل في استصدار قرار قضائي يكون بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، بما يسمح للمحافظ العقاري بتسجيل العقار محل الشراء باسم المدعى عليه الأول. فإن أي طعن من الطاعنة بخصوص سداد المبلغ المتبقي من الثمن يعتبر تجاوزاً للوقت القانوني المحدد لذلك.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:**

**القرار:** رفض الطعن بالنقض.

**التفاصيل الإجرائية:**

*   تم تقديم الطعن بالنقض بتاريخ 6 أكتوبر 2021 من قبل الطاعنة، بواسطة ممثلها القانوني، وذلك للطعن في القرار رقم 580 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 27 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2019/1201/589.
*   استناداً إلى كافة الأوراق الأخرى المقدمة في ملف القضية.
*   واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية.
*   وبناءً على أمر الإحالة الصادر بتاريخ 15 مارس 2022.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.

**المحكمة:**

*   وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة نجوى الهواس، لتقريرها في هذه الجلسة، والاستماع لملاحظات المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي.
*   وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع الأساسية:**

يتضح من خلال وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطرف المدعى عليه الأول (عزيز. ع)، كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 11 يوليو 2018، مبيناً فيه أنه اقتنى بتاريخ 3 نوفمبر 2009، رفقة طليقته (نزهة. ب)، القطعة الأرضية رقم 165، التي تبلغ مساحتها 205 أمتار مربعة، والمقيدة بالرسم العقاري رقم 59/679، الكائنة برياض الإسماعلية بمكناس. ولما كانت المدعى عليها (الطاعنة)، وهي الشركة المدنية العقارية "أناسي"، قد امتنعت عن تسجيل العقار باسمه في السجل العقاري، فقد استصدر حكماً ابتدائياً بتاريخ 30 أبريل 2014، تحت رقم 409 في الملف رقم 2013/1402/360، قضى لصالحه، وقد تم تأييده بموجب القرار الاستئنافي رقم 178 الصادر بتاريخ 23 فبراير 2016 في القضية المدنية رقم 2015/1201/3686، كما تم رفض الطعن بالنقض فيه بقرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 24 أكتوبر 2017، في القضية رقم 2016/7/1/7050.

ورغم صدور تلك الأحكام، استمرت الشركة (الطاعنة) في رفض تسجيل العقار باسمه. كما أن المحافظ العقاري رفض التسجيل بسبب وجود خطأ في اسم المدعي في الحكم الابتدائي، حيث ورد فيه (عزيز. ع) بدلاً من الاسم الصحيح (عزيز. عم). وعلى إثر ذلك، تقدم بطلب لتصحيح الخطأ، وقضت المحكمة الابتدائية بتصحيحه بموجب الحكم رقم 178 الصادر بتاريخ 12 مارس 2018، في القضية رقم 2018/1402/194. ومع ذلك، استمر رفض تسجيل العقار، بحجة عدم وجود عقد بيع مكتوب مستوفٍ للشروط القانونية لنقل الملكية، مما يستلزم إصدار حكم قضائي ناقل للملكية.

وبناءً على ذلك، طالب المدعي باعتبار الحكم الصادر في هذا الشأن بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، يسمح للمحافظ العقاري بتسجيل العقار باسمه.

ردت المدعى عليها (الطاعنة) بمذكرة جوابية، مع إدخال الغير في الدعوى، مبينة أن المدعي يقر بالشراء مع طليقته، ويطلب إصدار حكم بنقل الملكية باسمه فقط، وأن إتمام البيع النهائي يستلزم حضور (نزهة. ب) لتوقيع عقد البيع النهائي، مع أداء ما تبقى بذمتها من ثمن البيع. وطالبت بإدخالها في الدعوى ورفض طلب المدعي. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 83، بتاريخ 23 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1404/623، باعتبار الحكم بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، يخول للمحافظ العقاري تسجيل العقار باسم المدعي ومطلقته (نزهة. ب)، بعد صيرورته نهائياً، مع تحميل المدعى عليها المصاريف، وإلزام المحافظ بتسجيل هذا السند. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بقرارها المطعون فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلتين المستند إليهما في الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار صدوره بعيب في التعليل، يرقى إلى مستوى الانعدام، وبخرق جوهري لمقتضيات القانون، مدعية أن المدعى عليه الأول في النقض قد تقدم إليها لشراء قطعة الأرض رقم 205، رفقة زوجته (نزهة. ب)، وبعد دفع العربون، بقي بذمتهما مبلغ 200,000 درهم. وأن المطلوبة الثالثة في النقض هي من سددت الدفعات الأولى، وأن المطلوب الأول لم يدفع أي مبلغ. وتدعي أيضاً أن المحافظ العقاري قد أجاب بأن الحكم الناقل للملكية غير قابل للتسجيل لعدم توفر مقومات البيع النهائي، خاصة الإبراء من الثمن.

كما تدعي أن المطلوب الأول لا ينكر المديونية، بل يماطل، وأنه صرح أمام محكمة الاستئناف بأن على الطاعنة اللجوء إلى القضاء للمطالبة بحقوقها، وأن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء بحث بخصوص إبراء ذمة المدعي، وأنها بنت قرارها على اكتساب الأحكام حجية الشيء المقضي به، وأن تلك الأحكام أصبحت سندا للملكية قابلاً للتسجيل، مع أن عدم تقديم دليل قاطع على براءة ذمة المشتريين من أداء باقي الثمن يجعل البيع غير قائم لانعدام أهم عنصر في العقد.

وتضيف الطاعنة أن الاستناد إلى الحكم رقم 409، للقول ببراءة ذمة المشتري، يمس بحقوق الغير ويخالف الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يلزم بإجراء البيع كتابة في محرر ثابت التاريخ بالنسبة للعقارات، وأنه لا يكون له أثر في مواجهة الغير إلا بالتسجيل وفقاً للقانون. وأن مقتضيات هذا الفصل تعتبر من النظام العام، وأنه لا يجوز الاتفاق على مخالفتها. وتدعي أن القرار قد استند إلى الفصل 488 من نفس القانون، مما يجعله مشوباً بعيب التعليل والخرق الجوهري للفصل 489 من ق.ل.ع.، ومعرضاً للنقض.

**حيثيات القرار:**

إلا أنه وبالنظر إلى وثائق الملف، يتضح أن المطلوب الأول في النقض قد حصل على حكم قضائي نهائي وبات ضد الطاعنة، يقضي بإلزامها بإتمام إجراءات البيع لصالحه، وذلك باتخاذ جميع الإجراءات القانونية والإدارية لتسجيل العقار رقم 165، ذي المساحة 205 أمتار مربعة، والمقيد بالرسم العقاري رقم 59/4679. وأن طلبه الحالي يهدف إلى إصدار حكم يعتبر بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، يخول للمحافظ العقاري تسجيل العقار باسمه. ومن ثم، فإن أي منازعة من الطاعنة بشأن سداد المبلغ المتبقي من الثمن، لم تعد ذات جدوى.

وأن المحكمة لما عللت قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، استناداً إلى أن الأحكام القضائية التي أدلى بها المطلوب الأول، أصبحت نهائية، وقامت على ثبوت أداء كامل الثمن، اعتماداً على حجية الشيء المقضي به التي حازها الحكم الابتدائي رقم 409، ونظراً لانعقاد البيع وعدم الطعن فيه من طرف المستأنفة (الطاعنة)، وصدور حكم نهائي بإتمام إجراءات البيع، فإن ما قضى به الحكم المستأنف بالموافقة على طلبات المستأنف عليه، يكون صائباً.

وبذلك، تكون المحكمة قد ردت بشكل صحيح على ما تمسكت به الطاعنة، واستبعدت ضمنياً ما اعتبرته غير مؤثر على الفصل في القضية، إذ إن محكمة الموضوع غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع الجدية ذات الأثر على حقوق الأطراف. وبالتالي، فإن القرار جاء مستنداً على أساس قانوني سليم، ومعللاً تعليلاً كافياً، ولا تقوم أي من وسيلتي النقض على أساس.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة أيدي، والمستشارين السادة نجوى الهواس، مقررة، وسعيد رياض السعدية فنون، ومحمد لفطح أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

**توقيع:**

المحامي العام

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**