في حضرة العدالة، باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار الآتي:

الخلفية الإجرائية:

بتاريخ الخامس عشر من شهر نوفمبر لسنة ألفين وواحد وعشرين، تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بطعن بالنقض في القرار رقم 148، الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في الثالث عشر من شهر أبريل لسنة ألفين وعشرة، في الملف رقم 2007/335.

وبعد الإحاطة بكافة المستندات والإجراءات المضمنة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية، وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي بتاريخ الخامس عشر من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ التاسع عشر من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وبناءً على تقرير المستشار المقرر، السيد سعيد رياض، وتناول النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، و بعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

يتبين من تفحص أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد أقام دعوى ابتدائية أمام محكمة سوق أربعاء الغرب، مفصحًا عن شرائه محلين كائنين بشارع محمد الخامس بمشرع بلقصيري، من ورثة المرحوم (ن) بوسلهام، وهما محلان مسجلان بالرسمين العقاريين رقم 3/66 و 3/67 في المحافظة العقارية بسيدي قاسم، وكان ذلك منذ عام 1985. وقد واجه الطاعن رفضًا من المحافظ العقاري لتسجيل الملكية باسمه، بحجة ضرورة موافقة باقي الورثة، وهم (ن. جواد) و (طامو. بنت ع. ق) المتوفيين بعد البيع. لذا، التمس الطاعن الحكم بصحة عقدي البيع، وإلغاء تسجيل إراثتي المرحومين المذكورين، وما ترتب عليها، مع تسجيل عقدي البيع المبرمين لصالحه. وقد انتهت المحكمة الابتدائية إلى عدم قبول طلبه، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

في تفنيد أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القانون، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه. إذ ادعى أن المحكمة لم تقم بتنبيهه بضرورة تقديم المستندات اللازمة، بالرغم من أن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية يوجب عليها إثارة الدفوع المتعلقة بالصفة والأهلية والمصلحة أو الإذن بالتقاضي، وتنبيه الطرف لتصحيح المسطرة ضمن أجل محدد، وأن أي حكم أو قرار يجب أن يكون معللاً من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان مشوبًا بالنقص ومعرضًا للنقض.

تعليل القرار:

إلا أن المحكمة ترى، استنادًا لأحكام الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، أن الأطراف مكلفون بتقديم مستنداتهم بشكل تلقائي. وإذ قضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلب لعدم تقديم المستندات المعززة له، فإنها بذلك تكون قد طبقت مقتضيات الفصل المذكور تطبيقًا سليمًا. هذا بالإضافة إلى أن المحكمة الابتدائية كانت قد قامت بالفعل بتنبيه الطالب لتقديم المستندات التي ينوي الاستناد إليها، دون جدوى. وبناء عليه، فإن قرار المحكمة جاء مستندًا إلى أساس قانوني سليم، ولا يشكل خرقًا للمقتضيات المحتج بخرقها. وبالتالي، فإن وسيلة الطعن المذكورة غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: سعيد رياض (مقررًا)، والسعدية فنون، وامحمد لفطح، ونجية بوجنان (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.