قرار محكمة النقض
رقم 231
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/7/1/8615
مقال النقض - خلوه من بيان عنوان المطلوبين – أثره .
طبقا للفصل 355 من ق.م.م، فإن مقال النقض يجب أن يتضمن تحت طائلة عدم القبول
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، في حين أن مقال النقض المدلى به من
طرف الطاعنين لا يتضمن عنوان المطلوبين مما جعله خارقا للمقتضى المذكور، ويتعين عدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/11/09 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم الرامي
للطعن في القرار عدد 140 الصادر بتاريخ 2019/5/06 في الملف عدد 2018/1201/291
الاستئناف بطنجة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى
وبناء على قانون المسطرة المدنية؛
الملف
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 15 مارس 2022 ؛ائية
محكمة النقض وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022؛
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
عن
محكمة
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد سعيد رياض لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن
عدم القبول؛
حيث إنه طبقا للفصل 355 من ق.م.م، فإن مقال النقض يجب أن يتضمن تحت طائلة عدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي (...)، في حين أن مقال النقض المدلى
1
به من طرف الطاعنين، والمقيد بتاريخ 2021/11/09 لا يتضمن عنوان المطلوبين مما جعله خارقا
للمقتضى المذكور، ويتعين عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي رئيسة
والمستشارين السادة: سعيد رياض مقررا، السعدية فنون وامحمد لفطح ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2