قرار محكمة النقض
رقم 232
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/7/1/8659
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
طبقا للفصل 119 من ق.م.م، فإنه يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن بالمحضر
ويشار فيه إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة اصلية أو عارضة أو عن المطلب
الذي رفعه على المحكمة في موضوع الحق والبيّن أن الطرف الطاعن التمس بمقتضى مذكرة تسجيل
تنازلهما عن الطعن بالنقض لوقوع صلح بين الطرفين مما لا
معه المحكمة سوى الاستجابة
لطلبهما بتسجيل هذا التنازل.
يسع
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 26/08 /2021 من طرف الطالبتين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبتهما الأستاذة (خديجة. م) ، الرامية إلى نقض القرار رقم 2964 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 2021/04/01 في عدد 2020/1404/6416
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في ما لملف المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية؛ محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 15 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022؛
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إنه طبقا للفصل 119 من ق.م.م ، فإنه "يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن
بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة اصلية أو عارضة أو عن المطلب
الذي رفعه على المحكمة في موضوع الحق..."
وحيث التمست الطاعنتان بمقتضى مذكرة نائبتهما المودعة بتاريخ 2022/3/88 تسجيل تنازلهما
عن الطعن بالنقض لوقوع صلح بين الطرفين مما لا يسع معه المحكمة سوى الاستجابة لطلبهما بتسجيل
هذا التنازل.
وحيث يتعين إبقاء الصائر على عاتق الطالبتين.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبتين عن الطعن بالنقض وتحميلهما المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والمستشارين السادة : السعدية فنون مقررة، امحمد لفطح سعيد رياض، نجية بوجنان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2