أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 235
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
حلف مرني رقم 2021/7/1/5170
-
دعوى الاستحقاق - توجيهها ضد المشتري وجوب إدخال البائع - عدم تنبيه المحكمة -
إذا وجهت على المشتري دعوى بسبب الشيء المبيع، وجب عليه أن يعلم البائع بدعوى
الاستحقاق، عند تقديم المدعي البينة على دعواه، وإذ ذاك تنبهه المحكمة بأنه إذا استمر في الدعوى
باسمه الشخصي، يعرض نفسه لضياع حقه في الرجوع على البائع، فإذا فضل، برغم هذا التنبيه،
أن يدافع مباشرة في الدعوى فقد كل حق في الرجوع على البائع عملا بمقتضيات الفصل 537 من
قانون الالتزامات والعقود.
باسم
لجلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/6/28 من طرف الطالبة المشار إليها أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. (احمد) والرامية إلى نقض القرار رقم 122 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة
بتاريخ 2021/3/30 في الملف رقم 2021/1404/21 المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الموارع الى علم المسلية الرومانية
28
شتنبر
محكمة النقض
$1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة الجماعة القروية لبني حذيفة في
شخص رئيسها قدمت إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة مقالا افتتاحيا بتاريخ 2019/5/13 ثم مذكرة
1
درهم
منهم
إصلاحية بتاريخ 2019/10/23، في مواجهة المدعى عليهم ورثة (محمد (ا)، جاء فيهما بأنه بتاريخ
2008/11/15 أبرمت مع موروث المدعى عليهم عقد بيع وشراء، بمقتضاه باعت له القطعة الأرضية رقم
59 موضوع الرسم العقاري عدد 24/1374 ، والواقعة بالتجزئة السكنية التابعة لها، وذلك بثمن 207900
أداه موروثهم بالكامل، وأن نزاعا تم بينها وبين وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية حول مسجد
كان يشمل القطعة الأرضية المذكورة، انتهى بصدور قرار نهائي عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت
رقم 775 بتاريخ 2014/12/30 في الملف رقم 2013/1201/286 قضى بتأييد الحكم المستأنف القاضي
عليها بإرجاع حالة المسجد المتنازع عليه إلى وضعه السابق، وأنها بعثت إلى المدعى عليهم إشعارا تخبرهم
بصدور القرار الاستئنافي المذكور ويتعذر عليها إتمام إجراءات البيع وتسليمهم القطعة الأرضية، طالبة
الحضور إلى مقرها لاسترجاع مبلغ ثمن البيع، وتوصلوا بالإشعار المذكور بتاريخ 2016/11/30،
ولكن بدون جدوى، وتنفيذا للقرار الاستئنافي المذكور فإنها ملزمة بإعادة بناء المسجد كما كان في
السابق، وأن إتمام إجراءات البيع أصبحت غير ممكنة، ملتمسة الحكم بفسخ عقد بيع القطعة الأرضية
المذكورة المحرر بتاريخ 2008/11/15، والأمر بإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل التعاقد،
وأجاب المدعى عليهم بأن القرار الاستئنافي المحتج به من المدعية لم يحدد المساحة التي يجب على الأخيرة
تمكين وزارة الأوقاف منها لبناء المسجد، وأن هذه المساحة حددتها وزارة الأوقاف في 198 متر مربع،
أجل حل المشكل انعقد بمقر عمالة الحسيمة اجتماعا حضره ممثل الأوقاف ورئيس الجماعة المدعية
ومن
وتم الاتفاق فيه على تخصيص مساحة 400 متر مربع لبناء المسجد بعيدا عن القطعة الأرضية موضوع
الدعوى، وأن وزارة الأوقاف لم تباشر إجراءات تنفيذ القرار الاستئنافي المذكور، وأن الجهة الوحيدة التي
لها المصلحة والحق في المطالبة بفسخ العقد هي وزارة الأوقاف وأن الأخيرة لم تطالب بالفسخ ووافقت
على بناء مسجد يستثني القطعة الأرضية موضوع الدعوى، وأن شروط فسخ العقد المنصوص عليها في
الفصل 559 من قانون الالتزامات والعقود غير متوفرة في النازلة، ملتمسين الحكم برفض الطلب، وبعد
إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وانتهاء الرد واد و الإلجراءات أصدرات المحكمة الحكم رقم 138 بتاريخ
2020/9/8 في الملف رقم 2019/1404/100 قضى البرقص الطلب، فاستأنفته المدعية، وبعد جواب
المستأنف عليهم وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وانتهاء الإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الفريدة بفروعها الثلاثة؛
حيث تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه فساد التعليل، ذلك فبخصوص الفرع الأول من
الوسيلة المتعلق بالقرار عدد 775 الصادر بتاريخ 2014/12/30 في الملف عدد 2013/1201/286
القاضي بإرجاع حالة المسجد إلى وضعه السابق يمنع من إتمام البيع ويمنح للطالبة حق المطالبة بفسخ
عقد البيع، بدعوى أنها طلبت فسخ العقد لكون القطعة الأرضية موضوع البيع بشأنها
محكمة الاستئناف بالناظور القرار رقم 775 بتاريخ 2014/12/30 في الملف رقم 2013/1201/286
قد صدر
عن
2
من
حتى
قضى بتأييد الحكم المستأنف القاضي عليها بإرجاع حالة المسجد المتنازع عليه إلى وضعه السابق، وهو
القرار الذي طالبت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بتنفيذه، ويتعلق الأمر بمسجد كان مبنيا فوق
القطعة الأرضية المذكورة وقامت الطالبة بهدمه، وأن الأخيرة محقة في مطالبتها بفسخ العقد تتمكن
تنفيذ القرار الاستئنافي المذكور، وبخصوص الفرع الثاني من الوسيلة المتعلق برسالة ناظر أوقاف
الحسيمة المؤرخة في 2018/5/3، لا يمكن اعتبارها تنازلا جزئيا عن تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 775،
بدعوى أنها تمسكت خلال المرحلة الاستئنافية بأن الرسالة المؤرخة في 2018/5/3 ليست تنازلا عن
التنفيذ، وإنما هي تنازل عن قطعتين أرضيتين إحداهما القطعة الأرضية موضوع الدعوى مقرون بشرط
إبرام عقد تفويت بالمجان لفائدة الأوقاف بموجب محرر رسمي، وأن عقد التفويت هذا بالمجان لأربع قطع
أرضية مقابل تنازل الأوقاف عن استثناء قطعتين أرضيتين، لا يمكن في أي حال من الأحوال اعتباره
تنازلا ولا يمكن اعتباره نافذا، ولا يمكن للمحكمة أن تؤسس قضاءها عليه، ما دام لم ينزل على أرض
الواقع وما دام ان عقد التفويت بالمجان لم ينجز بين الأطراف، وأن الرسالة التي وجهها ناظر الأوقاف
إليها حول طلب إبرام صلح غير ملزمة لها في شيء، وتحاول وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية من
خلالها الهروب من إبرام صلح يحدد التزامات الطرفين، بينما الوزارة تطالبها بالعمل على إنجاز عقد
التفويت بالمجان للقطع الأرضية المذكورة لفائدة الأوقاف العامة، دون توقيع أية وثيقة بين الطرفين، وهو
ما يتناقض مع
ما جاء في رسالة رئيس المجلس عدد 581 بتاريخ 2020/4/20 حول إبرام صلح، ثم إن
تلك الرسالة تتحدث عن علاقة ما بين وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية وبين الطالبة حول القطع
الأرضية وطريقة تفويتها، مع العلم أن القرار الاستئنافي عدد 775 الصادر بتاريخ 2019/12/30 قد
قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي عليها بإرجاع حالة المسجد المتنازع عليه إلى وضعه السابق، فوزارة
الأوقاف لم تتنازل عن تنفيذ القرار المذكور، وأنها قاضت الطالبة ولا يعقل أن تتنازل عن حق ظلت
تطالب به لسنوات عديدة وبخصوص الفرع الثالث من الوسيلة المتعلق بكون المحكمة لم تستجب
لملتمس استدعاء وزارة الأوقاف وإجراء بحث المعها لمعرفة موقفها، ابدعوى أن الطالبة التمست في مقال
استئنافها استدعاء وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية التوضيح موقفها، غير أن المحكمة لم تستجب
من بية
للملتمس المذكور ولم تناقشه ولم تعلل عدم استجابتها له، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.
لكن؛ خلافا لما جاء في الوسيلة، فبمقتضى الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، فإن
الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها ولا يجوز إلغاؤها
إلا برضاهما معا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الطالبة بعلة ما جاء في قرارها ... أن الجماعة بصفتها
البائعة للمدعى فيه ملزمة بتسليم العقار المبيع بالتخلي عنه ووضعه تحت تصرف المشتري بحيث
يستطيع هذا الأخير حيازته بدون عائق، وعلى فرض أن البيع انصب على ملك الغير فإنه لا يجوز
إطلاقا للبائع أن يتمسك ببطلان البيع بحجة أن الشيء المبيع مملوك للغير ...، ومن منطلق كذلك أن
...
3
...
بتاريخ
کتاب ناظر الأوقاف بالحسيمة المؤرخ في 3 مايو 2018 والذي جاء فيه أنه تبعا للاجتماع المنعقد
5 أبريل 2018 ، فإن وزارة الأوقاف وافقت على طلب الجماعة باستثناء رسمين عقاريين أحدهما هو
الذي يوثق للمدعى فيه وتم تبليغ الموافقة كتابيا للجماعة فارتفع بذلك عذر الفسخ..." وهو تعليل غير
منتقد ويقيم القرار مما يجعل الفرعين المذكورين غير مقبولين وبخصوص الفرع الثالث من الوسيلة، فإن
عدم مناقشة المحكمة المطعون في قرارها لملتمس الطالبة الرامي إلى استدعاء وزارة الأوقاف والشؤون
الإسلامية لتوضيح موقفها، يعتبر رفضا ضمنيا له وغير مؤثر على قضائها وسارت إلى إعمال العقد
الرابط بين الطرفين وما استخلصته من وثائق الملف في إطار سلطتها التقديرية بأن وزارة الأوقاف وافقت
على استثناء المدعى فيه، مما يجعل الفرع المذكور على غير أي أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسا والسادة المستشارين
امحمد لفطح مقررا وسعيد رياض والسعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4