-
قرار محكمة النقض
رقم 238
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/7/1/1537
عقد بيع – طلب بطلانه – الدفع بعدم بلوغ بعض البائعين سن الرشد القانوني – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن الطالبتين تمسكتا بعدم بلوغ بعض البائعين سن الرشد القانوني عند
إبرام عقد البيع، وبالتالي فلا صفة ولا مصلحة لهما فيما تمسكتا به لأنه دفع يهم الغير، والمحكمة
لما لم تجب على الدفع المذكور تكون قد ردته ،ضمنيا والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2020/12/07 من طرف الطالبتين المذكورتين أعلاه بواسطة
نائبيهما الأستاذين (ح). (فريد) و (م. نجيب)، اللتين تطعنان بمقتضاه في القرار رقم 674 الصادر بتاريخ
2017/11/08 في الملف عدد 2016/1201/327 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية؛ محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 15 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022؛
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يستفاد مستندات الملف، القرار المطعون فيه أن المطلوبتين (حياة. ف) و(الكبيرة.
من
ومن
ب تقدمتا بتاريخ 2010/10/15 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط تعرضان فيه أنه بمقتضى عقد
بيع مصحح الإمضاء على التوالي بتاريخ 24 و 1985/4/25 اشتريا من المدعى عليهم عن طريق وكيليهم
1
(ض. محمد) و (ض. عبد المالك) التجزئتين رقم 4 و 5 من الملك المسمى "عمانية" المستخرجتين من
الرسم العقاري عدد 517ر الكائنتين بطريق زعير حي السويسي الرباط والبالغة مساحتهما 194 آرا
و 49 سنتيارا والتجزئة 195 آرا و 22 سنتيارا بثمن إجمالي قدره 350.000,00 درهم توصل به المدعى
عليهم عند إبرام العقد، والتمستا الحكم بإتمام عقد البيع المبرم بين الطرفين بشأن التجزئتين 4 و5
المستخرجتين من الرسم العقاري عدد ،517 ، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بأكدال الرياض بتسجيل
مشتراهما بالرسم المذكور، كما تقدم المدعى عليهم بمذكرة مع مقال مقابل جاء فيه أن العقد المحتج به
غير مستوفي لشروط البيع لأنه أبرم بين .(ض. عبد المالك) و(ض. محمد من جهة والمدعيتين من جهة
أخرى، وأن البائعين تصرفا في البيع أصالة عن نفسيهما ونيابة عن باقي المالكين في العقار في حين أن
العقد لا يتضمن ما يفيد أن هناك وكالة من باقي المالكين أو الإشارة إلى مراجع توكيل خاص، بالإضافة
إلى أن بعض البائعين كانوا وقت إبرام العقد قصرا كما هو الشأن بالنسبة ل (ض. (هدى) و(ض. منى)،
والتمسوا الحكم ببطلان عقد البيع المبرم بين المدعيتين الأصليتين وكل من (عبد المالك. ض) و(محمد.
ض)، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 223 بتاريخ 2011/06/10 في ملف
عدد 345 /10/1402 قضى ببطلان عقد البيع المبرم بين المدعيتين والمسميين (ض. عبد المالك) و(ض.
محمد) بشأن التجزئتين المشار إليهما ورفض باقي الطلبات، استأنفته المدعيتان فأصدرت محكمة
الاستئناف القرار رقم 80 بتاريخ 2013/02/06 في الملف عدد 1201/2012/85 القاضي بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به كليا في الطلب الأصلي وجزئيا في الطلب المضاد وبعد التصدي اعتبار عقد
البيع صحيحا في حدود نصيب المستأنف عليهما البائعين (ض. عبد المالك) و(ض. محمد) وقت إبرام
العقد وإتمام إجراءات البيع مع المدعيتين بشأن التجزئتين والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بأكدال
الرياض بتسجيل نصيب البائعين في اسم المدعيتين، تمل نقضه بمقتضى القرار رقم 7/499 الصادر بتاريخ
2014/10/14 في الملف عدد 2012/7/1/4111مة والعقد الإحالة وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما على
ضوئه، أصدرت محكمة الاستئناف القرار المشار إلى مراجعه أعلاه القاضي بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا
فيما قضى به في الطلب المضاد من بطلان عقد البيع المبرم بين (ض. عبد المالك) و(ض. محمد) نيابة
عن والدهما (ح. العربي. (ض)، وتصديا الحكم بصحة العقد المذكور وبإتمام إجراءات البيع بخصوصه
والإذن للمحافظ العقاري بتنفيذ مقتضيات القرار، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة؛
المملكة المغربية
حيث تعيب الطاعنتان على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أن الثابت أن كل
من (ض. هدى) و(ض. منى) لم يتجاوز سنهما وقت إبرام العقد سن الرشد، وأن المحكمة لم تجب على
ذلك لا سلبا ولا إيجابا مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع أن (ض. محمد) و(ض.
عبد المالك المتصرفين باسم والدهما وإخوتهما بمقتضى وكالة أنهما ووالدهما (ح. العربي. ض) باعوا
2
للمطلوبتين التجزئتين رقم 4 و 5 من الملك المسمى "عمانية" المستخرجتين من الرسم العقاري عدد
517/ر وأن الطالبتين تمسكتا بكون ض. (هدى) و(ض. منى) لم يكونا عند إبرام عقد البيع قد بلغتا
سن الرشد القانوني، فإنه فضلا عن كونهما لا صفة ولا مصلحة لهما فيما تمسكتا به لأنه دفع يهم
الغير
واعتبارا لكون المذكورتين هما صاحبتا الصفة والمصلحة في إثارة ذلك فضلا عن
أطراف الطعن بالنقض الحالي، والمحكمة لما لم تجب على الدفع المذكور تكون قد ردته ضمنيا، والوسيلة
على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبتين المصاريف.
أنهما ليستا من بين
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة أيدي رئيسا
والمستشارين السادة: نجية بوجنان مقررة سعيد رياض السعدية فنون امحمد لفطح أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3