ملخص الدعوى: نزاع حول أحقية الانتفاع بحصة مائية

قرار صادر عن محكمة النقض، رقم 240، مؤرخ في 19 أبريل 2022

ملف رقم 2021/7/1/228

في تقييم شهادات الشهود واستخلاص الحقائق

تتمتع المحكمة الابتدائية بسلطة تقديرية كاملة في فهم واستنباط دلالات المستندات، وتقييم شهادات الشهود، واستخلاص الحقائق المادية منها، وتحديد وجه الحق فيها، وذلك طالما لم تتجاوز المعنى الظاهر لهذه الأدلة. وفي هذه القضية تحديدا، فقد ثبت أن المدعي (المشتري) قد اقتنى قطعتي أرض زراعيتين، مع الحق في استغلال حصة مائية، يتم توزيعها وفقا للأعراف المتبعة بين الأطراف المتنازعة. وقد مارس المشتري حقه هذا بشكل فعلي حتى قام المدعى عليهم (الطاعنون) بمنعه من ذلك، بشهادة الشهود الموثقة. وبناء عليه، لم يظهر في الملف ما يدحض الاستنتاجات التي خلصت إليها المحكمة من خلال فحص رسمي الشراء والوقائع القائمة وشهادات الشهود. طالما أن المحكمة قد استوفت جميع جوانب دفاع الطاعنين، وشكلت قناعتها بناء على ما قدمه الخصوم وما استخلصته من شهادات، فإن الطعن المقدم ضد الحكم المطعون فيه لا يرتكز على أساس قانوني صحيح.

منطوق الحكم

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 21 ديسمبر 2021 من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهم، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 123 الصادر عن محكمة الاستئناف بالراشيدية بتاريخ 10 ديسمبر 2018، في الملف المدني رقم 2018/1401/51.
وبناء على المستندات الأخرى المودعة بالملف.
وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية.
وبناء على أمر التخلي الصادر في 15 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 19 أبريل 2022.
وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد المنور لتقريره بالجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.

خلاصة الوقائع

يتبين من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بميدلت، مفادها أنه يمتلك حق الانتفاع بحصة مائية تعرف بـ "نوبة آيت بوعزة" في ساقية أم الجير، مدتها 15 يومًا، وذلك لسقي قطعتي أرض يملكهما. الأولى واقعة بمزرعة برم، والثانية ببقعة أوتعسى، وهما بنفس المزرعة. وأفاد بأنه منذ انتقال ملكية الأرضين إليه، وهو يمارس حقه في الانتفاع بالحصص المائية، إلا أن المدعى عليهم (الطاعنين) قد قاموا بمنعه من ذلك عند حلول نوبته في السقي. ولهذا، فقد طالب الحكم باستحقاقه لهذه الحصة المائية، وإلزام المدعى عليهم بالتخلي عنها، مع تحميلهم المصاريف.

وبعد تبادل المذكرات والقيام بالتحقيقات اللازمة، وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم، قضت المحكمة الابتدائية بأحقية المدعي في الانتفاع بالحصص المائية المحددة في 12 ساعة، والمنبثقة من ساقية أم الجير، والمتداولة على مدار 15 يومًا، مع إلزام المدعى عليهم (الطاعنين) بالتخلي عنها. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، وجود قصور في التعليل يوازي انعدامه، ومخالفة حقوق الدفاع، وتحريف وقائع الدعوى وشهادة الشاهد زايد لهدود، بدعوى أنهم قد تمسكوا أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية بدفوع تتعلق بخرق المسطرة، منها: عدم تحديد موضوع الدعوى بشكل دقيق، ورفع الدعوى ضد مجموعة من الأفراد لا تربطهم مصلحة مشتركة. كما أن الحكمين الابتدائي والاستئنافي قد تغاضيا عن هذا الدفع سواء بالإيجاب أو السلب. فضلا عن أن نوبة آيت بوعزة تتكون من 12 ساعة، يتم تداولها على مدار 15 يومًا، بينما لم يحدد المدعي عدد الساعات التي يسقي بها قطعتي الأرض اللتين آلت إليه من ورثة (آ. بوعزة. اح) وشقيقته فاطمة. س.، مما يعد مخالفا للقاعدة الشرعية التي تقضي بعدم القضاء في مجهول، وبالتالي يمثل خرقا لحقوق الدفاع. كما أن القرار المطعون فيه خالف الفصل 14 من قانون المسطرة المدنية، حيث تقدم المدعي بدعواه ضد الطاعنين دون تحديد من ينازعه في الحصة المائية المزعومة، وبالتالي توجيه الدعوى في مواجهته، ومقاضاة الطاعنين دون أن تربطهم مصلحة مشتركة. بالإضافة إلى ذلك، فقد استند القرار الاستئنافي على أن الحق في السقي ثابت بموجب عقدي الشراء، إلا أن العقدين لا يتضمنان عدد ساعات السقي المقابلة لكل فدان. فضلا عن أن عبارة "بمائهما" جاءت غامضة، وتم الاكتفاء بالإشارة إلى أن السقي يتم وفقا لأعراف القبيلة، دون ذكر ساقية أم الجير. وبالتالي، فإن القرار لم يفحص عقود الشراء، ولم يبين ما إذا كانت الأرض موضوع النزاع تسقى بنوبة الهالكين (آ. بوعزة. اح) و(فاطمة بنت. س)، وانتقل هذا الحق مع الملكية إلى المشتري. كما أن شهادة الشاهد (زايد. ل) قد تم تحريفها، حيث أفاد بأن المدعي كان يسقي من النوبة المتنازع عليها حتى سنة 2012، وأن الطاعنين يقومون بتأجيرها للغير، دون أن يؤكد استمرار السقي إلى تاريخ رفع الدعوى، فضلا عن أنه صرح بأنه كان يسقي فدان أخيه من تلك النوبة وليس فدان المدعي، وبالتالي، فإن اعتماد المحكمة على هذه الشهادة يعد تحريفا للواقع.

رد المحكمة

إلا أن، المحكمة تعتبر أن استخلاص دلالة المستندات وتقدير شهادات الشهود واستنتاج الوقائع وتحديد الحق فيها، هي أمور تدخل ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، طالما لم تتجاوز المعنى الظاهر للأدلة المقدمة. وبما أنه ثبت من أوراق الملف أن قطعتي الأرض محل البيع قد انتقلتا إلى المدعي (المطلوب في النقض) مع حصتهما المائية في نوبة آيت بوعزة، بموجب عقدي شراء مؤرخين في 1989/04/11 و 1989/04/19. وأن الحكم المطعون فيه، المؤيد للحكم الابتدائي، قد قضى باستحقاق المشتري لحصته المائية في سقي الأرضين، وإلزام الطاعنين بالتخلي عنها، وذلك بناء على عقدي الشراء وشهادات الشهود، الذين أكدوا أن قطعتي الأرض تم بيعهما مع حقهما في الماء، وأن المدعي كان يستغل هذه الحصة المائية إلى أن قام الطاعنون بمنعه من ذلك، فإن المحكمة تكون قد أحاطت بجميع جوانب القضية، وأوردت الرد الكافي على دفوع الطاعنين. وقد كشف الحكم المطعون فيه بوضوح أن شراء قطعتي الأرض يتضمن كذلك الحق في الحصة المائية موضوع النزاع، وأن الطاعنين هم من حرموا المدعي من هذا الحق. كما أن المحكمة لم تحرف شهادات الشهود، ولم تخالف الثابت في وثائق الملف، وبالتالي فلا محل للطعن في هذا الشأن. كما لا يعتبر الحكم المطعون فيه مخلا بحقوق الدفاع، وذلك لعدم جوابه عن الدفوع المتعلقة بعدم تحديد عدد ساعات الحصة المائية، وإقامة الدعوى ضد مجموعة من الأفراد لا تربطهم مصلحة مشتركة، وذلك لكون المحكمة قد بينت بما فيه الكفاية أن المشتري قد اشترى قطعتي الأرض مع حقهما في الماء، وكان يستغل هذا الحق إلى أن تم منعه من ذلك من قبل الطاعنين، وبناء على ذلك، لا توجد أية مخالفة للقانون أو للواقع.

منطوق الحكم النهائي

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة أيدي، والمستشارين السادة محمد المنور مقررا، سعياله رياض الم السعدية فنون، امحمد لفطح. وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

محكمة النقض
الهيئة القضائية
محضر الجلسة