قرار محكمة النقض

في إطار الاجتهاد القضائي رقم 291، الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022، في الملف المدني رقم 2021/10/1/4122، والمتعلق بتقييم إجراءات التحقيق:

تتبوأ محكمة الموضوع مركز الصدارة في تقدير قيمة الحجج والبينات، وفي تقييم ما تسفر عنه إجراءات التحقيق، فهي صاحبة الكلمة الفصل في هذا الشأن، ولا يسوغ لمحكمة النقض التدخل في هذا التقدير، إلا إذا شاب قرار المحكمة تعليل قاصر أو مُعيب.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين.

من حيث الشكل:

ورد مقال الطعن بالنقض بتاريخ 4 مايو 2021، قدمه الطاعنون بواسطة دفاعهم الأستاذ (محمد. ب)، طعنًا في القرار رقم 217، الصادر عن محكمة الاستئناف بملال بتاريخ 16 فبراير 2021، في الملف رقم 2021/1201/25. وبعد الاطلاع على الوثائق المودعة، وبناءً على أمر التخلي المؤرخ في 31 مارس 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 14 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة مارية اصواب، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

من حيث الموضوع:

الوقائع والإجراءات:

يتضح من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بملال، أن المدعي (ام. محماد) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأزيلال، يوضح فيها أن طريقه العمومي المؤدي إلى عقاراته الكائنة بدوار تبانت، قد تم إغلاقه من قبل المدعى عليهما (داود (ن) و (احمد. ب)) سنة 2018، بأكوام من الخشب، مما منعه من المرور. وأرفق دعواه بشهادات شهود وحكم نهائي بالإدانة صادر ضدهما عن مخالفة تتعلق بتعييب طريق، وطالب بإلزام المدعى عليهما بفتح الطريق وإزالة الحواجز، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، والنفاذ المعجل. وبعد جواب المدعى عليهما، وندب خبير (س. خ) والتعقيب على الخبرة، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليهما بإزالة الضرر، بفتح الطريق وإزالة الأغصان، مع غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير، وتحميلهما المصاريف، ورفض باقي الطلبات. استأنف المحكوم عليهما الحكم، وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

فيما يخص الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة:

نعى الطاعنان على القرار المطعون فيه الإخلال بحقوق الدفاع، بدعوى أن محكمة الاستئناف لم تناقش الدفوع والأسباب الجوهرية التي أثاروها في استئنافهم، وكذا الطعون الموجهة للخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية. كما أن الخبرة لم تحترم مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ولم تجب على كل نقاط الأمر التمهيدي بشكل مستفيض، وأن الخبرة جاءت متناقضة وغير واضحة.

رد المحكمة:

بالرجوع إلى أوراق الملف، تبين للمحكمة أن الطاعنين لم يفصحوا عن الدفوع التي ادعوا عدم مناقشتها، ولم يبينوا جوانب الخلل في الخبرة، ولا أوجه مخالفة الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وعليه، فإن هذه الوسيلة العامة المبهمة غير مقبولة.

فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الوحيدة:

ادعى الطاعنان أن القرار المطعون فيه مشوب بنقصان التعليل، إذ أن الخبير لم يوضح هل الطريق مغلقة أم لا، وفي حالة الإغلاق، لم يحدد الوسيلة المناسبة لإعادة فتحها. وأكدا أنهما قاما بشراء بقعة أرضية سنة 1989، وتركا مسافة متر للزنقة التي يستعملونها مع جارهما، وهي زنقة خاصة تربط الطريق بالممر المحاذي للساقية. كما لم يثبت المدعي أن الطريق المتنازع عليها عمومية، وأن منزله يطل على طريق السوق، وأن الممر المحاذي للساقية مغلق بالأشجار، دون تحديد المسؤول عن ذلك. وأشار الطاعنان إلى أن تقرير الخبرة لا يثبت أن عقار المدعي يحده الزنقة المدعى فيها، وأنه لم يثبت أي ضرر لحقه.

رد المحكمة:

تؤكد المحكمة أن تقدير الأدلة والبينات هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، ولا يجوز للمحكمة النقض التدخل في هذا التقدير إلا إذا انطوى على تعليل غير كافٍ. وبناءً على أوراق الملف، فإن الخبرة المنجزة أكدت واقعة إغلاق الطريق بأغصان الأشجار، كما أكدت شهادة الشاهد (محمد. ج) أن الطاعنين قاما بتضييق الطريق الذي يمر منه المدعي. وبناءً عليه، فإن محكمة الموضوع، بعد ثبوت إغلاق الطاعنين للطريق وإلحاق الضرر بالمدعي، قد مارست سلطتها التقديرية، وقضت بإزالة الضرر وإعادة فتح الممر، وكان قرارها معللًا تعليلًا كافيًا، وبالتالي، فإن ما أثير في الوسيلة لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل الطالبين المصاريف.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد الهادي الأمين، وعضوية المستشارين السادة: مارية اصواب مقررة، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، وإدريس سعود، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.