**قرار صادر عن محكمة النقض**

**مؤرخ في:** 14 أبريل 2022
**تحت رقم:** 294
**في الملف المدني رقم:** 2021/10/1/2536
**الموضوع:** نزاع حول رفع الضرر - الأهلية الإجرائية

**موجز الحكم:**

تتجلى أهلية الأطراف في الدعاوى المتعلقة برفع الضرر في صفة الجوار القائمة بينهما، دون اشتراط حيازتهما لملكية العقار موضوع النزاع. فالمعيار الأساسي في هذه الدعاوى لا يرتكز على الملكية بحد ذاتها، بل ينصب على الفعل الضار، والمسؤولية عنه، ومدى مشروعيته تجاه من يدعي وقوع الضرر عليه.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**حكمت المحكمة برفض الطعن.**

**الوقائع والإجراءات:**

أودع بتاريخ 13 يناير 2021، طعن بالنقض من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهم الأستاذ (بوشعيب. ض)، يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 7 ديسمبر 2020، في الملف المدني ذي الرقم 2020/1201/500، تحت عدد 245. وقد تم إرفاق الطعن بباقي المستندات المطلوبة.

بعد إحالة الملف إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وإلى محكمة النقض، وبناءً على قانون المسطرة المدنية، وإثر الأمر بالتخلي الصادر في 31 مارس 2022، وإعلام الأطراف بتحديد جلسة 14 أبريل 2022 للمرافعة العلنية، ورغم عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام لتقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة القانونية.

**حيثيات القرار:**

يتضح من مجمل وثائق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة في 7 ديسمبر 2020، تحت رقم 245 في الملف المدني رقم 2020/1201/500، أن (محمد. ج) ومن معه تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، مدعين أنهم يملكون طريقًا عامة وحيدة للوصول إلى مساكنهم والخروج منها إلى الأسواق والطريق المعبدة، وأن أطفالهم يسلكونها للوصول إلى المدرسة في منطقة القيايلة. وأضافوا أن المدعى عليهم، (مبارك بوسيع) ومن معه، قاموا بشكل غير مشروع بإغلاق هذا الطريق في الجزء المقابل لمساكنهم، عبر وضع أحجار وأشواك، ثم قاموا بحرث وزراعة الأرض التي كانت تشكل الطريق. وأشاروا إلى أنهم، وبعد فشل محاولات التسوية الودية، رفعوا شكوى لدى وكيل الملك بتاريخ 3 نوفمبر 2017، والتي ترتب عليها متابعة المدعى عليهم بتهمة اغتصاب وتضييق طريق عام، وتم فتح الملف رقم 2018/114. وبعد النظر في القضية والاستماع إلى الأطراف والشهود، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الرحمان اص) التي أكدت وجود طريق عامة قديمة تم إغلاقها من قبل المشتكى بهم، صدر حكم نهائي بإدانة المدعى عليهم. ورغم ذلك، استمروا في رفض الامتثال للقانون، مما تسبب في ضرر للمدعين. وعليه، طالب المدعون بإلزام المدعى عليهم برفع الضرر وفتح الطريق العمومية وفق تقرير الخبرة، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير. وقدموا صورًا لأحكام قضائية وتقارير خبرة ومحاضر للضابطة القضائية.

أما المدعى عليهم، فقد دفعوا بأن المدعين سبق لهم أن تقدموا بطلب أمام القضاء الاستعجالي لفتح الطريق، لكن طلبهم رُفض لكونه يخص توسيع الطريق وليس فتحه. وادعوا أن الحكم الصادر عن قاضي القرب لا يُعتد به أمام قضاء الموضوع. كما دفعوا بعدم قبول الدعوى لانتفاء الصفة، حيث أن (منصورة. ب) و (حسن. ج) لا يملكون أية عقارات مجاورة للمسلك المتنازع عليه، وأن العقار المجاور يعود لمعمر جابر، زوج (منصورة الب) ووالد محسن و (بوشعيب. ج)، وأن (ب. مبارك) غير موجود ضمن وثائق الملف. وأكدوا أن حكم قاضي القرب لا يُعتد به لإثبات حالة الطريق أو الضرر. وقدموا قرارًا استئنافيًا استعجاليًا.

بعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمها بإلزام المدعى عليهم بفتح الطريق العمومية وفق تقرير الخبير (عبد الرحمان اص)، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، ملتمسين إلغاءه أو إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية. في المقابل، طلب المستأنف عليهم تأييد الحكم المستأنف. وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلتين المستند إليهما الطعن (باعتبارهما متداخلتين):**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه أنه يفتقر إلى الأساس القانوني، ويعاني من انعدام التعليل، وخرق للإجراءات المسطرية، وإهدار لحقوق الدفاع. فهم يرون أن المطلوبين في النقض استندوا في دعواهم على محضر للضابطة القضائية، وخبرة تم إنجازها استنادًا إلى حكم صادر عن قاضي القرب، وأن هذه الوثائق تثبت أن العقارين المتاخمين للمسلك المتنازع فيه مملوكان لمعمر جابر، وأن الطاعنين لم يقوموا بتضييق أو اغتصاب الطريق. كما يزعمون أن المطلوبين لا يملكون عقارات مجاورة للمسلك، وبالتالي لا صفة لهم في الدعوى. ويضيفون أن الحكم الابتدائي خالف الواقع والقانون، سواء من حيث صفة الأطراف ومصلحتهم، أو من حيث واقعة المسلك الترابي وعدم إغلاقه. كما يؤكدون أن مفهوم الطريق العام يختلف عن مفهوم تضييق أو اغتصاب الطريق، وأن المشرع أسند الاختصاص في قضايا فتح الطرق العامة إلى القضاء المدني، بينما أسند الاختصاص في قضايا اغتصاب أو تضييق الطرق إلى قضاء القرب. ويشيرون أيضًا إلى أن المتنازع فيه ليس طريقًا قروية وفق سجلات وزارة التجهيز، وأن تصريحات الشهود تؤكد أن الأمر يتعلق بمسلك مخصص للراجلين. ويرون أن دعوى رفع الضرر بفتح طريق عام تخضع لمقتضيات الدعاوى الحيازية، وأن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف لم تتحققا من توفر شروط هذه الدعوى، ولم ترد على دفوعهم بخصوص صفة ومصلحة الأطراف. ويزعمون كذلك أن حكم قاضي القرب لا حجية له أمام القضاء المدني، وأن تقرير الخبرة المنجز من قبل (عبد الرحمان اص) معيب، وأنه لم يتم إدخال جميع الأطراف في الدعوى.

**لكن، وبعد التدقيق:**

تؤكد المحكمة أن تقدير الأدلة والحجج يعود لسلطة محكمة الموضوع، وأنه لا معقب عليها إلا في حدود التعليل. ووفقًا للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام القضائية تعتبر حجة على الوقائع المثبتة بها. وإن الصفة في دعوى رفع الضرر تتحقق بصفة الجوار، ولا يشترط فيها الملكية. فالتركيز يكون على الفعل الضار ومسؤولية مرتكبه. وللمحكمة صلاحية إجراء التحقيق متى رأت ضرورة لذلك، لكنها غير ملزمة به متى توفرت لديها عناصر كافية للفصل في النزاع.

وبناءً على ما تقدم، فقد تبين لمحكمة الموضوع أن الدعوى ترمي إلى رفع الضرر الناتج عن إغلاق الطريق، وأنها لا تتعلق بالحق العيني في العقار المتنازع فيه. وبذلك، تكون المحكمة قد تحققت من صفة الطاعنين وردت ضمنيًا على الدفوع المتعلقة بذلك. وقد اعتمدت المحكمة في حكمها على الحكم الصادر عن قاضي القرب الذي أدان الطاعنين بتهمة تضييق الطريق، وعلى الخبرة التي أكدت أن الطريق عامة. وبذلك، تكون المحكمة قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة، وقدمت تعليلاً كافيًا لحكمها. ولا ترى المحكمة ضرورة لإجراء تحقيق آخر بعدما توفرت لديها عناصر كافية للفصل في النزاع، وأنها ردت ضمنيًا على ما أثاره الطاعنون بشأن عدم قانونية الخبرة، وأن هذه الأخيرة قدمت كدليل وليس كخبرة أمرت بها المحكمة. وعليه، تكون الوسيلتين اللتان استند إليهما الطعن غير مبنيتين على أساس.

**لهذه الأسباب:**

**قررت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.**

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   **الرئيس:** عبد الهادي الأمين
*   **المستشارون:** بهيجة الإمام (مقررة)، المصطفى مستعيد، حفيظة بن لكصير، إدريس سعود
*   **المحامي العام:** محمد بوفادي
*   **كاتب الضبط:** إيمان بلحاج