صيغة معدلة لقرار محكمة النقض رقم 281

موضوع النزاع: نزاع حول رفع الضرر – مدى سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة.

تاريخ ومراجع القرار:

*   صادر في: 14 أبريل 2022.
*   رقم الملف المدني: 7682/1/10/2021.

المبدأ القانوني:

إن سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة وتقييم نتائج إجراءات التحقيق تعتبر من صميم اختصاصها، ولا يخضع هذا التقدير للرقابة إلا فيما يتعلق بتبرير الحكم. كما أن إجراء تحقيق إضافي في القضية هو أمر جوازي وليس إلزاميًا، فللمحكمة أن تبت في الدعوى بناءً على ما هو معروض أمامها من أدلة.

المنطوق:

رفض الطعن المقدم.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

بناء على الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 21 أكتوبر 2021، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (امحمد. ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1016 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 21 يونيو 2021 في الملف رقم 338/1201/2021.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق المضمنة في ملف القضية المعروض على السلطة القضائية المتمثلة في محكمة النقض.

وبناءً على أمر التخلي الصادر بتاريخ 17 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022، وغياب الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وعقب المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه رقم 1016 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، أن المدعي (اجميل. غ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق الأربعاء، يدعي فيها أن المدعى عليه (هـ.خ) قد قام بتضييق الطريق المؤدية إلى منزله وألحق به ضررًا، مطالبًا برفع هذا الضرر وإعادة الطريق إلى عرض ثلاثة أمتار وطول خمسين مترًا، مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

أفاد المدعى عليه بأن المستندات الإدارية لا تثبت ملكية المدعي للممر المتنازع عليه، وأن المحضر المرفق بالدعوى يثبت أن الممر يقع داخل أرضه وليس أرض المدعي، كما يؤكد ذلك الشهادة الإدارية رقم 1735 التي تثبت تصرفه في هكتار من الأرض السلالية، وأن قطعة الأرض التي يملكها محاطة بسياج من الصبار وبها أشجار.

بعد إجراء خبرة في القضية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وأمرت برفع الضرر وتوسيع الممر إلى ثلاثة أمتار مع غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يحتج الطاعن بأن القرار الاستئنافي يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل الكافي، بمخالفة مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية.

ويشير الطاعن إلى أن المطلوب في النقض قد استند في دعواه على شهادة قائد عرباوة، مدعيًا أن الطاعن قد تعدى على قطعة أرض تسمى "قبر المغدور" وقام بتضييق الممر الذي يخترقها. كما أن المطلوب لم يقدم ما يثبت تصرفه في الطريق المذكور، وأن شهادة القائد تعتمد فقط على تصريح لنائب الجماعة، وهو تصريح غير ملزم. ويزعم الطاعن أن محضر المعاينة يثبت أنه هو من يتصرف في القطعة الأرضية وأن الممر مخصص للراجلين، وأن الشهادة الإدارية رقم 1735 تؤكد تصرفه في هكتار من الأرض السلالية. كما يشير إلى أن تقرير الخبرة المنجز لا يعكس الواقع، وأن الصور المرفقة به لا تثبت ادعاءات المطلوب. ويؤكد الطاعن أنه طلب الاستماع إلى شهود وإجراء خبرة مضادة، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبه.

تعليل المحكمة:

إلا أن محكمة النقض، ترى أن تقييم الأدلة واستنتاجات التحقيق هو من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا يمكن تعقيبها في هذا الشأن إلا فيما يتعلق بالتسبيب. كما أن إجراء تحقيق جديد هو أمر جوازي وليس إجباريًا.

وتؤكد المحكمة أن أوراق القضية، وخاصة تقرير الخبرة والشهادة الإدارية رقم 2178، تثبت أن القطعة الأرضية محل النزاع هي ملك للجماعة السلالية، وتتخللها مسالك قروية عمومية، وأن الطاعن قد قام بتضييق أحد هذه المسالك.

وبناءً على ذلك، ترى محكمة النقض أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم، واعتمدت على الأدلة الكافية للبت في القضية، وبالتالي فإن قرارها معلل تعليلًا كافيًا ومرتكز على أساس قانوني، وأن ما أثاره الطاعن لا يرتكز على أساس من الصحة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية من السادة:

*   عبد الهادي الأمين (رئيسًا)
*   المستشارين: المصطفى مستعيد (مقررًا)، حفيظة بن لكصير، مارية أصواب، إدريس سعود (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.