قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 283
تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2022
مرجع الملف المدني: 2021/10/1/7686

المنطوق:

في مسألة الطعن بالنقض، تقرر المحكمة عدم قبول الطلب لعدم استيفاء شروط الشكلية المتعلقة ببيان الموطن الحقيقي للطاعنين.

الخلفية الإجرائية:

* بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (محمد.ع) بتاريخ 15 أكتوبر 2021، والرامي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة تحت رقم 1146 بتاريخ 12 يوليو 2021 في الملف رقم 2021/1201/781.
* بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
* وبناءً على أمر التخلي الصادر في 17 مارس 2022.
* وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 أبريل 2022.
* وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا.
* وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.

الأساس القانوني والتعليل:

حيث إن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على ضرورة تضمين مقال الطعن بيان الموطن الحقيقي للأطراف تحت طائلة عدم القبول. وحيث أن المادة 519 من نفس القانون تعتبر الموطن الحقيقي للشخص الطبيعي هو مكان إقامته المعتاد ومحل ممارسة أعماله ومصالحه. وعليه، فإن كان للشخص موطن في مكان ومركز أعمال في مكان آخر، فإنه يعتبر مستوطناً فيما يتعلق بحقوقه العائلية وأمواله الشخصية في مكان إقامته المعتاد، وفيما يتعلق بحقوقه الناشئة عن نشاطه المهني في المكان الذي يوجد فيه مركز أعماله ومصالحه، مع عدم ترتيب أي بطلان على الإجراءات المسلمة لأي من هذين العنوانين.

وبالرجوع إلى مقال الطعن، تبين أن الطاعنين قد أهملوا بيان موطنهم الحقيقي، واكتفوا بالإشارة إلى عنوان المراسلات مع محاميهم، وهو ما لا يعتبر موطناً حقيقياً وفقاً للمادة 519 المشار إليها. وبناءً على ذلك، واستناداً إلى مقتضيات المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة ترى أن طلب الطعن غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

* عدم قبول طلب النقض.
* تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المشكلة من السادة: عبد الهادي الأمين (رئيساً)، والمستشارين المصطفى مستعيد (مقرراً)، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب، وإدريس سعود (أعضاء).
تم ذلك بحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.

المجلس:

محكمة النقض