قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 286
تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2022
رقم الملف المدني: 5535/1/10/2021

موضوع الدعوى: الأهلية في دعوى إزالة الضرر

تتحدد أهلية المدعي في دعاوى إزالة الضرر بالنظر إلى الفعل المسبب للضرر، والجهة المرتكبة له، وتقييم مدى مسؤوليتها عن هذا الضرر، ومدى مشروعية فعلها تجاه الطرف المتضرر. ويخضع تقدير الأدلة والبراهين المقدمة لسلطة محكمة الموضوع التقديرية، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في نطاق التعليل الذي تسوقه المحكمة لتبرير حكمها. كما لا تكون المحكمة ملزمة بإجراء تحقيقات إضافية متى توفرت لديها العناصر الكافية للفصل في النزاع.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

المنطوق: رفض الطعن

الوقائع:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنان بواسطة دفاعهما، الأستاذ (حسن. م. ص)، بتاريخ 14 يونيو 2021، وذلك للطعن في القرار رقم 885 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 29 أبريل 2021 في الملف رقم 558/1201/2021؛

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 17 يناير 2022 من قبل المطلوب بواسطة دفاعه، الأستاذ (أحماد. ب)، والتي يهدف من خلالها إلى رفض الطعن؛

وبعد الاطلاع على باقي المستندات والوثائق المودعة في الملف؛

وبعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 10 مارس 2022 وإعلانه للأطراف؛

وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 أبريل 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم؛

وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة حفيظة بن لكصير، لتقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بوفادي؛

وبعد المداولة القانونية؛

حيثيات الحكم:

يتضح من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش برقم 885 وتاريخ 29 أبريل 2021 في الملف رقم 558/1201/2021، أن المدعي (لحسن. اش) قد تقدم بمقالين افتتاحي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمركز القاضي المقيم بآيت ورير، مدعياً أن المدعى عليهما (ناصر. اش) وأم العيد آيت ايجا قد أنشآ مكباً للنفايات أمام منزله، مما تسبب له في أضرار نتيجة التلوث والروائح الكريهة. وبناءً عليه، طلب الحكم عليهما بإزالة الضرر الناتج عن المكب المذكور، وأدائهما له تعويضاً تضامنياً قدره 5000 درهم، وقدم للتدليل على ذلك إنذاراً، ومحضر تبليغ إنذار، ومحضر معاينة.

أجاب المدعى عليهما بأن الأرض التي يدعي المدعي أنها ملك لهما هي في الأصل أرض جماعية، وبحكم قربها من منزلهما، فإنهما يستغلانها في الأنشطة الفلاحية والزراعية، وليست مكباً للنفايات. كما دفعا بأن الضرر المدعى به غير ثابت، وأن المعاينة المنجزة من طرف المفوض القضائي أثبتت أن مكب النفايات يقع أمام منزلهما، مما يشير إلى أن المدعي هو المتسبب في ذلك.

بعد إجراء تحقيق في عين المكان واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية على المدعى عليهما بإزالة الضرر الحاصل للمدعي، وذلك بإزالة مكب النفايات الموجود أعلى المنحدر المقابل لمنزله، وأدائهما له مبلغ 3000 درهم تعويضاً عن الضرر. استأنف المحكوم عليهما هذا الحكم، وبعد جواب المستأنف عليه، الذي طالب بتأييد الحكم الابتدائي، واستيفاء الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المستأنفين.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، قصور التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وخرق مقتضيات الفصلين 1 و32 من قانون المسطرة المدنية. ويذكران أن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً سليماً من الناحيتين القانونية والواقعية، وأن نقص التعليل أو الخطأ فيه يعد بمثابة انعدامه. ويشيران إلى أن القرار المطعون فيه قد تبنى تعليل الحكم الابتدائي الذي اعتمد على معاينة قضائية حضورية أثبتت قيامهما بوضع النفايات في منحدر يؤدي مباشرة أمام منزل المطلوب.

ويضيف الطاعنان أنهما دفعا أثناء المعاينة بعدم إمكانية إيصال النفايات المنزلية إلى منزل المطلوب، نظراً لوجود فاصل بين منزلهما والطريق، وفاصل آخر بين الطريق ومنزل المطلوب عبارة عن ساقية ومسافة تزيد عن أربعة أمتار وأشجار متنوعة وقديمة، مما يجعل مرور النفايات أمراً مستحيلاً. ويؤكدان كذلك أنه لا وجود للنفايات أصلاً، وأن الحفاظات المتناثرة ليست من فعلهما، وإنما من فعل المطلوب نفسه. كما يزعمان أن الأرض التي يدعي المدعي أنها ملك لهما هي جزء من أراضي الجموع، ويتم استغلالها في الأنشطة الفلاحية والزراعية وليس مكباً للنفايات، وأنه ليس هناك ما يمنع المطلوب من وضع النفايات بالمنحدر واستدعاء المفوض القضائي لإثبات أمور تخالف الواقع. ويستنتج الطاعنان أن المطلوب لم يثبت صفته في الدعوى، وهو ما يشكل خرقاً للفصلين 1 و32 من قانون المسطرة المدنية، وخرقاً لحقوق الدفاع، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس، ويستوجب نقضه.

الرد على الوسيلة:

إلا أنه، بالنسبة لأهلية رفع دعوى الضرر، فإن المحكمة تنظر إلى الفعل الضار وتحديد المسؤول عنه، بالإضافة إلى تقييم مدى تسببه بالضرر ومدى شرعيته تجاه المدعي المتضرر. أما بخصوص تقييم الأدلة والحجج المقدمة، فإن ذلك يرجع إلى سلطة محكمة الموضوع التقديرية، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما تسوقه من تعليل لتبرير قرارها، وهي غير ملزمة بإجراء تحقيقات إضافية متى توفرت لديها العناصر الكافية للفصل في النزاع.

وقد استخلصت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه العناصر الكافية من المعاينة المنجزة في المرحلة الابتدائية، والتي ثبت لها من خلالها قيام الطاعنين بوضع النفايات في المنحدر الذي يؤدي مباشرة إلى أمام منزل المطلوب، ولم يقدما ما يثبت عكس ذلك، وبالتالي فإن القرار جاء معللاً تعليلاً كافياً وغير مخالف للمقتضيات القانونية، وعليه فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   عبد الهادي الأمين: رئيساً
*   حفيظة بن لكصير: مستشارة مقررة
*   المصطفى مستعيد: مستشار
*   إدريس سعود: مستشار
*   مارية أصواب: مستشارة

وبحضور المحامي العام: السيد محمد بوفادي
ومساعدة كاتبة الضبط: السيدة إيمان بلحاج.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض