قرار محكمة النقض

رقم: 308
تاريخ الصدور: 12 أبريل 2022
مرجع الملف المدني: 2021/2/1/790

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون

في شأن الطعن بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على مستندات القضية، وتدقيق حيثيات القرار محل الطعن، يتضح أن المدعي، الممثل في شخص "م.د" والذي أطلق على نفسه اسم "ج.ع.ا.م.ح.م"، قد تقدم بمقال استهلالي أمام المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 28 ديسمبر 2018. أفاد فيه بأن الجمع العام لـ "ج.ع.ا.م.ح.م" قد انعقد في 13 أغسطس 2017، حيث تم تكليف "ع.ر" بمهمة وكيل الاتحاد. وقد أقر الأخير باطلاعه على جميع قرارات الجمعية المذكورة، والالتزامات المنصوص عليها في القانون رقم 18/00 وتعديلاته، إضافة إلى الميزانيات والمستندات المكونة لدليل التحملات، والتي التزم المجلس الأعلى للسلطة القضائية باحترامها.

في سياق متصل، أشار المدعي إلى أن الجمع العام لـ"ج.ع.ا.م.ح.م"، المنعقد بتاريخ 5 أغسطس 2018، والمخصص لمناقشة حسابات سنتي 2017 و2018، لم يصدق على تلك الحسابات بسبب وجود اختلالات جسيمة. من بين هذه الاختلالات، قيام الوكيل "ع.ر" بإنجاز أشغال وتكاليف لم يتم إدراجها في الميزانية التقديرية لعامي 2017 و2018، إضافة إلى عدم قيامه بأشغال صيانة أساسية كان يفترض إنجازها وفقًا للميزانية ذاتها، كالتأمين ضد الأخطار التي قد تلحق بالأجزاء المشتركة، والتأمين ضد حوادث الشغل، والتصريح بالمستخدمين لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتركيب عدادات المياه والكهرباء. علاوة على ذلك، لم يقم الوكيل بتسديد ديون الاتحاد التي بلغت 156.923,14 درهمًا، ولم يحصل مستحقات الاتحاد الأخرى. هذه المخالفات تم رصدها من قبل لجنة المراقبة المنبثقة عن الجمع العام المنعقد في 13 أغسطس 2017.

بناءً عليه، قرر الجمع العام لـ"ج.ع.ا.م.ح.م"، المنعقد بتاريخ 5 أغسطس 2018، التقدم بطلب إلى رئيس المحكمة لتعيين خبير للتدقيق في حسابات الاتحاد. والتمس إلزام المدعى عليه بتقديم الحسابات الحقيقية، معززة بالوثائق اللازمة، بما في ذلك الديون والمصروفات والعمليات البنكية، بحضور خبير محاسبة والطرفين المعنيين. ردًا على ذلك، ادعى المدعى عليه بأنه لا يوجد ضمن وثائق الملف ما يثبت شرعية الجمع العام المنعقد في 5 أغسطس 2018، وأنه وفقًا للمادة 16 مكرر من القانون 106/12، فإنه بصفته وكيلًا للاتحاد ومكلفًا بحصر قائمة الحضور ومراقبة أدائهم للالتزامات المالية، قام المدعي بتنصيب نفسه رئيسًا للجلسة، وتعيين "م.ب" كاتبًا له، وحصر قائمة الحضور، وتعديل جدول الأعمال بإضافة نقاط غير مدرجة فيه.

بعد إجراء خبرة، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 4 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2018/1201/656، قضى بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 80.000,00 درهم للجهة المدعية. قام المدعى عليه باستئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيًا من قبل محكمة النقض، والمتعلقة بالنظام العام:

بالنظر إلى أن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية يشترط في المتقاضي أن يكون ذا صفة، وأن الصفة تعتبر من النظام العام، وبالتالي يمكن للمحكمة إثارتها تلقائيًا في أي مرحلة من مراحل الدعوى، بما في ذلك محكمة النقض.

وحيث أن مقال الدعوى، الذي بني عليه الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه، قد قدم من طرف "ج.ع.ا.م.ح.م" ممثلاً بـ "د.م"، فإن محكمة الاستئناف، قد بتت في الدعوى وأيدت الحكم الابتدائي دون أن تتحقق من توفر الصفة لدى الطرف المدعي لتقديم الدعوى، في حين أن النزاع خاضع لأحكام قانون الملكية المشتركة، الذي يحدد ضوابط التقاضي، بما في ذلك من له صلاحية تمثيل الاتحاد في الدعاوى. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه يكون قد خالف الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، مما يجعله عرضة للنقض.

بناءً على هذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض ما يلي:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون. مع تحميل الطرف المطلوب الصائر.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من:

* السيدة مليكة بامي، رئيسة الغرفة.
* السادة المستشارون: محمد الخليفي (مقررًا)، عبد الرحيم سعد الله، عبد الرحمان انويدر، وعبد القادر الوزاني (أعضاء).
* وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد.
* وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.