في سياق النزاع المدني رقم 1535/1/7/2021، المثار حول تبعات عدم سداد العضو المنتسب لتعاونية سكنية لبقية مستحقاته في الأجل المحدد:

بعد الإحاطة بملابسات القضية والوثائق المرفقة، يتبين أن محكمة الموضوع، قد أقرت عن صواب، استنادًا إلى وقائع الدعوى ومستنداتها، بأن المدعي، بصفته عضوًا منخرطًا في التعاونية السكنية المذكورة، قد تخلف عن الوفاء بالالتزام المترتب عليه بموجب محضر الجمع العام الاستثنائي، الذي حضره بصفته عضوًا ومسؤولًا عن كتابة المحضر. وارتأت المحكمة، بجدارة، أن إيداع المدعي لبقية المبلغ المستحق قد تم خارج الإطار الزمني الذي تم تحديده في الجمع العام المذكور. وبذلك، تكون المحكمة قد رفضت ضمنًا الدفع الذي تقدم به الطاعن، والمتعلق بمخالفة المادة 20 من القانون رقم 24/83 الخاص بالنظام الأساسي للتعاونيات، إذ إن محضر الجمع العام الاستثنائي قد نص صراحة على أن عدم السداد في الموعد المحدد، يُعد بمثابة عدول من العضو عن البقعة المخصصة له، ويخول لمكتب التعاونية الحق الكامل في التصرف بها وتعويضه، دون الحاجة لأي إشعار أو إنذار مسبق. وعليه، فإن قرار المحكمة جاء مدعمًا بتعليل كاف ومؤسس قانونًا، وغير مخالف للمقتضيات التي استند إليها الطاعن. ومن ثم، فإن وسيلة النقض المقدمة لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 15 يناير 2021، من قبل الطاعن المذكور، بواسطة نائبه المحامي الأستاذ سعيد. ب، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 285، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 28 يوليو 2020، في القضية رقم 850/1201/2019؛ وبعد الاطلاع على باقي الوثائق والمستندات المضمنة بالملف؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية؛ وبالنظر إلى الأمر بالتخلي الصادر في 8 مارس 2022؛ وبعد الإعلام بتحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أبريل 2022؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم؛ وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتضح ما يلي:

خلاصة النزاع:

تفيد وقائع القضية، كما هي مبينة في ملف النزاع وفي القرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 6 يوليو 2011، مدعيًا أنه عضو منخرط في تعاونية عين الشفاء السكنية، وأن هذه الأخيرة قد خصصت له البقعة رقم 24 (موضوع الرسم العقاري رقم 53/21240)، وأنه قد سدد جميع المستحقات المترتبة عليه، إلا أنه لم يتم تحرير العقد النهائي الخاص بالتمليك. وقد حاول الطاعن تسوية الوضع مع مكتب تنمية التعاون، دون جدوى، استنادًا إلى الفصل 81 من ظهير 5 أكتوبر 1984. وبناءً عليه، طالب الطاعن بالحكم على المدعى عليها (التعاونية) بأن تعترف بصفته المستفيد من البقعة المذكورة، وأن تلزمها بتحرير عقد الإسناد، وفي حالة الامتناع، اعتبار الحكم بمثابة عقد إسناد، وأمر المحافظ بتسجيل الحكم في السجل العقاري، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

وفي المقابل، تقدم المدعو فرحان سعيد بتاريخ 13 مارس 2013، بطلب التدخل الاختياري في الدعوى، مبررًا تدخله بكونه عضوًا منخرطًا في التعاونية ذاتها، وأن البقعة التي كان قد استفاد منها المدعي قد آلت إليه، نتيجة لعدم التزام المدعي بقرارات الجمعيات العامة، وتخلفه عن سداد ما بذمته من مستحقات في الأجل المحدد. وقد أشار المتدخل إلى أنه قد سدد كافة المبالغ الواجبة، وأنه عند محاولته تسجيل العقد في المحافظة العقارية، فوجئ بوجود حجز على البقعة، وهو حجز لا مبرر له. وبناءً عليه، طالب المتدخل بالحكم بأحقيته في ملكية البقعة، استنادًا إلى عقد التسليم الصادر عن التعاونية، وبرفض طلب المدعي، والتشطيب على الحجز الواقع على البقعة، والحكم على المدعي بتعويض قدره 30.000 درهم عن الضرر اللاحق به.

أما التعاونية فقد أجابت بأن المدعي كان نائبًا لكاتب التعاونية، وأنه كان حاضرًا للجمع العام العادي المنعقد بتاريخ 16 يونيو 2001، حيث جرت القرعة وتم تحديد تاريخ 30 أغسطس 2001 كآخر أجل للسداد، تحت طائلة الطرد، مع عدم إمكانية استرجاع حصص العضو إلا بعد تسوية وضعية الأعضاء المطرودين السابقين. وأشارت التعاونية إلى أن المدعي، بصفته عضوًا في المكتب المسير، كان عليه أن يبادر إلى السداد، إلا أنه رفض ذلك، فصدر قرار بطرده في حال عدم السداد في أجل 15 مايو 2006، الأمر الذي لم يتحقق، فاعتبر مطرودًا، وتم إيداع المبالغ التي دفعها في صندوق المحكمة.

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 10 ديسمبر 2014، قضى بقبول الطلب الأصلي، وعدم قبول طلب التدخل الاختياري، وفي الموضوع، حكمت على التعاونية بالاعتراف بصفة المدعي الأصلي كعضو مستفيد من البقعة رقم 24، وإلزامها باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لنقل ملكية البقعة إليه، مع الإذن للمحافظ بتضمين الحكم في السجل العقاري. وقد استأنف المتدخل والتعاونية الحكم الابتدائي.

وعقب إجراء بحث في القضية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 19 يوليو 2016، قضى بتأييد الحكم الابتدائي. وقد تم نقض هذا القرار بقرار آخر صادر عن محكمة النقض بتاريخ 18 ديسمبر 2018. وبعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمذكراتهم، أصدرت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي وعدم قبول مقال التدخل الاختياري.

مبررات الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى انعدام التعليل وعدم استناد القرار على أساس قانوني سليم، معتبرًا أن كل قرار يجب أن يكون معللًا تعليلًا سليمًا ومؤسسًا قانونًا. ويستند الطاعن على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على ضرورة اشتمال القرارات على المقتضيات القانونية التي تم تطبيقها، وأن التعليل السليم هو استخلاص الصحيح والمنتج في الدعوى من خلال عرض الوقائع وتطبيق النص القانوني المناسب. ويرى الطاعن أن قرار محكمة الإحالة ملزم بالتقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض، إلا أن قرار محكمة النقض قد أعاد الأطراف إلى المرحلة التي تلي الحكم الابتدائي. ويؤكد الطاعن أن تقيد محكمة الإحالة بما بتت فيه محكمة النقض، لا يحد من سلطتها في بسط رقابتها على مستوى الواقع والقانون.

فعلى مستوى الواقع، يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد اعتبره في حالة مطل، بسبب عدم وفائه بالتزامه بأداء باقي الدفعات في الأجل المحدد، استنادًا إلى محضر الجمع الاستثنائي بتاريخ 1 أكتوبر 2000، وعملاً بأحكام الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود. وعلى مستوى القانون، فقد استند القرار المطعون فيه إلى الفصل 234 من نفس القانون، والذي يقضي بأنه لا يجوز لأي طرف أن يباشر الدعوى الناتجة عن الالتزام، إلا إذا أثبت أنه قد أوفى بالتزاماته أو عرض الوفاء بها. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تطبيق القانون، وجاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وأن الفصلين 234 و 255 من قانون الالتزامات والعقود، قد تم الاستناد إليهما في غير محلهما. ويستند الطاعن إلى الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بأن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون، ولا يجوز إبطال مفعولها إلا بما يسمح به القانون. ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه قد أهمل تطبيق روح القانون، وخاصةً المادة 20 من القانون رقم 24/83 المتعلق بالنظام الأساسي العام للتعاونيات، والتي لا تسمح بفصل المنخرط إلا بعد الاستماع إليه بأغلبية الأصوات المطلوبة في الجمعيات العامة، وهو ما لم يتم. ويرى الطاعن أن محضر الجمع العام ليس قانونًا عامًا، ولا يمكنه أن يعطل نفاذ القانون رقم 24/83، الذي يشترط احترام المسطرة القانونية في فصل المنخرط، وأن المادة 20 المذكورة، هي من النظام العام، وقد شرعت لحماية المنخرط من أي تعسف.

تعليل محكمة النقض:

إن محكمة النقض ترى أن محكمة الإحالة، قد التزمت بما قضت به محكمة النقض في قرارها السابق، وهو ما ينص عليه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث ألزمت محكمة الإحالة بالتقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض. وقد سبق لمحكمة النقض أن نقضت القرار الاستئنافي رقم 16/714، بعلة أن المحكمة قد استندت إلى نسخة من محضر الجمع العام المؤرخ في 1 أكتوبر 2000، الذي تضمن الاتفاق على الزيادة في المستحقات بالإجماع، والتأكيد على أن كل منخرط لا يلتزم بقرارات الجمعية العامة يطرد ويعوض بمنخرط آخر، وأن عدم التسوية في التاريخ المحدد يعتبر بمثابة رفض للبقعة، ويخول للمكتب كامل الصلاحية في التصرف فيها دون إشعار أو إنذار. وقد أكدت محكمة النقض أن هذه القرارات تعتبر تعديلًا في النظام الداخلي للتعاونية، وأنها ملزمة للجميع.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الإحالة، عندما عللت قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا برفض الطلب، قد استندت إلى محضر الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 1 أكتوبر 2000، والذي تبين أنه قد تم الاتفاق فيه على دفع مبلغ 250.000 درهم، وأن آخر أجل للسداد هو شهر يونيو 2001، وأن كل عضو لم يلتزم بهذا القرار يطرد ويعوض بآخر، وأن الطاعن كان حاضرًا للاجتماع بصفته عضوًا وكاتبًا للمحضر. وقد ثبت للمحكمة أن الطاعن قد تخلف عن الوفاء بالتزامه، ولم يسدد المتبقى من المستحقات إلا بتاريخ 2 مارس 2016، ولم يودعه إلا بتاريخ 11 مارس 2016، أي خارج الأجل المتفق عليه. وهذا التماطل في تنفيذ الالتزام ثابت بالملف، حتى بدون الحاجة لتوجيه أي إنذار من التعاونية، طالما أن الالتزام محدد الأجل في محضر الجمع العام الاستثنائي.

وإن محكمة الإحالة قد طبقت مقتضيات الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أن المدين يكون في حالة مطل بمجرد حلول الأجل المحدد في السند المنشئ للالتزام. وطبقت كذلك الفصل 234 من نفس القانون، الذي ينص على أنه لا يجوز لأحد أن يباشر الدعوى الناتجة عن الالتزام، إلا إذا أثبت أنه أوفى بالتزاماته. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد استخلصت عن صواب أن الطاعن قد أخل بالتزامه المضمن في محضر الجمع العام، وأن إيداعه لباقي الثمن كان خارج الأجل المحدد. وقد ردت ضمنًا على الدفع المتعلق بمخالفة المادة 20 من القانون 24/83، باعتبار أن محضر الجمع العام قد نص على أن عدم الأداء في الأجل المحدد يعتبر بمثابة عدول من العضو عن البقعة.

لهذه الأسباب:

فإن محكمة النقض، تقضي برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيسة الغرفة لطيفة أيدي، والمستشارين نجية بوجنان، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ومحمد لفطح، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.