قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 218
تاريخ الصدور: 12 أبريل 2022
في الدعوى المدنية رقم: 4374/1/7/2021
موضوع النزاع: دعوى إتمام البيع - الدفع بعدم استلام قيمة الشيك المطالب بها - حجية شهادة الشهود.

الخلاصة:
قامت الطاعنة بالتمسك، أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عبر مذكرة تفصيلية، بأن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت استفادتها فعليًا من قيمة الشيك موضوع النزاع. كما دفعت بأن شهادة الشهود الذين ذكرت أسماؤهم في الإشهاد المُصحَّح الإمضاء لا يُعتد بها قانونًا. إلا أن المحكمة، وبمخالفة صريحة للقانون، اعتبرت هذا التصريح كافيًا لإثبات سداد قيمة الشيك، دون إجراء أي بحث أو تحقيق للتحقق من استلام الطاعنة للمبلغ أو استفادتها منه فعليًا، متجاهلة في ذلك مقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فإن قرار المحكمة يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعتبر تعليله قاصرًا لدرجة الانعدام، مما يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

حكم بالنقض والإحالة

بناءً على: مقال النقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 16 أبريل 2021، بواسطة نائبها، والذي تطعن بموجبه في القرار رقم 1136 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 فبراير 2021 في القضية رقم 6414/1404/2020.

وبناءً على: المذكرة التي قدمتها الطاعنة بواسطة نائبها، مدعومة بالمستندات، والتي تهدف إلى الحكم وفقًا لما ورد في عريضة النقض.

وبناءً على: سائر الأوراق الأخرى المودعة في الملف.

وبناءً على: قانون المسطرة المدنية.

وبناءً على: الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 8 مارس 2022.

وبناءً على: الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 أبريل 2022.

وبناءً على: المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وغيابهم.

وبعد: تلاوة المستشار المقرر، السيد سعيد رياض، لتقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي.

وبعد المداولة، وفقًا للقانون

حيث: يتضح من واقع مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ن.ب) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مدعيًا أنه أبرم وعدًا بالبيع مع المدعى عليها (الطاعنة) تلتزم بموجبه ببيع شقة تقع بالطابق السفلي بمنطقة سيدي معروف، العمارة رقم 350 بالدار البيضاء، ذات الرسم العقاري رقم "..."، وذلك مقابل مبلغ 270.000,00 درهم، سدد منه على دفعات مبلغًا إجماليًا قدره 240.000,00 درهم. وزعم المدعي أن الطاعنة رفضت استلام المبلغ المتبقي، مما دفعه إلى إيداع مبلغ 25.000,00 درهم، إلا أنها استمرت في الامتناع عن تنفيذ التزاماتها. وطلب المدعي الحكم عليها بإتمام إجراءات الوعد بالبيع المؤرخ في 14 و15 مايو 2009، وذلك بالتوقيع على عقد البيع النهائي. وفي حال الامتناع، اعتبر الحكم الصادر بمثابة عقد بيع نهائي ناقل لملكية الشقة المذكورة، مع الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية عين الشق - الدار البيضاء، بتقييد منطوق الحكم بالرسم العقاري، وتضمين الحكم غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ. وقد صدر الحكم الابتدائي بالاستجابة للطلب دون الغرامة التهديدية، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

وبعد
حيث إن الطاعنة تعيب على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، وقصور التعليل الذي يرقى إلى حد الانعدام، ذلك أن المحكمة ذكرت أن الطاعنة استلمت من المدعي المبالغ التالية: 80.000,00 درهم و 17.000,00 درهم بموجب وصل التسليم والتصريح بالاستلام، و15.000,00 درهم بموجب إشهاد شهد به شهود، بالإضافة إلى صورة شيك، ومبلغ 25.000,00 درهم موضوع العرض العيني. في حين أن الطاعنة أكدت أمام محكمة الاستئناف أن الإشهاد بالاستلام المصحح الإمضاء بتاريخ 23 يناير 2014، يتضمن كافة المبالغ التي تسلمتها من المدعي، وأنها لم تتسلم أي مبالغ بعد تاريخ هذا الإشهاد، حيث يشير الإشهاد صراحة إلى المبلغ المتبقي بذمة المدعي وهو 100.000,00 درهم. إلا أن المحكمة لم تأخذ هذا الدفع بعين الاعتبار، واعتبرت أن الوصل المذكور يشير إلى مبلغ جديد تم سداده للطاعنة، في حين أنه يشير صراحة إلى جميع المبالغ المدفوعة، وأن المتبقي في ذمة المدعي هو 100.000,00 درهم. كما أن الشيك الذي يدعي المدعي أنه سدد به مبلغ 15.000,00 درهم، لم يسبق للطاعنة استلامه أو الاستفادة منه، وأنه هو الملزم بإثبات واقعة استفادتها من قيمته، خاصة وأنه بإمكانه الحصول على شهادة من المؤسسة البنكية تثبت ذلك، وأن واقعة تسليم الشيك لا يمكن إثباتها بشهادة الشهود الذين يصرحون بأنهم حضروا تسليم الشيك دون وجود أي إثبات على استخلاصه من قبل الطاعنة، والتي تنفي نفيا قاطعا أنها تسلمته أو استفادت منه. الأمر الذي يجعل القرار فاقدًا للأساس القانوني والواقعي، وسيء التعليل، مما يوجب نقضه.

حيث: تبين صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب في القرار المطعون فيه، ذلك أنها تمسكت أمام المحكمة التي أصدرت القرار، بموجب مذكرتها المقدمة بجلسة 22 ديسمبر 2020، بأن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت استفادتها من قيمة الشيك موضوع النزاع، وأن تصريح الشهود الواردة أسماؤهم في الإشهاد المصحح الإمضاء بتاريخ 15 نوفمبر 2019، لا يمكن الأخذ به. ورغم ذلك، اعتبرت المحكمة هذا التصريح كافيًا لإثبات سداد مبلغ 15.000,00 درهم، دون التحقق من استلام الطاعنة للمبلغ أو استفادتها منه فعليًا، متجاهلة مقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يشترط عدم قبول شهادة الشهود لإثبات الاتفاقات وغيرها من الأفعال القانونية التي من شأنها إنشاء أو نقل أو تعديل أو إنهاء التزامات أو حقوق تتجاوز قيمتها 10.000,00 درهم، والتي يجب إثباتها بحجة رسمية أو عرفية. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، ويعتبر تعليله قاصرًا بما يرقى إلى الانعدام، مما يجعله معرضًا للنقض.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون، وتحميل المدعي المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة لطيفة أيدي، والمستشارين السادة: سعيد رياض (مقررًا)، السعدية فنون، وامحمد لفطح، ونجية بوجنان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.