حيثيات قرار محكمة النقض رقم 284 الصادر بتاريخ 7 أبريل 2022 في الملف المدني رقم 2021/9/1/950 والمتعلق بعدم إمكانية القسمة العينية لعقار:

تَصدَّت محكمة النقض للطعن بالنقض المُقدم من (محمد. اك) ضد قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 2020/4863 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2020، وذلك في النزاع المتعلق بملف عقاري يحمل الرقم 2019/1402/4778. وقد استندت المحكمة في قرارها على مُجمل الوثائق المُقدمة، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة.

ملخص وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن (محمد. اك) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء يطالب فيها بقسمة العقار ذي الرسم العقاري رقم 938/س المملوك على الشياع بينه وبين المدعى عليه. وقد دفع المدعى عليه بأن العقار قد سبق قسمته بينه وبين المالك السابق، بحيث اختص كل طرف بجزء محدد. وبعد إجراء خبرة قضائية، حكمت المحكمة الابتدائية بقسمة العقار عيناً عن طريق القرعة بين الأطراف. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافاً. إلا أن هذا القرار الأخير تم نقضه من قبل محكمة النقض بموجب قرار سابق رقم 4/228. وبعد إعادة القضية لمحكمة الاستئناف، أيدت الأخيرة حكم المحكمة الابتدائية فيما يخص إنهاء حالة الشياع، ولكنها قضت بتعديله عن طريق بيع العقار بالمزاد العلني وتوزيع حصيلة البيع بين الملاك كل حسب نسبته، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

دحض دفوع الطاعن:

أثار الطاعن في طعنه بالنقض جملة من الدفوع، من بينها الإخلال بحقوق الدفاع وخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بدعوى أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير عبد الرحمان . (م) لم تحترم الإجراءات القانونية، وأنه لم يُستدعَ لحضورها بشكل صحيح، وأن المحكمة لم تستجب لطلبه بإجراء خبرة مضادة. إلا أن محكمة النقض، بعد فحصها للملف، تبين لها أن الخبير استدعى الطاعن عبر البريد المضمون، وأنه أعيد بسبب عبارة "غير مطلوب"، ثم عاود استدعاءه عن طريق المفوض القضائي، إلا أن المحل كان مغلقاً. وبناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن الخبير استنفد كافة الإجراءات اللازمة لاستدعاء الطاعن، وأن الخبرة جاءت مُستوفية لكافة الشروط الشكلية والموضوعية. وبالتالي، رأت المحكمة أن دفاع الطاعن لا يستند على أساس قانوني سليم، وأنها لم تخل بحقوقه أو بمقتضيات الفصل 63 المشار إليه، وأن طلب الخبرة المضادة رُفِضَ ضمنياً.

حيثيات القرار المتعلقة بعدم إمكانية القسمة العينية:

أثار الطاعن كذلك انعدام التعليل والأساس القانوني في قرار المحكمة، بدعوى أن المحكمة لم تُبين الأسباب الموجبة لعدم إمكانية القسمة العينية للعقار، وأن تقرير الخبير تضمن بيانات مخالفة للواقع. إلا أن محكمة النقض، وفي معرض ردها على هذه الدفوع، استندت إلى مقتضيات الفصل 318 من مدونة الحقوق العينية، الذي يخول للمحكمة الحكم ببيع العقار المشاع بالمزاد العلني إذا كان غير قابل للقسمة العينية أو إذا كانت القسمة تؤدي إلى مخالفة القوانين أو إحداث نقص كبير في قيمته. وأكدت المحكمة على أن تقدير الخبرة يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خلصت إلى أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الرحمان . (م) جاءت مستوفية للشروط الشكلية والموضوعية، وأن تقريره تضمن وصفاً للعقار ومشتملاته، وأنها خلصت إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، وهو ما يبرر اعتمادها للخبرة في قرارها. وبذلك تكون المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، وعَلَّلته تعليلاً كافياً، مما يجعل دفوع الطاعن في هذا الصدد غير ذات جدوى.

الخلاصة والمنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وألزمت الطاعن بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة، والمستشارين السادة: وردة المكنوزي مقررة، محمد صواليح، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.