قرار محكمة النقض رقم 288 المؤرخ في 7 أبريل 2022 (ملف مدني رقم 1468/1/9/2021): حسم في عدم جواز تكرار الطعن بالنقض

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة القانونية المخولة، أصدرت محكمة النقض هذا القرار استنادًا إلى الطعن بالنقض المودع بتاريخ 11 أغسطس 2020، المقدم من قبل الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ توفيق أ. م، المحامي بهيئة مكناس والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 90 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 27 فبراير 2020 في القضية رقم 243/1401/2018.

بعد الاطلاع على الوثائق المضمنة بالملف، واعتمادًا على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 9 مارس 2022 الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبالنظر إلى الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 مارس 2022، والتي تم تأجيلها إلى جلسة 7 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف وممثليها في هذه الجلسة، دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، و بعد المداولة القانونية.

حيث إن مبدأ عدم جواز تعدد الطعون يقتضي بأن الطعن بالنقض لا يمكن ممارسته سوى مرة واحدة من الطرف نفسه. و قد تبين لمحكمة النقض، من خلال فحصها لوثائق الملف المحالة إليها، أن الطاعن سبق له أن قدم طعنًا بالنقض في ذات القرار الحالي، وأصدرت المحكمة قرارها برفضه بتاريخ 31 مارس 2022 في الملف رقم 1467/1/9/2021، مما يعني استنفاده لحقه في الطعن بالنقض ضد هذا القرار بالذات. لذلك، و تطبيقًا لقاعدة تزاحم الطعون، فإن الطعن الحالي يكون غير مقبول.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض، بصفتها جهة قضائية عليا، الحكم بعدم قبول الطعن موضوع هذه القضية، مع إلزام الطاعن بتحمل كافة المصاريف القانونية المترتبة على هذا الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة الغرفة، والمستشارين: وردة المكنوزي (مقررة)، محمد صواليح، عبد القادر الغماري العلمي، ومحمد الراغ، و بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وكاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض