**قرار محكمة النقض رقم 294**

**صادر في السابع من أبريل عام 2022**

**ملف مدني رقم 2021/9/1/2702**

**الموضوع: دعوى إزالة الضرر – عدم استحقاقها – الأثر المترتب.**

**باسم صاحب الجلالة وطبقا لأحكام القانون**

**حيثيات قرار الرفض:**

بعد الاطلاع على العريضة المرفوعة بتاريخ 16 ديسمبر 2020، المقدمة من قبل الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ يوسف. ار، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1288، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في العاشر من ديسمبر 2019، والمسجل بالملف رقم 2018/1201/927؛

وبعد مراجعة كافة الأوراق والمستندات الأخرى المضمنة بالملف؛

وبعد استعراض مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد التثبت من صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17 مارس 2022؛

وبعد التأكد من الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور؛

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد القادر الغماري العلمي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الإله مستقيم؛

وبعد المداولة القانونية؛

**في الوقائع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، رقم 1288 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 10 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2018/1201/927، أن المدعي (عبد الرحيم. د) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، يوضح فيها أنه يقطن بالمنزل رقم 8 درب بن حسن، حي الرياض، آسفي، بموجب عقد كراء يعود لأربعين عامًا، وأن المدعى عليه (عبد الهادي. غ) القاطن بالمنزل رقم 9 بذات العنوان، قد قام بإحداث نافذة في الطابق العلوي بصورة غير قانونية، تطل مباشرة على مسكنه، مما يسبب انتهاكًا لخصوصية أسرته، وطالب بإلزام المدعى عليه بإعادة الوضع إلى ما كان عليه، عن طريق إغلاق النافذة المذكورة، مع تحميله غرامة تهديدية، وتعويضًا مدنيًا يقدر بعشرة آلاف درهم. وبعد الاطلاع على رد المدعى عليه، وإجراء المعاينة والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الدعوى، فاستأنفه المدعي، وبعد الاطلاع على رد المستأنف عليه، وإجراء معاينة جديدة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

**في أسباب الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصلين 91 و 92 من قانون الالتزامات والعقود، ويؤكد أن محكمة الاستئناف اعتمدت تعليلاً قاصراً، حيث يرى الطاعن أنه وفقًا للفصلين المذكورين، إذا ثبت للمحكمة وقوع ضرر محقق، وتوفرت أسبابه، فإن إزالته تصبح واجبة، وأن محكمة الاستئناف بتأييدها للحكم الابتدائي الذي رفض الدعوى، تكون قد خالفت مقتضيات الفصلين المذكورين، حيث ثبت لها، بمناسبة إجراء المعاينة، أن المطلوب في الدعوى قام بفتح نافذة بمرحاض الطابق العلوي، تطل مباشرة على مطبخ مسكنه، وأن المسافة الفاصلة بين المسكنين هي 3.5 أمتار، مما يشكل ضررًا واضحًا، وأن تعليل المحكمة لرفض الطلب تعليل غير مقنع، إذ لا يمكن إنكار الضرر الناتج عن فتح نافذة مرحاض تطل مباشرة على مطبخ الجيران، وأن موجبات الضرر قائمة في هذه الحالة.

**في رد محكمة النقض:**

حيث إن المادة 68 من مدونة الحقوق العينية تنص على أنه "لا يجوز فتح مطلات أو شرفات أو فتحات أخرى مماثلة مواجهة لملك الجار إلا على مسافة مترين..." ويستثنى من ذلك المطلات والشرفات المطلة على الطريق العمومية؛ وحيث أن المحكمة المطعون في قرارها، استناداً إلى معاينتها الميدانية ومحضر المعاينة الذي أجرته المحكمة الابتدائية، تبين لها أن النافذة محل النزاع تطل مباشرة على ممر عام، وأن عرض هذا الممر يبلغ 3.5 أمتار؛ فقد قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف الذي قضى برفض طلب الطاعن، معتبرة أن المسافة الفاصلة بين منزلي الطرفين، والمتمثلة في ممر عرضه حوالي 3 أمتار، تجعل موجبات رفع الضرر غير قائمة، وقد عللت بذلك قرارها تعليلاً سليماً ولم تخالف أي مقتضى قانوني، وتكون قد طبقت المادة المذكورة تطبيقاً صحيحاً، مما يجعل الطعن غير قائم على أساس.

**لهذه الأسباب**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **برفض طلب النقض.**
*   **تحميل الطاعن المصاريف القضائية.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي، مقررًا، ومحمد صواليح، ووردة المكنوزي، ومحمد الراغ، أعضاء، بحضور المحامي العام، السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة حنان غاشي.