قرار محكمة النقض
رقم 300
الصاور بتاريخ 07 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/9/1/3001
دعوى القسمة - خبرة - العقار غير قابل للقسمة العينية - أثره.
–
طبقا للمادة 318 من مدونة الحقوق العينية فإنه إذا كان العقار غير قابل للقسمة
العينية أو كان من شان قسمته مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث
نقص كبير في قيمته فإن المحكمة تحكم ببيعه بالمزاد العلني والثابت من الوثائق المعروضة
أمام محكمة الموضوع أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير انتهى في تقريره إلى أن العقار غير
قابل للقسمة العينية محددا الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني الذي تنطلق منه عملية
البيع اعتمادا على السعر المرجعي المحدد من طرف إدارة الضرائب ولمساحة العقار،
والمحكمة لما اعتمدت الخبرة المذكورة لإنهاء حالة الشياع وصارت إلى قسمة التصفية لتعذر
انجاز القسمة العينية تكون قد أعملت سلطتها والوسيلتين بدون أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/3/11 من طرف الطالبة بواسطة
المملكة المغربية
نائبتها الأستاذة فاطمة. ز) المحامية بهيئة الدار البيضاء والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض
المجلس.
على
والرامي إلى نقض القرار عدد 6764 الصادومة بتاريخ 2020/12/28 في الملفين عدد 4584
و 2020/1402/4151 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2022؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه عدد 6764 الصادر بتاريخ
2020/12/28 في الملفين عدد 4584 و 2020/1402/4151 عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء، أن المدعي عبد الكبير. (د) (المطلوب) عرض أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه
يملك إلى جانب المدعى عليهم العقار المسمى دار فتيح ذا الرسم العقاري عدد 982/C ملتمسا
قسمة العقار وفرز نصيبه أو بيعه بالمزاد العلني وبعد جواب المدعى عليها وإجراء خبرة بواسطة
الخبير (غ. فؤاد) والتعقيب عليها وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها ببيع
العقار
بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 630.000 درهم. استأنفته المدعى عليها وبعد جواب المستأنف
عليهم وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين؛
حيث تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني لما صادق على الخبرة
إذ الخبير اعتمد على التوجه العام لسوق العقار ولفئة العقار، وأن الخبير اكتفى بالانتقال إلى
العقار ووصفه ومعرفة السعر المتداول في منطقة العقار عن طريق إدارة الضرائب، مع أنها صرفت
مبالغ مالية من أجل ترميمه وأن المطلوب استغل تغير حالة العقار ليطالب بقسمته وبالتالي
بيعه بالمزاد العلني.
لكن؛ عملا بالمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، فإنه تحكم المحكمة بقسمة العقار
المشاع قسمة عينية كلما كانت من مجلس الأعلى لليسلطة القصص وتكوين الأنصبة على أساس
محكمة عنق و بفرز
النقض
من
شأن
أصغر حصة، وعن طريق التقويم والتعديل ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة وطبقا
للمادة 318 من نفس القانون فإنه إذا كان العقار غير قابل للقسمة العينية أو كان
قسمته مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته فإن المحكمة
تحكم ببيعه بالمزاد العلني ولمحكمة الموضوع سلطة تقييم نتائج إجراءات التحقيق بما في ذلك
تقرير الخبرة ولها أن تستخلص منها وجه قضائها والثابت من الوثائق المعروضة أمام محكمة
الموضوع أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير (غ. فؤاد) انتهى في تقريره إلى أن العقار غير قابل
للقسمة العينية محددا الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني الذي تنطلق منه عملية البيع اعتمادا
على السعر المرجعي المحدد من طرف إدارة الضرائب ولمساحة العقار والمحكمة مصدرة القرار
2
المطعون فيه لما اعتمدت الخبرة المذكورة لإنهاء حالة الشياع وصارت إلى قسمة التصفية لتعذر
انجاز القسمة العينية تكون قد أعملت سلطتها والوسيلتين بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية
يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: محمد الراغ مقررا - محمد صواليح - وردة المكنوزي-
عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3