باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

في نطاق الطعن بالنقض رقم: 2021/3/11، المرفوع من طرف الطالبة (الممثلة بواسطة الأستاذة فاطمة. ز، المحامية بهيئة الدار البيضاء والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض)، ضد القرار الاستئنافي رقم 6764، الصادر بتاريخ 28 دجنبر 2020 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (في الملفين رقم 4584 و 2020/1402/4151)، تقرر محكمة النقض ما يلي:

بعد الاطلاع:

*   على مقال الطعن بالنقض والمستندات المرفقة به.
*   على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 مارس 2022.
*   على الإعلان بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الراغ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
*   وبعد المداولة طبقا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتجلى من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي (عبد الكبير. د)، تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يهدف إلى قسمة العقار المسمى "دار فتيح" ذي الرسم العقاري رقم 982/C، أو بيعه بالمزاد العلني، وذلك على اعتبار أنه شريك فيه مع المدعى عليهم. وبعد استيفاء الإجراءات، بما في ذلك إجراء خبرة بواسطة الخبير (غ. فؤاد)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي ببيع العقار المذكور بالمزاد العلني، بسعر افتتاحي قدره 630.000 درهم. ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وذلك لكونه صادق على تقرير الخبرة الذي اعتمده الخبير على معايير عامة لسوق العقارات، واكتفى بوصف العقار وتحديد سعره المتداول بالرجوع إلى إدارة الضرائب، دون الأخذ بعين الاعتبار المصاريف التي أنفقتها الطاعنة على ترميم العقار، وأن المطلوب استغل تغير حالة العقار للمطالبة بقسمته و بيعه بالمزاد العلني.

لكن حيث أن:

المادة 317 من مدونة الحقوق العينية تنص على وجوب قسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كان ذلك ممكناً، مع مراعاة تكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، وتوزيعها بالقرعة بعد التقييم والتعديل. كما أن المادة 318 من نفس المدونة تجيز بيع العقار بالمزاد العلني إذا كان غير قابل للقسمة العينية أو إذا كانت القسمة مخالفة للقوانين أو من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته.

وحيث إن محكمة الموضوع تتمتع بسلطة تقدير نتائج إجراءات التحقيق، بما في ذلك تقرير الخبرة، وأن الثابت من الوثائق المعروضة على المحكمة أن الخبير قد انتهى في تقريره إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، وحدد الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني بناءً على السعر المرجعي لإدارة الضرائب ومساحة العقار. وأن محكمة الاستئناف، باعتمادها على هذه الخبرة، تكون قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم، وخلصت إلى قسمة التصفية بعد تعذر القسمة العينية.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   برفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 07 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

*   السيدة سمية يعقوبي خبيزة: رئيسة الغرفة.
*   السادة المستشارون: محمد الراغ (مقرراً)، محمد صواليح، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض