**قرار محكمة النقض رقم 267، الصادر بتاريخ 7 أبريل 2022، في الملف المدني رقم 5547/1/10/2021:**

**في نطاق الاختصاص الاستعجالي:**

تتجلى صلاحية قاضي الأمور المستعجلة في التدخل العاجل باتخاذ تدابير وقائية مؤقتة؛ وذلك بهدف إزالة أي ضرر داهم أو الحفاظ على الأوضاع القائمة، ووضع حد لأي اعتداء أو إخلال بالحقوق يظهر بجلاء أنه غير مشروع. هذا التدخل لا يتعدى الإجراءات الوقتية ولا يمس جوهر النزاع المعروض أمام المحكمة المختصة بالبت في أصل الحق، وذلك وفقًا لما تنص عليه الفصول 149 و 152 من قانون المسطرة المدنية.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله (م.أ) بتاريخ 25 مايو 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 221 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 3 مايو 2021، في الملف رقم 110/1221/2021.

وبعد الاطلاع على المذكرتين الجوابيتين المقدمتين من قبل المطلوب، الأولى بتاريخ 5 يناير 2022 بواسطة وكيله الأستاذ (ن.د.ق) والثانية بتاريخ 4 فبراير 2022 بواسطة وكيله الأستاذ (م.أ)، واللتين ترميان إلى رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على بقية مستندات القضية.

وبناءً على أمر التخلي الصادر بتاريخ 3 مارس 2022، والذي تم تبليغه.

وبعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير لتقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات القضية:**

يستخلص من وثائق الملف أن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة تحت رقم 221 وتاريخ 3 مايو 2021 في الملف رقم 110/1221/2021، قد أتى في أعقاب ادعاء (ص.ع.ب. ع) بموجب مقالين استعجالي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، بأنه يمتلك قطعة أرض فلاحية مسماة "بياض" كائنة بدوار أولاد يعلي أولاد إبراهيم بئر مزوي قيادة بولنوار خريبكة. وزعم أن المدعى عليهم (ع.م) و (م.م) و(ب.م) أبناء (محمد.ق) قاموا بإحضار آلة "ج س ب" ووضعوا أكوامًا من الأحجار والأتربة والصبار، مما ألحق أضرارًا بأرضه المحروثة وغير معالمها، إضافة إلى إزالة وتكسير علامات مطلب التحفيظ (ب 8 و ب 10 و ب 7 و ب 9). وعلى هذا الأساس، طالب بإلزام المدعى عليهم برفع الضرر المتمثل في إزالة الأحجار وأكوام التراب من الطريق المؤدية إلى أرضه، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه فيما يخص علامات التحديد، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

وقد دفع المدعى عليهم بأن هناك قضايا أخرى معروضة على القضاء بينهم وبين المدعي، وأن عنصر الاستعجال غير متوفر، وأن من يدعي الحق في الطريق عليه اللجوء إلى قضاء الموضوع، مع نفي مسؤوليتهم عن وضع الأكوام.

وعقب استكمال الإجراءات، أصدر رئيس المحكمة أمرًا قضائيًا بإلزام المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم بإزالة الضرر عن المدعي، وذلك بإزالة الأتربة والأحجار من الطريق المؤدية إلى منزله وإعادة الوضع إلى ما كان عليه فيما يتعلق بعلامات التحديد الخاصة بمطلب التحفيظ، تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد شمل الأمر النفاذ المعجل بقوة القانون.

وقد استأنف المحكوم عليهم هذا الأمر، بالإضافة إلى أطراف أخرى. وبعد جواب المستأنف عليه، الذي طالب أساسًا بعدم قبول الاستئناف لتقديمه خارج الأجل، واحتياطيًا بتأييد الأمر المستأنف، وتقديم المستأنفين لمقال إصلاحي يقتصر فيه الاستئناف على المحكوم عليهم فقط، قضت المحكمة بتأييد الأمر.

**فيما يتعلق بالطعن بالنقض:**

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، مستندين في ذلك إلى أن الأرض المتنازع عليها، والتي يدعي المطلوب وجود طريق عليها تؤدي إلى أرضه، هي أرض تحدها من جهة الغرب طريق عمومي، ولها منفذ مباشر على هذا الطريق. ويؤكدون أن وثائق الملكية لا تشير إلى وجود طريق أخرى، وأن الأرض مشاعة بين أطراف النزاع، وأن الحائز لها هم المتعرضون الذين حكمت المحكمة بصحة تعرضهم. كما يزعمون أن المطلوب تقدم بمقال استعجالي ادعى فيه ملكيته لقطعة أرضية، وأنهم قاموا بوضع أكوام من الحجارة والأتربة والصبار وألحقوا خسائر بأرضه المحروثة، ثم عدل في مقاله الإصلاحي وطالب برفع الضرر من الطريق المؤدية إلى منزله، وحكمت المحكمة الابتدائية بإزالة الضرر من الطريق المؤدية إلى منزل المطلوب، وأيدتها محكمة الاستئناف معتبرةً أن محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي يشير إلى أن الطريق المؤدية إلى منزل المستأنف عليه محروثة، وأن شهودًا أفادوا بوجود طريق عمومية قديمة تؤدي إلى منزل المستأنف عليه.

ويشير الطاعنون إلى أن ما طالب به المطلوب من رفع الضرر، هو ضرر لحق بالطريق المؤدية إلى أرضه وليس إلى منزله، وأن حقيقة الطريق المؤدية إلى الأرض تختلف عن الطريق المؤدية إلى المنزل، مما يعني أن محكمة الاستئناف أيدت حكمًا قضى بغير ما طلب منها. ويشيرون أيضًا إلى أن الأرض موضوع النزاع ما زالت في حالة شياع، وأن التعرض الذي أنجزه المتعرضون له ما يبرره، وأن الحكم الابتدائي مجانب للصواب، وأن ادعاء المدعي بالملكية الخاصة لتلك الأرض غير صحيح، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه قد خالف الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن ما ناقشته المحكمة يمس جوهر الحق المتنازع عليه، وينفي حالة الاستعجال.

**لكن؛**

بالنظر إلى أن اختصاص قاضي الأمور المستعجلة ينحصر في اتخاذ الإجراءات الوقتية لدرء ضرر حال أو للمحافظة على الأوضاع القائمة، وأن الثابت من ظاهر الملف أن الطاعنين قاموا بإغلاق الطريق المدعى بها وحرموا المطلوب من الولوج إلى عقاره. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت على النحو الوارد بمنطوق قرارها، تكون قد أعملت سلطتها في تقدير حالة الاستعجال، ولم يكن في قضائها أي مساس بجوهر الحق.

كما أن ما تمسك به الطاعنون فيما عدا الشق المتعلق بالاختصاص لم يسبق لهم أن أثاروه أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة غير مقبولة.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**هيئة الحكم:**

*   عبد الهادي الأمين: رئيسًا
*   حفيظة بن لكصير: مقررة
*   المصطفى مستعيد، إدريس سعود، مارية أصواب: أعضاء
*   محمد بوفادي: المحامي العام
*   فاطمة بلعيدي: كاتبة الضبط.