قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 265، تاريخ الإصدار: 7 أبريل 2022.
ملف القضية: مدني رقم 2431/1/10/2021.
موضوع النزاع: تحديد الاختصاص القضائي في دعوى رفع الضرر - اختصاص القضاء الفردي.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

حيثيات القرار:

في إطار الطعن بالنقض المقدم من طرف (س.أ) بصفته نائبًا عن الطاعنين، والمسجل بتاريخ 7 يناير 2021، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 2763 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 863/1201/2019، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وبناء على أمر التخلي الصادر في 3 مارس 2022 والإجراءات المتبعة لإعلانه، وبعد الإعلام بتحديد جلسة 7 أبريل 2022 للنظر في القضية، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير والاستماع إلى ملخصات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة القانونية.

حيث إن وقائع النزاع، كما يستخلصها المجلس الأعلى من القرار المطعون فيه، والذي صدر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 2763 بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 863/1201/2019، تتلخص في أن (ح.آ.ب) و(ر.ط) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت، يزعمان فيها امتلاكهما لمنزل كائن بدوار أولاد علي، جماعة الكردان، وأن المدعى عليها (ك.و) قامت بسد الطريق المؤدي إلى منزلهما عبر بناء جدار، مما تسبب في حرمانهما من الوصول إلى ملكيتهما حديثة الاقتناء وإجبارهما على البحث عن سكن بديل بالإيجار. وعلى الرغم من صدور حكم جنائي يلزم المدعى عليها بإزالة الجدار، إلا أنها امتنعت عن تنفيذه، ولهذه الأسباب طالب المدعيان الحكم بإزالة الجدار وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، مع فرض غرامة مالية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير أو امتناع عن التنفيذ، إضافة إلى تعويض مادي ومعنوي قدره 20.000 درهم، وقدما صورتين لعقدي البيع ومحضر معاينة لإثبات ذلك.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بوجود باب وليس جدار، وأن النزاع سبق البت فيه. وبعد إجراء معاينة ميدانية واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها برفع الضرر من خلال إزالة الباب الحديدي تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير، وتعويض مادي ومعنوي قدره 5000 درهم. هذا الحكم تم استئنافه، وبعد جواب المستأنف عليهما والمطالبة بتأييد الحكم الابتدائي وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة الاستئنافية قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه المستأنفة بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى:

تدعي الطاعنة أن القرار الاستئنافي خرق مقتضيات الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، والذي ينص على وجوب تبليغ الأطراف بأمر التخلي عن الملف وتحديد تاريخ الجلسة، وأنها لم تبلغ بهذا الإجراء الجوهري، مما يعرض القرار للنقض. إلا أن المجلس الأعلى يرى أن خرق قاعدة مسطرية لا يرتب نقض القرار إلا إذا ترتب عنه ضرر لأحد الأطراف، وأن الطاعنة لم تثبت أي ضرر لحق بها من جراء عدم التبليغ، خاصة وأن المجال ظل مفتوحًا أمامها لتقديم دفوعها إلى حين حجز القضية للمداولة، وبالتالي فإن هذا الفرع من الوسيلة غير قائم على أساس.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

تعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي خرق الفصل الرابع من القانون المتعلق بالتنظيم القضائي، وأن موضوع الدعوى يهدف إلى إقرار حق ارتفاق، مما يجعلها دعوى عقارية تختص بها الهيئة الجماعية وليس القضاء الفردي، وأن هذه المسألة من النظام العام، وكان يتعين على المحكمة إثارتها تلقائيًا. بيد أن المجلس الأعلى يعتبر، استنادًا إلى الفصل 4 من قانون التنظيم القضائي، أن الاختصاص ينعقد للقضاء الفردي في الدعاوى المدنية، باستثناء الدعاوى العقارية العينية والمختلطة وقضايا الأسرة والميراث. ولما كان موضوع الدعوى هو رفع الضرر الناتج عن إغلاق الطريق المؤدية إلى عقار المدعيين، وهو حق شخصي وليس حق ارتفاق، فإن القضاء الفردي هو المختص، وبالتالي فإن المحكمة لم تخالف القانون عندما بتت في القضية بقاض منفرد. وهذا الفرع من الوسيلة يفتقر إلى الأساس القانوني.

فيما يتعلق بالفرع الثالث من الوسيلة الأولى:

تطعن الطاعنة في القرار لانعدام الأساس القانوني، حيث أن الخبرة المأمور بها استئنافًا أثبتت أن الأمر لا يتعلق بطريق عمومي، وأن الزقاق موضوع النزاع يقع بين منزلها ومنزل المدعي الأول، وأن الباب وضع بدافع الأمن، وأن المدعي الثاني له منفذ آخر لملكه. وبالتالي، لا يوجد ضرر يستوجب إزالة الباب. إلا أن المجلس الأعلى يرى أن المادة 32 من مدونة الحقوق العينية تحظر على أحد الشركاء في الطريق الخاص إحداث أي تغيير فيه إلا بموافقة باقي الشركاء، وأن المحكمة غير ملزمة بالرد على كل الدفوع إلا ما كان جوهريًا، وأن تقرير الخبرة أثبت أن الممر المتنازع عليه هو جزء من العقار وضروري للوصول إلى أجزاء الملكية، وأن وضع الباب يحول دون استفادة المدعيين من ملكهما، وبالتالي فإن قرار المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفع الضرر هو قرار قانوني وسليم.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تطعن الطاعنة في القرار لنقصان التعليل، حيث أن المحكمة لم تناقش عيوب الخبرة التي أثيرت في المذكرات، وأن تقرير الخبرة تضمن تناقضات، إضافة إلى عدم استجابة المحكمة لطلب إجراء بحث تكميلي والاستماع للشهود. إلا أن المجلس الأعلى يؤكد أن تقييم وسائل الإثبات هو من سلطة المحكمة التقديرية، وأن إجراءات التحقيق هي مسألة تخضع لسلطتها، وأن المحكمة اكتفت بالخبرة المنجزة، وأن الطاعنة أقرت بإقامة الباب.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية:
*   الرئيس: عبد الهادي الأمين.
*   المستشارون: حفيظة بن لكصير (مقررة)، المصطفى مستعيد، إدريس سعود، مارية أصواب.
*   المحامي العام: محمد بوفادي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة بلعيدي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية