قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 261
التاريخ: 7 أبريل 2022
الملف المدني: 2021/10/1/1001

الموضوع: أثر إغفال ملخص الوقائع في مقال الطعن بالنقض.

الحكم:

باسم العاهل المغربي، واستناداً لأحكام القانون، تقضي محكمة النقض بعدم قبول الطعن الماثل، للأسباب الموضحة أدناه.

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 9 ديسمبر 2020، بواسطة الأستاذ (س.م) بصفته نائباً عن الطاعن، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 4418 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 سبتمبر 2020، في الملف رقم 2020/1201/2331؛ وبعد استعراض كافة المستندات والأوراق المقدمة في هذا الإطار؛ وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي بتاريخ 10 مارس 2022؛ وكذلك بعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022، وبغيابهم أو من يمثلهم؛ وعقب تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره والاستماع إلى ملخص ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمراجعة قانونية دقيقة لمقتضيات المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، وتحديداً في فقرتها الثانية، والتي تنص على ضرورة اشتمال مقال الطعن على عرض موجز وواضح للوقائع، يزيل أي لبس أو غموض حول موضوع النزاع؛ تبين للمحكمة أن الطاعن قد اقتصر في هذا الباب على ذكر تاريخ الاستئناف، ورد المستأنف عليه، وأمر المحكمة بإجراء الخبرة، وتاريخ صدور القرار المطعون فيه؛ دون التطرق بتاتاً إلى الوقائع الأساسية للدعوى، وموضوع النزاع، أو منطوق الحكم الابتدائي، وبذلك يكون مقال الطعن قد جاء خالياً من موجز الوقائع المطلوب، وهو ما يستوجب الحكم بعدم قبوله، تطبيقاً للقانون.

لذا، وبناء عليه، تقرر المحكمة ما يلي:

1.  عدم قبول الطعن بالنقض المرفوع.
2.  تحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية المترتبة على هذا الطعن.

تاريخ ومكان النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا بجلسة اليوم 7 أبريل 2022، المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بقاعة الجلسات العادية، بحضور الهيئة القضائية الموقرة والمكونة من السادة: عبد الهادي الأمين (رئيساً) والمستشارين المصطفى مستعيد (مقرراً)، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب، وإدريس سعود (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية