قرار محكمة النقض
رقم 270
الصاور بتاريخ 07 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/10/1/5157
-
وسيلة النقض – عدم تضمنها لأي نعي على القرار – أثره.
إن ما ورد بالوسيلة يتعلق بمناقشة الوقائع كما هي معروضة على قضاة الموضوع واكتفى فيه
الطاعن بإيراد نصوص قانونية دون أن يتضمن أي نعي على القرار المطعون فيه، وأنه لا يكفي
طالبة النقض أن تبين في الوسيلة وقائع النازلة والفصل القانوني المحتج بخرقه ولكن لا بد أن توضح
الخطأ الذي وقع فيه القرار وأن الاكتفاء بإيراد وقائع ونصوص قانونية دون بيان وجه الخرق في
القرار بخصوص ما ذكر مما يجعل الوسيلة غير مقبولة .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/06/18 من طرف الطالبة بواسطة نائبها الأستاذ
(ع.ق.ب) والرامي إلى نقض القرار عدد 195 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ
2021/05/25 في الملف الاستعجالي العدد 2021/1221/84 القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/24 وتبليغه؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيدة إدريس سعود لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور
تحت عدد 195 بتاريخ 2020/05/25 في الملف عدد 2021/1221/84، أن (م.د) ادعت أمام رئيس
المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه صدر عن أن رئيس المحكمة المذكورة بتاريخ 2019/11/28 أمرا ولائيا
1
تحت عدد 2794 في الملف عقود مختلفة رقم 2019/1103/2794 بإيقاع حجز تحفظي على الحصص
المملوكة لها في شركة سلوان للاستثمار ش م م المسجلة بالسجل التجاري رقم 14325، وفي شركة هيفين
بيزنيس ش م م المسجلة بالسجل التجاري رقم 14323 ، وفي شركة (ناس) ش م م المسجلة بالسجل
التجاري رقم 14117، وذلك ضمانا لأداء مبلغ الدين المقدر ب: 14.119.321,99 درهم درهم على
أساس أن المدعى عليها دائنة لها بنفس القدر والمقدار، مع أنها غير مدينة للمدعى عليها بأي مبلغ
كيفما كان نوعه، ملتمسة الأمر برفع الحجز التحفظي المذكور المنصب على الحصص المملوكة لها في
شركة (س) للاستثمار وشركة (هـ. ب) وشركة (ن) (اس) مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر.
وأجابت المدعى عليها أن العلة التي أسست عليها المدعية طلبها يناقض ما جاء في تعليل الأمر القضائي
بإجراء الحجز التحفظي، وأن مجرد إنكار الدين لا يستقيم والأساس الذي أسس عليه الأمر بالحجز،
وأن الدين موضوع الحجز تؤكده مذكرة المطالب المدنية التي تقدمت بها في الملف الجنائي الذي توبعت
فيه المدعية، وأن إنكارها لأي دين تكذبه الوثائق المعتمدة في الأمر بالحجز المطلوب رفعه ملتمسة الحكم
وفق المذكرة وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية أصدر رئيس المحكمة أمره برفض الطلب، استأنفته
المدعية مؤسسة استئنافها على أن الحكم المستأنف لم يصادف الصواب فيما قضى به لأن الأمر
المستأنف أسس على دعوى جنائية لا زالت سارية وهو فيه مساس بقرينة البراءة، وأنه لا يقبل السماح
بحجز أموال المدين لمجرد الادعاء، وأنها غير مدينة للمستأنف عليها بأي شكل من الأشكال، وأن الحجز
يشترط أن يكون الحاجز دائنا للمحجوز عليه
ضرورة وجود دين محقق أو لها ما يرجح
ضمانا لما قد تحكم به المحكمة من
جديته، ومحكمة النقض اعتبرت في قرار لها أنه لا يمكن
ـجز
تعويض، كما أنها اشترطت ضرورة توفر ما الرجاحة الجدية بالدين المزعوم وتحققه أو على الأقل شبهة
المديونية، وأنه لا وجود لأية دعوى جدية يمكن أن يستند إليها إيقاع الحجز، وأن غرفة الجنايات أصدرت
محكمة النقض
قرارها ببرائتها وعدم الاختصاص في المطالب المدنية وأن المتابعة في حد ذاتها ليست سببا مسوغا لإيقاع
الحجز ملتمسة إلغاء الأمر المستأنف والحكم تصديا وفق الطلب مع تحميل المستأنف عليها الصائر
والإجبار. وبعد جواب المستأنف عليها الذي التمست من خلاله تأييد الأمر المستأنف، وتمام
الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الأمر المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة؛
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصل 452 من قانون المسطرة المدنية وفساد
التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أنه بمقتضى الفصل 452 من قانون المسطرة المدنية، فإن الحجز التحفظي يفترض وجود
دين محقق في ذمة المحجوز قبل الدائن أو أن يكون الدين له ما يرجح جديته وتحققه، ومؤدى ذلك أن
الحجز التحفظي كإجراء تحفظي يؤخذ به في حالة وجود مظنة المديونية، والمقصود بها أن المديونية قائمة
وواقعة ومحققة الوجود، وليس كما في نازلة الحال، فالتعويض الذي تطلب به المطلوبة في إطار المتابعة
2
الجنائية المثارة في حقها لم يؤسس على وقائع ثابتة بل ولم تستجمع الدعوى العمومية العناصر المكونة
للأفعال المتابعة بها سيما وأنها تستفيد من قرينة البراءة، وقد قضت غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف
بالناظور ببراءتها من جناية تخريب محركات آلية في منشآت صناعية والمشاركة في ذلك وجنحة انتزاع
عقار من يد الغير بدون وجه حق وعدم الاختصاص في النظر في طلب التعويض المقدم من طرف
المطلوبة وهو التوجه الذي سار عليه الاجتهاد القضائي بصدور قرارات من طرف محكمة النقض بهذا
الخصوص، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن؛ حيث إن ما ورد بالوسيلة يتعلق بمناقشة الوقائع كما هي معروضة على قضاة الموضوع
واكتفى فيه الطاعن بإيراد نصوص قانونية دون أن يتضمن أي نعي على القرار المطعون فيه، وأنه لا
يكفي طالبة النقض أن تبين في الوسيلة وقائع النازلة والفصل القانوني المحتج بخرقه ولكن لا بد أن توضح
الخطأ الذي وقع فيه القرار وأن الاكتفاء بإيراد وقائع ونصوص قانونية دون بيان وجه الخرق في القرار
بخصوص ما ذكر مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب بتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
والمستشارين : إدريس سعود مقررا - المصطفى
السادة عبد الهادي الأمين رئيسا.
فيظة بن لكصير – مارية أصواب أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3