استنادًا لقرار محكمة النقض رقم 268، الصادر في السابع من أبريل عام 2022، والخاص بالملف المدني رقم 2633/1/10/2021، والمتعلق بدعوى رفع الضرر، فقد تم الوقوف على التالي:

إن تقييم الأدلة ومآلات إجراءات التحقيق التي تُجرى في الدعوى هو أمر موكول بشكل حصري للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، دون أن يكون هناك أي تدخل رقابي عليها في ذلك، إلا في نطاق وجوب تقديمها لأسباب منطقية ومقنعة لتبرير حكمها. فالمحكمة غير مُلزمة بإعادة فتح باب التحقيق متى ما توافر لديها من أوراق ومستندات ما يكفي للفصل في القضية. وفي هذا السياق، فإن المحكمة، عندما أصدرت حكمها المبني على تقرير الخبرة، وقررت أن الطاعن قد ألحق ضررًا بالمطلوب نتيجة قيامه بفتح نافذة من الجهة الخلفية لمبنى هذا الأخير، تكون بذلك قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة والنتائج التي أسفرت عنها الخبرة، ولم يكن ثمة ما يقتضي إجراء تحقيق إضافي، وذلك بعد استكمالها لكافة العناصر اللازمة للبت في القضية. ومن ثم، فقد جاء قرارها معللًا ومؤسسًا بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية.

باسم جلالة الملك، وبناءً على مقتضيات القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية في المملكة المغربية قراره برفض طلب النقض، وذلك وفقًا لما يلي:

بالنظر إلى مقال الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 19 فبراير 2021، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.إ.م.أ)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالناظور رقم 309 الصادر في 28 أكتوبر 2020 في الملف المدني رقم 198/1401/2019. وبالاستناد إلى باقي الوثائق والمستندات المتوفرة في الملف، وإلى أمر التخلي الصادر بتاريخ 24 مارس 2022 وإبلاغه، وإلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 أبريل 2022، وإلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد إدريس سعود، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين من استقراء مستندات الملف والقرار المطعون فيه رقم 309 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 28 أكتوبر 2020 في الملف المدني رقم 198/1401/2019، أن (ميلود.أ) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، ادعى فيها أن المدعى عليه (أ.م) قد أحدث نافذة في الطابق السفلي من منزله، تطل مباشرة على أرضه، ملتمسًا الحكم بإلزامه ومن يقوم مقامه بإغلاقها، مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ. وقد رد المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال مقابل، أوضح فيهما أن المدعي هو من قام بإلقاء كمية من الرمال وحفر مطمورة في أرضه، وفتح نافذتين تطلان مباشرة على أرضه التي يملكها بموجب عقد الشراء المؤرخ في 27 أبريل 1988، وهي نفسها التي أعيد بيعها للمدعي. وعليه، التمس المدعى عليه رفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل، الحكم على المدعي الأصلي ومن يقوم مقامه بإغلاق النافذتين المفتوحتين على عقاره، وردم المطمورة المحدثة فيه، وإزالة الرمال الملقاة فيه على نفقته، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وتحميله المصاريف. وبعد إجراء خبرة عهد بها للخبير (أحمد.ت)، وتقديم الأطراف لمذكراتهم، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها في الطلب الأصلي برفضه، وفي الطلب المقابل بإلزام المدعي الأصلي ومن يقوم مقامه بإغلاق النافذتين المفتوحتين صوب العقار موضوع الدعوى، وإزالة الرمال الملقاة فيه، وردم المطمورة المحدثة فيه، وكل ذلك على نفقته مع غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وتحميله المصاريف. استأنف المدعي الأصلي هذا الحكم، معتمدًا في استئنافه على سوء تقدير الحجج من قبل الخبير المنتدب ابتدائياً، الذي لم يقم بمهمته على النحو الأمثل، حيث لم ينجز تصميمًا هندسيًا يوضح وضعية عقاري الطرفين، مكتفيًا بإرفاق تقريره بتصميم هندسي يعود تاريخه إلى شهر يونيو 2015، أنجزه المهندس ( ر . عمر)، بناء على طلب المستأنف عليه. كما أشار في تقريره إلى انطباق حجة المستأنف عليه، دون أن يبين المعايير التي استند إليها، خاصة وأن الخبرة المنجزة في ملف آخر (رقم 610/1201/2015) أفاد فيها الخبير (كمال . أ) بأنه لم يقع أي تجاوز. وعليه، التمس إلغاء الحكم الابتدائي، والحكم وفق طلبه الأصلي، ورفض الطلب المقابل. وبعد جواب المستأنف عليه، وإجراء خبرة أخرى عهد بها للخبير (نورالدين .م)، وتقديم الأطراف لمذكراتهم، واستيفاء الإجراءات المسطرية، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، والحكم تصديًا في الطلب الأصلي، بإلزام المدعى عليه الأصلي ومن يقوم مقامه بإغلاق النافذة المفتوحة على أرض الطاعن، الموصوفة بمحضر المعاينة رقم 55 بتاريخ 11 مارس 2015، المنجز من قبل المصالح المختصة بالجماعة الحضرية بالناظور، مع غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ابتداء من تاريخ الامتناع، وفي الطلب المقابل، برفضه. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، وخرق القانون، والتعليل غير الكافي والمنعدم، حيث أن النزاع القائم بينه وبين المطلوب يتعلق بفتح كل منهما لواجهة نحو قطعة أرض، هي في الأصل محل النزاع، حيث يدعي كل منهما ملكيته لهذه المساحة من الشريط الأرضي الذي يفصل بين بنايتي كل منهما. ويقتضي الأمر تحديد مالك هذه المساحة من الأرض التي تطل عليها الواجهتان. ولهذا، قررت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إجراء خبرة لتحديد حقيقة وضعية هذه المساحة، وتحديد مالكها، فكلفت الخبير (نور الدين. م)، الذي خلص في تقريره إلى أن نافذة مبنى الطاعن فتحت نحو مساحة من الأرض تبلغ 111 متر مربع، وهي في الأصل جزء لا يتجزأ من مساحة القطعة الأرضية المملوكة للطاعن. وحاول الخبير نسبتها إلى تلك التي يشملها عقد شراء المطلوب، مع أن نتيجة الخبرة بينت أن منزل المطلوب قد استغرق كامل المساحة المحددة في عقد شرائه. كما أن الخبير، استناداً إلى الحسابات الهندسية، توصل إلى أن المساحة التي يحوزها الطاعن هي 778 متر مربع، وليست 667 متر مربع المذكورة في عقد شرائه، وعزا ذلك إلى الخطأ في طريقة حساب المساحة. وطالما أن العبرة بالحدود وليس بالمساحة، وأن هذه الحدود ليست محل نزاع، فهي صحيحة ومسلم بها من الطرفين. ومن جهة أخرى، وبالنظر إلى تاريخ اقتناء كل طرف للجزء من العقار محل النزاع والنافذة المفتوحة نحوه، فإن تاريخ فتح النافذة يعود لأكثر من 10 سنوات، وهي المدة المعتبرة شرعًا لحيازة العقارات وحقوق الارتفاق التابعة لها، بحيث أن هذه الأخيرة بدورها تُحاز بما تُحاز به الأملاك. وبالتالي، فإنه بفتحه للنافذة نحو الوعاء العقاري المملوك له، حسب موقعه وحدوده، كان على المحكمة عدم الاكتفاء بما أشار إليه الخبير في تقريره من أن المساحة الزائدة تعود للمطلوب، وإلى مضمون محضر المعاينة رقم 55، المنجز من قبل الشرطة الإدارية، والذي لا تأثير له على النزاع، باعتباره منجزًا من جهة غير مؤهلة قانونًا. وحسب تقرير الخبرة المعتمد، فإن الطاعن قد فتح النافذة موضوع النزاع على ملكه الخاص منذ تاريخ الشراء في 27 أبريل 1988، وهو ما لم يسبق للمطلوب أن حازه أو تصرف فيه. وإن المحكمة، باعتمادها على ما انتهى إليه الخبير بخصوص عدم شمول عقد شراء الطاعن على المساحة موضوع النزاع، تكون قد أصدرت قرارًا غير مؤسس، خاصة وأن نفس تقرير الخبير أوضح أن المساحة التي يحوزها الطاعن هي التي كانت في حوزته منذ البداية، والدليل على ذلك هو معيار مسافة ضلع الطول المعتمد في حساب المساحة، البالغ 122 متر، وهو المشار إليه في عقد البيع المؤرخ في 27 أبريل 1988، والذي هو سند تملكه. وأكد الطاعن أن هذه المساحة مشمولة بعقد شرائه، ولا ينطبق عليها شراء المطلوب الذي تم في تاريخ لاحق. وكان على المحكمة قبل الفصل في الموضوع، أن تأمر بإجراء معاينة صحبة خبير مساح، لتحديد محل النزاع وحدوده، مع مقارنة حجج الطرفين، خاصة وأن حجة المطلوب لا تنطبق على المدعى فيه. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه يعتبر غير مستند إلى قاعدة قانونية، مما يعرضه للنقض.

إلا أنه:

إن صلاحية تقييم الأدلة ونتائج إجراءات التحقيق المنجزة في القضية، هي من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا يجوز التدخل في ذلك إلا في حدود وجوب تقديمها لتعليل كافٍ ومقنع لحكمها. والمحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق إضافي متى ما توفر لديها من حجج ومستندات ما يكفي للبت في القضية. وقد ثبت من خلال الخبرة المنجزة استئنافًا من قبل الخبير (نور الدين. م)، والذي قام بتطبيق حجج الطرفين على محل النزاع، أن الشريط الأرضي الذي يفصل بين عقاري الطرفين ينطبق عليه عقد شراء المطلوب المؤرخ في ديسمبر 1989، بخلاف حجة الطاعن التي لا تشمل محل النزاع. وعلى هذا الأساس، يكون الطاعن قد فتح النافذة موضوع الطلب الأصلي مباشرة على عقار المطلوب، وهي النتيجة التي توصل إليها محضر المعاينة رقم 55، المنجز من قبل الشرطة الإدارية للجماعة الحضرية بالناظور، والذي أثبت أن الطاعن قام بفتح نافذة كبيرة الحجم من الجهة الخلفية لبناية المطلوب بدون ترخيص إداري، وأن هذه النافذة تطل مباشرة على أرض هذا الأخير. وبناء عليه، فإن المحكمة عندما قضت وفقًا لمنطوق قرارها، مستندة على ما جاء في تقرير الخبرة، واعتبرت أن الطاعن قد ألحق ضررًا بالمطلوب نتيجة فتحه للنافذة المذكورة، تكون بذلك قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة والنتائج التي أسفرت عنها الخبرة، ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق إضافي، بعد أن استكملت العناصر اللازمة للبت في القضية، وبالتالي، فإن قرارها جاء مؤسسًا ومعللًا بشكل كافٍ، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني.

بناءً على هذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وتحميل الطالب المصاريف. وصدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة عبد الهادي الأمين رئيسًا، والمستشارين: إدريس سعود مقررًا، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.