قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

(تحت رقم: 266، مؤرخ في 7 أبريل 2022، ضمن الملف المدني رقم: 2021/10/1/2432)

في موضوع: الدعوى الرامية إلى إزالة الضرر، وتغيير التكييف القانوني لها

الخلاصة:

إن محكمة الموضوع، بانتقالها من نطاق دعوى شخصية تهدف إلى فض النزاع القائم بين الجارين حول أضرار الجوار، إلى اعتبارها نزاعاً عقارياً يستلزم إثبات ملكية المدعي أو حيازته الهادئة للعقار المتنازع عليه، وتجاهلها للبحث الذي تم في المرحلة الابتدائية والذي يُظهر أن المدعي كان حائزاً للعقار حيازةً ظاهرةً لا يشوبها غموض، تكون قد أخطأت في تكييف الدعوى القانوني، ويعد قرارها مشوباً بعيب النقص في التعليل، وهو ما يُنزله منزلة العدم ويستوجب نقضه.

المنطوق:

باسم صاحب الجلالة، ووفقاً لمقتضيات القانون،

وبعد الاطلاع على طلب النقض المودع بتاريخ 26 يناير 2021 من قبل الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ح.م.ب) والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 5598 بتاريخ 16 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1201/1005،

وبعد التدقيق في جميع المستندات والوثائق المضمنة بالملف،

وبعد الإشارة إلى الأمر بالتخلي المؤرخ في 3 مارس 2022، وإجراءات تبليغه،

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية بتاريخ 7 أبريل 2022،

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وثبوت عدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

الوقائع:

بالرجوع إلى حيثيات الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 5598 بتاريخ 16 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1201/1005، يتبين أن المدعي (ا.ز.ب.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، يوضح فيها أنه يمتلك ويحوز قطعة أرضية كائنة بمنطقة "مزارع ادعلي اداوود آيت بوياسين" بجماعة "سيدي امبارك الأخصاص" المسماة "ق. تفرط" بمنطقة "ثلاث البايك"، والتي تقدر مساحتها بـ 500 متر طولاً و 70 متراً عرضاً. وذكر في دعواه أنه تفاجأ بقيام المدعى عليها (خ.ب) بإلقاء مواد بناء (حجارة، رمل، أتربة، حصى، وأجور) في جزء من ملكه المجاور لمنزلها، وإحداث طريق لمرور السيارات عبر ملكه. ولهذه الأسباب، طالب بإلزام المدعى عليها بإزالة كافة هذه المواد وإغلاق الطريق مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. وقد أرفق دعواه بمحضر معاينة ورسم شراء. في المقابل، دفعت المدعى عليها بأنها تحوز وتتصرف في ملكها المسمى "اس" منذ أكثر من خمسين سنة، وأن ليس له علاقة بالملك الذي ينسبه المدعي لنفسه، وأن رسم شرائه لا يكفي لإثبات الملكية. بعد إجراء المعاينة واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة برفض الدعوى، وهو ما تم تأييده استئنافياً بالقرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار صدوره دون أساس قانوني، مشوباً بعيب في التعليل يُعتبر بمثابة انعدامه. ويشير إلى أن المحكمة الابتدائية في بداية الأمر اعتبرت الدعوى دعوى رفع الضرر، لكن المحكمة الاستئنافية قامت بتغيير طبيعتها بشكل مفاجئ، معتبرة إياها دعوى حيازة أو استحقاق. وهو تعليل خاطئ، ذلك أن المدعى عليها قد حاولت سابقاً الاستيلاء على العقار موضوع النزاع، وهو ما أكده محضر الضابطة القضائية رقم 1995 بتاريخ 9 أكتوبر 2017، والذي انتهى بحفظ القضية لعدم وجود ما يثبت ذلك. وادعاء المدعى عليها بأن الشكاية تتعلق بموضوع النزاع يؤكد حيازة المدعي للعقار. كما أقرت المدعى عليها بأنها هي من وضعت مواد البناء في العقار المتنازع عليه منذ غشت 2018، كما ورد في محضر المعاينة. وفي محاولة منها لإخفاء الحقيقة، استعانت ببائع العقار لوالده، الذي استمعت إليه المحكمة الابتدائية، والذي حاول في البداية إخفاء أنه زوج ابنتها، ثم حاول التمسك بالأمية والجهل، مدعياً أن والده تنازل عن العقار لصهرته المدعى عليها، وأن علمه بذلك كان عن طريق السماع فقط. ولكن بعد مساءلته من طرف المحكمة وعرض عقد الكراء العدلي رقم 12194 بتاريخ 3 مارس 1991 عليه، أقر بأن العقد يتعلق بمحل النزاع. كما أن المدعى عليها تدعي تارة أن الجزء المتنازع عليه آل إليها عن طريق الإرث، وتارة أخرى تؤكد أنه ملك لعمتها رقية وحدها، والتي تنازلت عنه لأخويها أحمد ومحند اللذين قاما بتبادل العقار مع والدتهما. ويضيف الطاعن أنه هو الحائز والمالك للعقار موضوع النزاع، وأن تقديم المدعى عليها لشكاية من أجل الاستيلاء على العقار دليل على أن الحيازة قد انتقلت من يدها. كما أكد شهوده بعد حلف اليمين أنه هو الحائز للعقار. وأن المدعى عليها تتقاضى بسوء نية، وحاولت استغلال صهرها للإدلاء بشهادات مخالفة للوثائق الرسمية. وأن القرار المطعون فيه لم يلتفت لهذه الدفوع، وأن أي حكم يجب أن يكون معللاً من الناحيتين القانونية والواقعية، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.

الأساس القانوني:

بالتأمل في حيثيات الطعن، يتضح أن القرار محل الطعن قد جانب الصواب، وذلك لكون كل حكم قضائي يجب أن يكون معللاً وفقاً للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم الرد على الدفوع الجوهرية التي قدمت أمام المحكمة يعتبر بمثابة نقص في التعليل يُوازي انعدامه ويستوجب النقض. فالدعوى في هذه القضية تهدف إلى رفع الضرر اللاحق بالطاعن نتيجة للأفعال التي قامت بها المدعى عليها، كما هو مبين في المقال الافتتاحي. فالصفة هنا لا تنظر إلى ملكية العقار في حد ذاته، وإنما تنظر إلى الفعل الضار والمتسبب فيه، ومدى مشروعيته. هذه الدعوى إذن، هي دعوى شخصية تهدف إلى حماية الحائز للعقار وليس دعوى عقارية تستهدف استحقاق حق عيني. ويتبين من أوراق الملف، وخاصة محضر الضابطة القضائية رقم 1995 بتاريخ 9 أكتوبر 2017، أن المدعى عليها قدمت شكاية ضد الطاعن تتعلق بالهجوم على مسكن الغير، وأقرت خلال جلسة المعاينة بأن الشكاية تتعلق بالجزء المتنازع عليه، مما يؤكد أن الحيازة الأصلية كانت للطاعن. كما أن الطاعن هو الأولى بالاعتماد على عقد شرائه لإثبات صفته في العقار المتنازع عليه. وقد تمسك الطاعن بجميع دفوعه في مقاله الاستئنافي. وأنه ليس هناك ما يثبت انتقال الحيازة إلى المدعى عليها، وأن تصريح المسمى (ح.ب) بأن والده تنازل عن العقار للمدعى عليها لا يوجد ما يؤيده في الملف. وبذلك، تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت في تكييف الدعوى، حيث اعتبرت أن الطاعن مطالب بإثبات ملكيته أو حيازته الهادئة، وتجاهلت البحث الذي تم في المرحلة الابتدائية، والذي يُظهر أن الطاعن كان حائزاً للعقار حيازةً ظاهرةً لا يشوبها غموض، وبالتالي تكون قد غيرت الإطار القانوني للدعوى من دعوى شخصية تهدف إلى فض النزاع بين الجارين إلى دعوى عقارية، وذلك دون التأكد من وضع المدعى عليها يدها على الجزء المتنازع عليه، والتحقق من الضرر المدعى به. وهو ما يجعل قرارها مشوباً بعيب النقص في التعليل ويستوجب نقضه.

الحكم:

وبناء على ما سبق، واعتبارا لما يقتضيه حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف،

فإن محكمة النقض،

تقضي بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.

وتقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد كانت الهيئة الحاكمة متكونة من السادة: عبد الهادي الأمين، رئيساً؛ والمستشارين حفيظة بن لكصير مقررة، والمصطفى مستعيد، وإدريس سعود، ومارية أصواب، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض