قرار صادر عن محكمة النقض، الرباط

رقم: 271
تاريخ الإصدار: 7 أبريل 2022
مرجع الملف المدني: 2021/10/1/6073
الموضوع:  منازعة حول تصفية غرامة تهديدية

ديباجة القرار:

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون، وبالنظر إلى الطعن بالنقض الذي تقدم به السيد توفيق المخفي بواسطة وكيله الأستاذ (ب.ج.د) بتاريخ 1 فبراير 2021، والرامي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي تحت رقم 398 بتاريخ 5 أكتوبر 2020 في القضية رقم 2020/1201/349. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 مارس 2022، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس سعود والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة القانونية، حيث استخلصت المحكمة من فحوى الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي، والمؤرخ في 5 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/1201/349، أن (ع.ق.ش) ومن معه، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأسفي، أفادوا فيها بأنهم سبق وأن حصلوا على حكم ابتدائي في الملف رقم 16/131 بتاريخ 30 نوفمبر 2017، وقد جرى تأييده استئنافياً بموجب القرار رقم 1354 بتاريخ 26 سبتمبر 2017، والقاضي برفع الضرر اللاحق بالمدعين بمنع المدعى عليه من مزاولة نشاط الحدادة في محله، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 150 درهماً عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وبناء على امتناع المدعى عليه عن التنفيذ، استصدر المدعون حكماً آخر تحت رقم 591 بتاريخ 14 نوفمبر 2018، قضى بتصفية الغرامة التهديدية إلى غاية 30 أبريل 2018، إلا أن المدعى عليه استمر في امتناعه عن التنفيذ، ملتمسين الحكم بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة من 1 مايو 2018 إلى 30 أبريل 2019، وتحديدها في مبلغ 54,750 درهم مع النفاذ المعجل والصائر.

أوجه النزاع ودفوع الأطراف:

أدلى المدعى عليه توفيق المخفي بمذكرة جوابية، أشار فيها إلى أن المدعين لم يقدموا ما يثبت نهائية الحكم المستندين إليه، وأن الوقائع المضمنة في المقال غير صحيحة، وأكد أنه لم يمارس نشاط السباكة في محله، بل نشاط الحدادة، وأن محضر المفوض القضائي مخالف للواقع، وقد تقدم بشكاية في الموضوع. كما التمس رفض الطلب، واحتياطياً إمهاله لتقديم ما يثبت مآل مسطرة الزور. وبناء على الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة حكمها بتصفية الغرامة التهديدية وتحديدها في مبلغ 30,000 درهم عن الفترة من 1 مايو 2018 إلى 30 أبريل 2019، مع تحميله الصائر ورفض باقي الطلبات. استأنف المحكوم عليه الحكم، معتمداً في طعنه على أن الحكم الابتدائي خالف مقتضيات الفصلين 5 و50 من قانون المسطرة المدنية، وادعى أن المحضر المنجز من قبل المفوض القضائي مشوب بالزور، وأن الحكم برفع الضرر مبني على معاينة باطلة، وأن المحكمة لم تكلف المستأنف عليهم بتقديم ما يثبت مآل الطعن بالزور، كما أن الحكم المطعون فيه مشوب بنقص التعليل لعدم الرد على الدفوع المثارة. كما طلب إلغاء الحكم الابتدائي والحكم برفض الطلب. وقد التمس المستأنف عليهم في مذكرتهم الجوابية تأييد الحكم الابتدائي. وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

 يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه غير مستند على أساس قانوني أو واقعي، ومشوب بانعدام التعليل، حيث عللت المحكمة قرارها بأن ما أثاره الطاعن غير ذي جدوى، وأن الطاعن سبق أن صدر ضده حكم نهائي برفع الضرر، إلا أنه امتنع عن تنفيذه، مما اضطر المستأنف عليهم إلى استصدار حكم بتصفية الغرامة التهديدية عن فترة سابقة، ورأت المحكمة أنه يتعين تأييد الحكم الابتدائي. ويعتبر الطاعن أن هذا التعليل غير مبرر قانوناً وواقعاً، حيث إنه يكتري المحل ويمارس فيه نشاط الحدادة، وأن المحل المجاور يكتريه شخص آخر ويمارس فيه نشاط السباكة. ويؤكد أن الحكم الصادر ضدهما معاً قد قضى بمنعهما من ممارسة نشاط السباكة، وأنه لم يمارس هذا النشاط قط، وأن المفوض القضائي لم ينتقل إلى محله بل إلى المحل المجاور. ويشير إلى أنه قد تقدم بشكاية في الموضوع وطلب إجراء بحث بخصوص محله، وأنه سبق له أن أدلى بالشكاية والتمس إمهاله لتقديم ما يثبت مآل مسطرة الزور، إلا أن المحكمة اعتبرت القضية جاهزة وأدرجتها في المداولة. وبذلك تكون قد خرقت حق الدفاع ولم تجب عما أثاره من دفوع بشأن الطعن بالزور في محضر المفوض القضائي. لهذا يلتمس الطاعن قبول طلبه شكلاً وموضوعاً، ونقض القرار الاستئنافي مع ما يترتب عن ذلك قانوناً.

تسبيب المحكمة:

تذكر المحكمة بأن الغرامة التهديدية، وفقاً للفصل 448 من قانون المسطرة المدنية، تعد إجراءً من إجراءات التنفيذ الجبري للأحكام، يهدف إلى إجبار المحكوم عليه على تنفيذ ما يقتضيه الحكم الصادر ضده، وأن الأحكام، بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تعتبر حجة على الوقائع المثبتة فيها. وأن المحكمة، عند البت في دعوى تصفية الغرامة التهديدية، لا تعتبر درجة تقاضٍ أخرى يتم فيها إعادة طرح النزاع من الجوانب التي كان ممكناً إثارتها أمام المحكمة التي أصدرت الحكم.  يتضح من ملف القضية، أن الأسباب التي استند إليها الطاعن للقول بعدم وجود مبرر لتصفية الغرامة التهديدية، سبق مناقشتها أمام المحكمة التي أصدرت الحكم بتصفيتها عن فترة سابقة، وقد جرى تأييده استئنافياً. وبذلك تكون المحكمة، عند تأييدها للحكم المستأنف، قد مارست سلطتها في تجهيز القضية وفقاً لمفهوم الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وردت ضمناً الدفع المتعلق بالتزوير لعدم تقديم ما يثبت مآله، وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعن المصاريف.

الإشهاد:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: عبد الهادي الأمين رئيساً، وإدريس سعود مقرراً، والمصطفى مستعيد، وحفيظة لكصير، وبهيجة الإمام أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.