**قرار محكمة النقض (أعلى سلطة قضائية مغربية)**

**المرجع:** القرار رقم 276، صادر في السابع من أبريل عام 2022، متعلق بالملف المدني ذي الرقم 2021/10/1/2056.

**الموضوع:** مدى جواز تقديم طلب جديد لإيقاف التنفيذ القضائي بسبب صعوبات، وأثره القانوني.

**الخلاصة:**

في حال نشوء عقبات، سواء كانت ذات طابع واقعي أو قانوني، تعترض سبيل التنفيذ الفعلي للحكم، سواءً من جانب الشخص المستفيد من الحكم، أو المحكوم عليه، أو حتى العون المكلف بالتنفيذ، فإن هذه العراقيل تُعرض على رئيس المحكمة المختصة. يتولى الرئيس تقدير ما إذا كانت هذه الادعاءات بالصعوبة ما هي إلا وسيلة للتأخير والمماطلة، تهدف إلى إفراغ الحكم من محتواه، وفي هذه الحالة يُقرر الرئيس عدم الاعتداد بها. أما إذا تبين لرئيس المحكمة أن الصعوبة لها ما يبررها، فإنه يملك صلاحية وقف التنفيذ مؤقتًا إلى حين الفصل النهائي في الأمر. ومع ذلك، يمنع منعًا باتًا تقديم طلب جديد لتأجيل التنفيذ، أياً كانت المسوغات المستند إليها، وذلك بموجب مقتضيات الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية.

**تفاصيل القضية:**

**باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:**

بناءً على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 16 فبراير 2021، من قبل الطاعنين (المذكورين أعلاه) بواسطة محاميهما الأستاذين (م.م) و (ب.ق)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 1025، الصادر بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 2020/1221/973.

وبناءً على المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 2 يونيو 2021، من قبل الأستاذ (ع.ص)، دفاعًا عن المطلوب في النقض، والتي التمست رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على باقي الوثائق المضمنة بالملف، والأمر بالتخلي الصادر في 24 مارس 2022، وإعلانه، والإخبار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 أبريل 2022، ومناداة الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة وفقًا للقانون:

**حيثيات القضية:**

يتضح من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 2020/1221/973، أن مأمور التنفيذ قد أثار صعوبة في الملف التنفيذي رقم 2018/6201/1516 بتاريخ 6 فبراير 2020، مبررًا ذلك بأن العقار موضوع التنفيذ عبارة عن مبنى سكني يتكون من سرداب وطابقين، وأن مساحة القطعة الأرضية المطالب بها (60 متر مربع) لا تتطابق مع مساحة البناء القائم عليها (82 متر مربع) وفقًا للتصميم الطبوغرافي، بالإضافة إلى وجود اختلاف في الحدود من الجهة الغربية. هذه الظروف أظهرت وجود صعوبة في تنفيذ القرار رقم 2018/224 الصادر في القضية رقم 2017/1401/337 بتاريخ 14 مايو 2018. وقد طالب المنفذ عليهما بالحكم بوجود صعوبة واقعية تحول دون التنفيذ، فيما أكد طالب التنفيذ أنه سبق رفض صعوبة مماثلة ابتدائياً واستئنافياً، وأنه لا يجوز تأجيل التنفيذ مرة أخرى، وأن المنفذ عليهما قد تماديا في البناء رغم وجود دعوى استحقاق، وأن مساحة العقار بعد الاستيلاء أصبحت 78 متر مربع بدلاً من 60 متر مربع.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدر رئيس المحكمة أمره بوجود صعوبة حقيقية في تنفيذ القرار 2018/224، وأمر بوقف إجراءات التنفيذ في الملف التنفيذي رقم 2018/6201/1516 لحين إزالة الصعوبة. وقد استأنف طالب التنفيذ هذا الأمر، وبعد رد المستأنف عليهما واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء الأمر المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**وسيلة الطعن:**

استند الطاعنان في طعنهما على انعدام التعليل في القرار المطعون فيه، زاعمين أن المحكمة قد خالفت القانون بتطبيقها للفصل 436 من قانون المسطرة المدنية، حيث رأت أن تقديم طلب جديد بالصعوبة غير جائز بعد البت في صعوبة سابقة. وذكر الطاعنان أن الصعوبة الأولى أثارها المنفذ عليهما، بينما الصعوبة الثانية أثارها مأمور التنفيذ بسبب وجود اختلاف في مساحة العقار وحدوده، وأن هذا الأمر لا يتعلق بصعوبة في التنفيذ بل باستحالته. وأضافا أن المحكمة لم تناقش الأسباب التي حالت دون تنفيذ الحكم الصادر بالاستحقاق والتخلي عن قطعة أرضية مساحتها 60 مترًا، في حين أن التنفيذ الحالي يقتضي تسليم جزء من البناء أو هدمه، وهي أمور غير محكوم بها.

**رد محكمة النقض:**

أكدت محكمة النقض على أن الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه في حال إثارة صعوبة في التنفيذ، سواء كانت واقعية أو قانونية، فإن الرئيس هو من يقرر ما إذا كانت هذه الصعوبة مجرد وسيلة للمماطلة، وفي هذه الحالة يأمر بتجاهلها. أما إذا كانت الصعوبة جدية، فيجوز له إيقاف التنفيذ مؤقتًا. ولكن لا يمكن تقديم طلب جديد لتأجيل التنفيذ، مهما كانت الأسباب.

وبناءً على ذلك، قررت المحكمة أن الصعوبة في التنفيذ هي الأسباب الجديدة أو الوقائع الطارئة التي لم يسبق التمسك بها أثناء نظر الدعوى. وحيث أن محكمة الاستئناف قد ثبت لديها من القرار رقم 2019/762 أنه تم البت في صعوبة سابقة تتعلق بنفس القرار موضوع التنفيذ، واعتبرت أنه لا يمكن تقديم طلب جديد بالصعوبة مستنداً إلى نفس السبب السابق، فإن قرارها يكون قد استند إلى أساس صحيح، وبذلك يكون الطعن غير مؤسس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

**الإجراءات الختامية:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الهادي الأمين (رئيسًا)، والمستشارين بهيجة الإمام (مقررة)، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، وإدريس سعود (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.