قرار محكمة النقض
رقم 278
الصاور بتاريخ 07 أبريل 2022
ملف مدني رقم 2021/10/1/2544
تشكيلة المحكمة - تعلقها بالنظام العام – أثره.
إن تشكيل الهيئات القضائية من النظام العام، وأنه وفقا لأحكام الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية، ينص على أسماء القضاة الذين شاركوا في القرار، والثابت من محضر الجلسة التي
حجزت فيها القضية للمداولة للجلسة التي صدر فيها القرار المطعون فيه أن تشكيلة الهيئة التي
ناقشت القضية وحجزتها للمداولة تختلف عن تشكيلة الهيئة المصدرة للقرار المطعون فيه، وهو ما
يعتبر خرقا للفصل المذكور لتعلقه بالنظام العام مما يعرض القرار للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/12/14 من طرف الطالبين المذكورين بواسطة نائبهم
مره
الملف رقم
الأستاذ (محمد) (ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 1006 الصادر بتاريخ 2020/02/06 في
2019/1201/2555 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاءة القضائية
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف الأستاذ محمد جمري عن المطلوبين في النقض بتاريخ
2021/06/25 والرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/24؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/07؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة ال مقررة السيدة بهيجة الإمام والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من لدن محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام؛
"
حيث إن تشكيلة المحكمة من النظام العام وأنه وفقا لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية يجب أن يتضمن القرار أسماء القضاة الذين شاركوا في إصداره والبين من محضر الجلسة أن الهيئة
التي ناقشت القرار وحجزته للمداولة كانت مشكلة من السادة : فتيحة إيراوي – وعبد الرزاق محراشة
وأحمد الزيادي في حين أن القرار المطعون فيه تضمن في ديباجته أن الهيئة مصدرته تتشكل من المستشارين
: فتيحة إيراوي – وعبد الرزاق محراشة وحميد عبيد والحال أن هذا الأخير لم يكن ضمن الهيئة التي
ناقشت القضية وحجزتها للمداولة حسب الثابت من محضر الجلسة السالف الذكر مما يعرض القرار
-
المطعون فيه للنقض.
وحيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
متركبة من السيد عبد الهادي الأمين رئيسا
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
والمستشارين السادة بهيجة الإمام مقررة - المصطفى مستعيد
المغربية
-
حفيظة بن لكصير - إدريس سعود
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد المحمدس بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.
محكمة النقض
2