القرار رقم 275
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/9653
تفويت العمارة دون إصلاحها - خبرة - قيام المالك الجديد بالإصلاح – عدم
مناقشة ذلك – أثره .
-
البين من وثائق الملف أنه أثار أمام المحكمة المطعون في قرارها أن المطلوبين فوتوا
العقار المدعى فيه على حالته دون القيام بإصلاحه، وهو ما أشار له الخبير المنتدب خلال
المرحلة الاستئنافية حين أكد أن العمارة بيعت منذ سنين من طرف المطلوبين، وأن المالك
الجديد هو من قام بإصلاح العمارة لتصبح قابلة للسكن، إلا أن المحكمة لم تناقش ما أثير،
ولم تبحث فيه، بالرغم مما يمكن أن يكون لذلك من أثر على قضائها، مما يجعل القرار ناقص
التعليل، وعرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المملكة المغربية بناء على مقال الطعن بالنقض ن بالنقض المودع بتاريخ 19/8/19 بتاريخ 2019/8/19 من طرف الطاعنين أعلاه
الرامي إلى نقض القرارين الصادرين عن محكمة الاستئناف بالرباط الأول تمهيدي رقم 91 بتاريخ
2018/5/30 والثاني قطعي رقم 317 بتاريخ 2019/7/3 في الملف رقم 2017/1201/886.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 29 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الوزاني والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
153
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعيين عبد الحميد (ب.س)
- وفاطمة (ش) تقدما بتاريخ 2015/12/29 بمقال افتتاحي أمام ابتدائية الرباط عرضا فيه أنهما
يملكان العمارة الكائنة بإقامة السعادة ،مراكش، وأنه سبق لهما أن أجراها للمدعى عليها الأولى
وزارة العدل والحريات بمقتضى عقد كراء مؤرخ في 1997/12/17 وملحقاته الخمسة، وذلك
بسومة شهرية قدرها 66.550 درهما وأن المدعى عليها عمدت إلى إجراء تعديلات جوهرية
على العمارة لتكون موافقة لغرض استعمالها وفق تصميم تعديلي مؤرخ في 1999/10/11. وقد
اتفق الطرفان على أنه عند إنهاء العقد فإن وزارة العدل والحريات تلتزم بإجراء التعديلات اللازمة
لإرجاع العمارة مطابقة للتصميم الأولي المرخص به. وأنه بمجرد توصلهما برسالة المدعى عليها
المؤرخة في 2009/10/6 الرامية إلى فسخ الكراء وجعله ينتهي بتاريخ 2009/12/31، بادرا إلى
إشعارها من أجل تفعيل الاتفاق بإرجاع العمارة موضوع الكراء موافقة للتصميم الأولي، بقي
بدون جدوى. فاستصدرا حكما عن ابتدائية الرباط في الملف 2010/2143/1201 قضى على
المدعى عليها بأدائها لهما مبلغا قدره 1.258.107.70 درهما قيمة الإصلاحات الكفيلة بإرجاع
العمارة إلى ما كانت عليه وبعد الاستئناف أيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها رقم 471
بتاريخ 2013/6/19 في الملف 2012/1201/216 وانه نظرا لامتناع المدعى عليها عن تنفيذ
التزامها بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وما استتبع ذلك من الحفاظ على العمارة على حالتها
واللجوء إلى القضاء وإجراءات خبرات في الموضوع. مما أدى إلى حرمانهما من استغلال عمارتهما
وفق ما أعدت له وهو السكنى، باعتبار أن التعديلات المجرات عليها لا تجعل منها محلا صالحا
لا تقل عن
66550 درهما طيلة
المملكة المغربية
للسكن، الشيء الذي فوت عليهما فرصة كرائها للغير بسومة .
المدة من
ــل
مدة سريان الدعوى. ملتمسين الحكم لهما بتعويض مسبق قدره 4000 درهم مع إجراء خبرة
حسابية لتحديد التعويض الإجمالي المستحق عن حرمانهما من استغلال عقارهما عن
2009/12/31 إلى تاريخ 2013/6/19. أجاب الوكيل القضائي للمملكة مثيرا الدفع بالتقادم
الخمسي والذي يبتدئ من تاريخ علم الفريق المتضرر بالضرر والمسؤول عنه طبقا للفصـ
106 ق ع، وكذا المادة الأولى من القانون رقم 65.03 المتعلق بتقادم الديون المستحقة على
الدولة والجماعات المحلية التي تنص على تقادم الديون وانقضائها بصفة نهائية لفائدة الدولة
والتي لم يتم تصفيتها والأمر بدفعها وتسديدها داخل أجل أربع سنوات من اليوم الأول للسنة
المالية التي أصبحت خلالها الحقوق مكتسبة، وان المدعيين كانا يعلمان بالضرر المزعوم منذ
تاريخ 2001/12/31 بل قبل ذلك عندما توصلا بالإشعار بإنهاء العقد بتاريخ 2009/10/6.
كما أن شروط وعناصر المطالبة بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال غير متوفرة طالما أن الجهة
المدعى عليها لم تمنعهما من استغلال عقارهما بل إنها سلمته لهما فور انتهاء العقد في
2009/12/31. وان ادعاء عدم إمكانية استغلال العقار تفاديا لعدم تغيير معالم العمارة، لا
يستند على أي أساس ما دام القانون ينص على مساطر وإجراءات تمكن المدعي من توثيق
154
الوقائع وإثباتها كالمعاينة والخبرة وان ما تم الحكم لهما به من مبالغ يعتبر تعويضا شاملا لجميع
الأضرار التي لحقتهما من جراء عدم وفاء الإدارة بالتزامها. ولا يجوز المطالبة بالتعويض
أكثر من مرة عن نفس الضرر. وبعد إجراء خبرة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2015 بتاريخ
2016/6/29 في الملف 2015/1201/1711 قضت فيه على المدعى عليها وزارة العدل والحريات
في شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة المدعيين مبلغ 2.460.000.00 درهم كتعويض عن
الاستغلال عن الفترة الممتدة من 2009/12/31 إلى 2013/6/18. استأنفه الوكيل
القضائي للمملكة أصالة ونيابة عن باقي المدعى عليهم، وبعد إجراء خبرة. أيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف المحكوم عليها.
الحرمان من
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حيث تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني، ونقصان التعليل.
ذلك أن المحكمة عللت قضاءها بأن إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل التعاقد تقع على
عاتق الجهة المكترية، ويفترض ويستوجب ضرورة استمرار هذه الأخيرة في أداء الوجيبة الكرائية
الى حين ارجاع العقار المكترى لحالته الأولى) وهو تعليل لا ينبني على أساس. ذلك أن المطلوبين
قاموا بتفويت العقار المدعى فيه على حالته دون القيام بإصلاحه، وهو ما أكده الخبير المنتدب
خلال المرحلة الاستئنافية حين أكد أن العمارة بيعت منذ سنين من طرف المطلوبين وأن المالك
الجديد هومن قام بإصلاحها لتصبح قابلة للسكن. مما لا مجال معه للحديث عن الحرمان من
استغلال العقار المدعى فيه. وبالتالي فإن الطاعنة تكون غير ملزمة بأداء الوجيبة الكرائية إلى
حين إرجاع العقار المكترى لحالته الأولى الإعلحلا في سلة ذهاب إليه القرار.
محكمة النقض
حيث صح ما أثاره الطاعن ذلك أن البين من وثائق الملف أنه أثار أمام المحكمة المطعون
في قرارها أن المطلوبين فوتوا العقار المدعى فيه على حالته دون القيام بإصلاحه، وهو ما أشار
له الخبير المنتدب خلال المرحلة الاستئنافية حين أكد أن العمارة بيعت منذ سنين من طرف
المطلوبين، وأن المالك الجديد هومن قام بإصلاحها لتصبح قابلة للسكن. إلا أن المحكمة لم
تناقش ما أثير ، ولم تبحث فيه بالرغم مما يمكن أن يكون لذلك من أثر على قضائها، مما يجعل
القرار ناقص التعليل، وعرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها طبقا للقانون وتحميل الطرف المطلوب المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيـــــــه
أو بطرته.
155
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بامي، والمستشارين السادة : عبد القادر الوزاني مقررا – عبد الرحيم سعد الله
عبد الرحيم سعد الله – عبد الرحمان
انويدر- محمد الخليفي – أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب
الضبط السيد فهد الرميشي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
156