القرار رقم 278
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2018/2/1/6799
طعن بالنقض – أجله.
يحدد أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم
المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي بمقتضى الفصل 358 من ق م م.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
.
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/08/08 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ خالد (ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 3916 الصادر عن
محكمة
الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 2018/05/17 في الملف عدد 2017/1201/2066.
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوبة شركة التأمين (س) بواسطة نائبها الأستاذ (ز.ع)
بتاريخ 2018/12/04 الرامية إلى عدم قبول الطلب عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحيم سعد الله والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في
شأن عدم القبول.
بناء على الفصل 358 من ق م م و بمقتضاه يحدد أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض
في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
163
حيث أثارت المطلوبة في النقض شركة التأمين (س) في مذكرتها الجوابية عدم قبول
الطلب لوقوعه خارج الأجل اعتمادا على أن الطاعن كريم (ي) بلغ بالقرار المطعون فيه يوم
2018/07/02 ولم يتقدم بطعنه إلا يوم 2018/08/08 أي بعد انصرام الأجل القانوني الذي
هو 30 يوما، بلغت للطاعن ولم يدل بتعقيبه.
حيث ثبت من خلال شهادة التسليم المنجزة في إطار ملف التبليغ رقم 2018/1090
المرفقة بجواب المطلوبة في النقض، أن الطاعن بلغ شخصيا بالقرار المطعون فيه يوم
2018/07/02، مما كان معه إيداع طلب النقض بتاريخ 2018/08/08 خارج أمد الطعن المحدد
بمقتضى الفصل 358 من ق م م مما يستوجب التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بامي رئيسة والمستشارين السادة : عبد الرحيم سعد الله مقررا، عبد الرحمان انويدر، محمد الخليفي
وعبد القادر الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط
السيد فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
164