باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 299، المؤرخ في الخامس من أبريل لعام 2022، وذلك في إطار الملف المدني ذي الرقم 7648/1/2/2021. وقد تقرر رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وذلك لعدم استناده إلى أي من الأسباب المحددة حصراً في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي، اعتباره غير مقبول.

تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن الطاعن، والذي مثله الأستاذ محمد (هـ)، تقدم بعريضة بتاريخ 15 سبتمبر 2021، يطلب فيها إلغاء قرار محكمة الاستئناف بخريبكة رقم 327، الصادر في 28 يونيو 2021 في الملف رقم 87/1201/2021.

استندت المحكمة في قرارها إلى جملة من المستندات والإجراءات القانونية، بما في ذلك:
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   أمر بالتخلي والإبلاغ.
*   إشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 05 أبريل 2022.
*   غياب الأطراف ومن يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة ليلى زياد.
*   الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
*   المداولة وفقاً للقانون.

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية، شركة (ص)، كانت قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 19 نوفمبر 2019، ادعت فيه بأن المدعى عليه، إبراهيم (ف)، مدين لها بمبلغ إجمالي قدره 428.200 درهم، وذلك استناداً إلى ثلاثة شيكات مسحوبة على بنك الشركة العامة فرع خريبكة، وهي:
*   شيك رقم 6339410 بقيمة 200.000 درهم.
*   شيك رقم 6339394 بقيمة 211.100.20 درهم.
*   شيك رقم 6339411 بقيمة 114.100 درهم.

وقد تبين أن هذه الشيكات قد رجعت بدون رصيد عند تقديمها للاستخلاص، وأن جميع المحاولات الودية لتسوية الأمر باءت بالفشل. ونتيجة لذلك، تقدمت الشركة بشكاية إلى وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بخريبكة، بتهمة إصدار شيكات بدون رصيد، وقد تمت متابعة المدعى عليه بتهمة عدم توفير مؤونة الشيكات وصدر ضده حكم بالإدانة في الملف الجنحي التلبسي رقم 114/2019 بتاريخ 7 مارس 2019. غير أن الشركة لم تنتصب كطرف مدني في الدعوى الجنائية، وطلبت الحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ الدين كاملاً، إضافة إلى تعويض قدره 40.000 درهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 177 بتاريخ 28 سبتمبر 2020، في الملف رقم 257/1201/2019، قضت فيه بإلزام المدعى عليه بأداء قيمة الشيكات الثلاثة، بمبلغ 428.200.20 درهم، بالإضافة إلى تعويض قدره 10.000 درهم. وقد قام المحكوم عليه باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي في قرارها المطعون فيه بالنقض.

ادعى الطاعن بوجود نقص في التعليل، حيث ذكر أن الشيكات موضوع النزاع كانت في الأصل ضمانًا لمعاملات تجارية بين الطرفين، وأن المطلوبة كانت تستلم منه النقود مقابل بضائع، وأن المحكمة لم تأخذ هذه الدفوع في الاعتبار.

أشار الطاعن إلى أن هذه الوقائع تعود إلى سنة 2015، وأنه قام بسداد الشيكات الأولى، ولكن المطلوبة امتنعت عن إرجاع الأصول إليه، وأن هذه الشيكات تخضع لأحكام المادتين 371 و 372 من قانون الالتزامات والعقود، وأن التقادم يسقط الدعوى الناشئة عن الالتزام.

اعتبرت المحكمة أن الوسيلة لا تعدو كونها سردًا لوقائع القضية ودفاعًا في الموضوع، ولم تبين وجه النقص في التعليل المنسوب للقرار، وبالتالي، فهي غير مقبولة.

قررت المحكمة أن هذه الوسيلة لم تستند إلى أي من الأسباب الموجبة للطعن بالنقض المنصوص عليها في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعلها غير مقبولة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وألزمته بأداء مصاريف التقاضي.

صدر القرار وتلي علنًا في جلسة بتاريخ 05 أبريل 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
*   الرئيس: السيد عبد الرحيم سعد الله.
*   المستشارون: السادة ليلى زياد (المقررة)، عبد الرحمان انویدر، محمد الخليفي، ومحمد القمحي.
*   المحامي العام: السيد سعيد زياد.
*   كاتب الضبط: السيد فهد الرميشي.