-
القرار رقم 284
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/7395
استحقاق المبيع من يد المشتري - طلب الحكم على البائع بإرجاع الثمن والتعويض
التمسك بالتنبيه الوارد في الفصل 537 من ق ل ع – أثره .
إن استحقاق المبيع من يد المطلوب وفق ما يقتضيه الفصل 538 ق ل ع ثابت
بالحكم القاضي بطرده من المدعى فيه وغاية ما يقتضيه الفصل 537 ق ل ع، إنما هي
جعل البائع على بينة من دعوى الاستحقاق المقامة ضد المشتري، وهو ما كان محققا في
الدعوى السابقة باعتباره طرفا فيها، ولم يصدر عن المحكمة أي تنبيه وفق ما يقتضيه الفصل
المذكور، مما كان معه رد المحكمة بشأن ذلك سليما، وما أثير غير ذي اعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/6/25 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه والرامية إلى نقض القرار عدد 4 الصادر العددية الصادرة عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ
المملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2019/1/8 في الملف عدد 2018/1201/971 النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
181
حيث يستفاد
من
وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (ق.م) تقدم بتاريخ
2017/11/27 بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد عرض فيه انه اشترى من المدعى عليه
صالح (ز) جميع دار السكنى المتكونة من غرفتين ومطبخ ومرحاض مساحتها 60 م2 مستخرجة
من دار للسكنى مساحتها الإجمالية 180م2 بثمن إجمالي قدره 65000 درهم، إلا أنه فوجئ
بمالك العقار ذي الرسم العقاري عدد 2....3/س الذي توجد عليه الدار المبيعة له، والمسمى
بوشعيب (م) يتقدم ضده بدعوى الطرد للاحتلال بدون سند، انتهت بالحكم عليه بالإفراغ
بمقتضى الحكم عدد 100 الصادر بتاريخ 2015/2/11 في الملف عدد 2013/19/83، أيد
استئنافيا بالقرار عدد 1137 الصادر بتاريخ 2015/11/3 في الملف عدد 2015/1201/438،
ونفذ ضده، وبعد إدانته من اجل انتزاع عقار من حيازة الغير بمقتضى القرار الجنحي عدد 276
وتاريخ 2017/3/14 علم بان البائع له كان محكوم عليه بالإفراغ ومع ذلك باع له الدار
المستخرجة من عقار المسمى بوشعيب (م) والتمس الحكم عليه بأدائه له مبلغ 65000 درهم
ثمن البيع وتعويض قدره 20000 درهم مع الفوائد القانونية لم يجب المدعى عليه، فصدر الحكم
عدد 227 في الملف عدد 218/ 2018/1201 قضى على المدعى عليه بأدائه للمدعي مبلغ
65000 درهم مع تعويض قدره 7000 درهم استأنفه المحكوم عليه، وأيدته محكمة الاستئناف
بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى.
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصول 533و534و535 و536
و 537 من ق ل ع، ذلك انه بالرجوع إلى عقد البيع الصادرة بتاريخ 2004/2/10، يتبين انه
محكمة النقض.
اشترى من (م) محمد درا للسكنى متواجدة بالقطعة الأرضية التي مساحتها 180 م2 موضوع
الرسم العقاري عدد 2...3/س بحدودها المذكورة في العقد، وعقد البيع الصادر بتاريخ
2011/9/20 يفيد أن المطلوب في النقض اشترى جزء من الدار موضوع العقد المذكور عبارة
عن سكن متكون من غرفتين ومطبخ ومرحاض مساحته 60 م2 أي أن المطلوب اشترى منه
الدار المذكورة بناء على شرائه الصادر بتاريخ 2004/2/10 والذي يشير إلى أنها توجد فوق
ذات الرسم العقاري المذكور أعلاه، وبالتالي يكون عالما بوضعها الحالي وحازها منه واستغلها
دون معارضة او تشويش مما كان يتعين معه تطبيق الفصول المذكورة أعلاه، وبأن المشتري ملزم
بإعلام البائع بالدعوى التي ترفع ضده بسبب الشيء المبيع هذا الإعلام الذي لا يغني عنه
كونه كان طرفا في الدعوى كما ذهب إليه القرار المطعون فيه في تأويل خاطئ للفصل 537
من ق ل ع.
لع.
لكن ومن جهة فإن استحقاق المبيع من يد المطلوب وفق ما يقتضيه الفصل 538
ق ل ع ثابت بالحكم القاضي بطرده من المدعى فيه، وغاية ما يقتضيه الفصل 537 ق ل ع،
182
إنما هي
جعل البائع على بينة من دعوى الاستحقاق المقامة ضد المشتري، وهو ما كان محققا
في الدعوى السابقة باعتباره طرفا فيها، ولم يصدر عن المحكمة أي تنبيه وفق ما يقتضيه الفصل
المذكور ، مما كان معه رد المحكمة بشأن ذلك سليما، وما أثير غير ذي اعتبار.
في شأن الوسيلة الثانية.
"
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم
وسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الدار التي اشتراه توجد بالرسم العقاري عدد 2...3/س
والبائع له يملك على الشياع بالرسم المذكور، وبالتالي فإن البيع لا يتعلق ببيع ملك الغير، وبان
المطلوب في النقض اشترى بناء على سند شرائه الصادر بتاريخ 4/10/ 2004 وبعد اطلاعه
على العقد، وبان المادة 234 - 235 من مدونة الحقوق العينية تجيز لمالك الأرض أن يقيم عليه
البناء والأغراس - وتعتبر في ملكه وبالتالي فالبائع له بوشعيب (م) مالك ـ وباع ما يملك، وأنه
بعد إجراء القسمة بين الشركاء لم تكن البناية من نصيب البائع ويمكن للمدعي الانتقال إلى
الجزء الذي كان من نصيبه ولا يمكن استحقاق التعويض دون طلب الفسخ.
لكن، حيث إن الوسيلة مجرد سرد لوقائع، لا علاقة لها بموضوع الدعوى المبنية على
حكم قضائي، قضى بطرد المطلوب من المدعى فيه، وبخصوص ما أثير بشأن الفسخ، فإن
استحقاق المطلوب لما قضي به لا
به لا يتوقف على طلب فسخ
العقد أولا، ليبقى ما أثير غير ذي
اعتبار.
المملكة المغربية
لأجل
ـه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلبة والتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بامي رئيسة والمستشارين السادة: محمد الخليفي ،مقررا، عبد الرحمان انويدر، عبد القادر الوزاني
وخديجة نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد
فهد الرميشي.
183