قرار قضائي رقم 285 صادر بتاريخ 5 أبريل 2022

في الدعوى المدنية رقم 7398/1/2/2019

موضوع النزاع: الطعن بالنقض – عدم وضوح وجه الطعن – الأثر المترتب.

ملخص الحكم: إن الطعن المقدم لم يوضح بشكل قاطع أوجه الدفاع التي أغفلها القرار المطعون فيه. ولا يكتفى بالإحالة إلى مذكرة سابقة ضمن ملف القضية لتبرير ذلك، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير محددة المعالم ولا يُعتد بها. تقرر المحكمة رفض الطلب.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون:

استنادًا إلى لائحة النقض المودعة بتاريخ السادس والعشرين من يونيو لعام 2019، والتي تقدم بها الطاعن المشار إليه أعلاه بواسطة وكيله القانوني، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 543 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ التاسع والعشرين من نوفمبر لسنة 2016 في الملف رقم 360/1201/15.

وبعد الاطلاع على مختلف المستندات والإجراءات الأخرى المضمنة في ملف القضية.

وإعمالًا لسلطات المجلس الأعلى للقضاء.

واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر لسنة 1974.

وبعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف المعنية.

وبعد الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 5 أبريل 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى الملاحظات المقدمة من المحامي العام السيد سعيد زياد.

وبعد المداولة وفقًا لمقتضيات القانون.

الوقائع:

تبين من مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي، السيد محمد بن (ب)، قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور في الثاني من غشت لسنة 2013، وأوضح فيه أنه قد قام بشراء قطعة أرض كائنة بمنطقة "بويزرزارن"، تبلغ مساحتها 1100 متر مربع، وتحدها شرقًا طريق، وشمالًا أملاك ورثة صالح، وغربًا وجنوبًا طريق آخر. وأن المدعى عليهم، الخضير (ع) ومن معه، استغلوا غيابه خارج البلاد وقاموا بالاستيلاء على جزء من الأرض جهة الجنوب، تقدر مساحته بـ 60 متر مربع.

وقد سبق له أن رفع دعوى قضائية ضدهم للمطالبة بإخلاء الجزء المغتصب، والتي انتهت بصدور قرار استئنافي رقم 133 بتاريخ 26 فبراير 2008 في الملف رقم 5/2005/662، مؤيدًا للحكم الابتدائي فيما يتعلق بالإخلاء واستحقاقه للمساحة المتنازع عليها، مع رفض طلب هدم البناء القائم عليها لعدم ثبوت سوء النية في إنشائه.

وطلب في دعواه هذه، الحكم للمدعي بمبلغ 240000 درهم، كقيمة للجزء المقام عليه البناء، ومبلغ 60000 درهم كتعويض عن حرمانه من استغلال الأرض منذ 15 مايو 1998. لم يجب المدعى عليهم على هذه المطالب.

وبعد إجراء خبرة، وتقديم المدعي لطلب إضافي للمطالبة بمبلغ 778800 درهم، صدر الحكم رقم 1898 بتاريخ 27 نوفمبر 2014 في الملف رقم 625/5/13، وقضى بإلزام المدعى عليهم بأداء مبلغ 495000 درهم للمدعي كقيمة للأرض، ومبلغ 50 درهم يوميًا عن الفترة من 2 غشت 2013 حتى 20 مارس 2014 كتعويض عن الاستغلال، مع رفض باقي الطلبات.

استأنف المحكوم عليهم الحكم، وبعد إجراء خبرة أخرى، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الاستغلال، وقضت برفض الطلب بشأنه، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، مع تخفيض التعويض عن قيمة الأرض إلى مبلغ 240000 درهم، وذلك بموجب القرار المطعون فيه بالنقض من قبل المحكوم عليهم.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

يطعن الطاعنون على القرار بدعوى مخالفة القانون، وانعدام التعليل، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، والإخلال بحقوق الدفاع، حيث أنهم قدموا مذكرة مؤرخة في 16 سبتمبر 2022 تضمنت مجموعة من الدفوع، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار لم تتناول هذه الدفوع ولم ترد عليها في قرارها، مما يعتبر إخلالاً بحقوق الدفاع.

لكن: من جهة، فإن الطعن لم يحدد الدفوع المحددة التي لم يجب عليها القرار، ولا يفي في هذا الصدد مجرد الإحالة إلى مذكرة مودعة ضمن ملف القضية. وبالتالي، فإن وسيلة الطعن غير واضحة ومبهمة وغير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب مع تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السيدة مليكة بامي رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد الخليفي (مقررًا)، عبد الرحمان انويدر، عبد القادر الوزاني، وخديجة نجارة (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد، وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.