القرار عدد 287
الصاور بتاريخ 05 ابريل 2022
في الملف المدني رقم 2019/2/1/7807
طعن بالنقض جواز ممارسته مرة واحدة.
إن الطعن بالنقض من نفس الطرف وضد نفس القرار، لا يمارس إلا مرة واحدة.
والبيّن أن الطاعن سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي وضد نفس المطلوبين،
وأن تقديم عريضة ثانية للطعن بالنقض في نفس القرار، يجعل طلبه الثاني مكررا وبالتالي غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/8/6 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه والرامية إلى نقض القرار عدد 119 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
2019/1/21 في الملف عدد 2018/1201/1724 المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدالي علبها إلى الملحقة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص عدم القبول المثار تلقائيا .
حيث إن الطعن بالنقض من نفس الطرف وضد نفس القرار، لا يمارس إلا مرة واحدة.
188
وحيث إن الطاعن سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي وضد نفس
المطلوبين بموجب عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/8/6 بواسطة الأستاذ إبراهيم (ب) المحامي
بهيئة القنيطرة، والتي فتح لها الملف عدد 2019/2/1/7806 وصدر بشأنها القرار عدد 286
بتاريخ 05 ابريل 2022 وأن تقديم عريضة ثانية للنقض بنفس التاريخ بواسطة الأستاذ لحسن
(أ) المحامي بهيئة القنيطرة، يجعل طلبه الثاني مكررا وبالتالي غير مقبول.
لأجله
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بامي رئيسة والمستشارين السادة: محمد الخليفي ،مقررا، عبد الرحمان انويدر، عبد القادر الوزاني
وخديجة نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد
فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
189