القرار رقم 293
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المدني رقم 2019/2/1/8197
-
قرارات أغلبية المالكين على الشياع عقد كراء – تعلقه بمحل تجاري – الدفع
بعدم الاختصاص النوعي – أثره.
إن الدعوى مقامة في إطار ما ينص عليه الفصل 971 من قانون الالتزامات
والعقود، وبمقتضاه قرارات أغلبية المالكين على الشياع ملزمة للأقلية فيما يتعلق بإدارة
المال المشاع والانتفاع به بشرط أن يكون لمالك الأغلبية ثلاثة أرباع هذا المال، وتعلق
عقد الكراء بمحل تجاري لا يجعل النزاع في حكم مقتضيات المادة 5 من القانون 95-53،
مما كان معه ما اعتمدته المحكمة لرد الدفع سليما، وما أثير غير ذي اعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/08/28 من طرف الطالب المذكور حوله
النقض
بواسطة نائبيه الأستاذين عبد اللطيف (ق) وحفيظة (ز) الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف
بتطوان رقم 344 الصادر بتاريخ 2019/05/28 في الملف عدد 2018/1201/697.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيد خديجة نجارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
207
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعين سلوى (ب) عبد
السلام (هـ) ومن معها ادعوا بمقال بتاريخ 2017/10/31، أمام المحكمة الابتدائية بتطوان،
أنهم يملكون شياعا مع المدعى عليه الأول عبد السلام بن أحمد (هـ)، العقار الكائن بشارع
محمد أمزيان حي زيانة تطوان، المسجل بدفتر الأملاك الرابع صحيفة 299 عدد 172 رقم الإذن
30 وأنه أبرم مع المدعى عليها الثانية شركة كمبيوتر (أ) في شخص ممثلها القانوني زهير(ع)،
عقد كراء بتاريخ 2017/07/07 ، بخصوص المراب المطل على شارع الرياض رقم 2 الذي حوله
لمخزن، و ذلك دون علم باقي الورثة أو إذنهم، والتمسوا إبطال عقد الكراء المذكور، و إفراغ
المكترية ومن يقوم مقامها من المحل موضوع الدعوى. أجاب المدعى عليه بأن الأمر يتعلق
بأصل تجاري والمحكمة المختصة هي المحكمة التجارية، وأن المدعين تقدموا ضده بدعوى جنحية
من أجل التصرف في تركة، ويتعين إيقاف البت إلى حين انتهاء الدعوى الجنحية، كما أجابت
المدعى عليها شركة كمبيوتر (أ) بأن الفصل 311 من ق . ل . ع ينص على حالات الإبطال
و ليس ضمنها الحالة موضوع الدعوى، و أنها حسنة النية ولا دخل لها بالنزاع بين الورثة،
فصدر الحكم عدد 232 بتاريخ 2018/09/26 في الملف عدد 2017/1404/372، قضى بعدم
قبول الطلب، استأنفه المدعون، و ألغته محكمة الاستئناف و قضت تصديا بإبطال عقد الكراء
الصادر بتاريخ 2017/07/07، و بافراغ المستأنف عليها شركة كمبيوتر (أ) من المحل موضوع
الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المحكوم عليه عبد السلام (هـ)
المغربية
في شأن الفرع الأول المن الوسيلة الفريدة طة القضائية
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن القرار بفساد التعليل المنزل منزلة ،انعدامه، ذلك أن محكمة
الاستئناف عللت قرارها بأن المطلوب ضدهم غير ملزمين بالإدلاء بنسخة رسمية من عقد الكراء
موضوع البطلان، وهو تعليل فاسد، لأن كل مدع ملزم بإثبات صفته بحجج مقبولة شكلا
ومضمونا، والمدعون أدلوا بنسخة من عقد الكراء مخالفة لمقتضيات الفصلين 423 و425 من
ق. ل. ع مما يجعل صفتهم غير ثابتة والمحكمة لم تجر تحقيقا للتأكد صحة الادعاء.
من
لكن، حيث إن التعليل المنتقد لم تورده المحكمة للبت في صفة المطلوبين، و إنما لهدم
علة الحكم الابتدائي المبنية على عدم الإدلاء بنسخة طبق الأصل من
عقد الكراء موضوع
علة سليمة ما دام الطاعن سلم بوجود العقد، و يبني منازعته على وجوده، مما
الإبطال، و هي
يبقى معه ما أثير غير جدير بالاعتبار.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة.
208
حيث يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه دفع بعدم
الاختصاص النوعي لكون المحل موضوع النزاع تجاري، وأحد الأطراف شركة تجارية، وردت
محكمة الاستئناف الدفع بعلة أن النزاع يتعلق بالتصرف في تركة من طرف أحد الورثة، وهو ما
يعد تجزيئا للدعوى، وإهمالا لأحد أطرافها الشركة - و لطبيعة العقد، و النصوص القانونية
التي تنظمها.
لكن، حيث إن الدعوى مقامة في إطار ما ينص عليه الفصل 971 من قانون
الالتزامـــــــات والعقود، وبمقتضاه قرارات أغلبية المالكين على الشياع ملزمة للأقلية فيما يتعلق
بإدارة المال المشاع و الانتفاع به بشرط أن يكون لمالك الأغلبية ثلاثة أرباع هذا المال، و
تعلق عقد الكراء بمحل تجاري لا يجعل النزاع في حكم مقتضيات المادة 5 من القانون 95-
53، مما كان معه ما اعتمدته المحكمة لرد الدفع سليما، و ما أثير غير ذي اعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بامي رئيسة والمستشارين السادة: خديجة نجارة مقررة، عبد الرحمان انويدر ومحمد الخليفي وعبد
القادر الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد
فهد الرميشي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
209