**قرار محكمة النقض رقم 294 الصادر بتاريخ 5 أبريل 2022**

**في الدعوى المقيدة برقم 2019/2/1/8861**

**موضوع النزاع: مدى إلزامية قرارات الأغلبية في الملكية الشائعة – عقد إيجار – الدفع بعدم الاختصاص النوعي – الأثر المترتب عليه.**

**ملخص القرار:**

أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطعن المقدم، مؤكدة على سلامة قرار محكمة الاستئناف. حيث أن الدعوى المطروحة، والتي تستند إلى الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، تنظم العلاقة بين الشركاء في الملكية الشائعة، حيث تكون قرارات الأغلبية المالكة لثلاثة أرباع المال المشاع ملزمة للأقلية فيما يتعلق بإدارة المال واستغلاله. وبناءً عليه، فإن طبيعة العقار المؤجر كمحل تجاري لا تخضع النزاع لأحكام المادة 5 من القانون رقم 95-53 المتعلقة بالكراء التجاري. وبالتالي، فقد ارتأت المحكمة صوابية الدفع بعدم الاختصاص النوعي.

**وقائع الدعوى والإجراءات:**

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون، صدر هذا القرار برفض طلب النقض، وذلك بناءً على الطلب المقدم من الطاعنة بتاريخ 28 غشت 2019، بواسطة دفاعها المتمثل في الأستاذ محمد (ط) (ع). هدف الطلب إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 344، الصادر بتاريخ 28 ماي 2019، في الملف رقم 2018/1201/697.

بعد الاطلاع على مستندات الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد إجراءات التبليغ والإعلان عن الجلسة العلنية بتاريخ 5 أبريل 2022، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد، وبعد المداولة القانونية.

**ملخص الوقائع كما وردت في القرار المطعون فيه:**

تبين من خلال أوراق الملف والقرار المستأنف أن المدعين سلوى (ب)، عبد السلام (هـ)، وآخرون، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 31 أكتوبر 2017، مفادها أنهم يمتلكون عقاراً على الشياع مع المدعى عليه عبد السلام بن أحمد (هـ). هذا العقار يقع في شارع محمد أمزيان بتطوان، ومقيد بالسجل العقاري. وقد أُبرِم عقد إيجار بتاريخ 7 يوليو 2017 بين المدعى عليه وشركة كمبيوتر (أ) ممثلة في شخص زهير (ع)، ويتعلق بالمحل المطل على شارع الرياض، حيث حولته الشركة إلى مخزن دون علم باقي الورثة أو موافقتهم. بناءً عليه، طالب المدعون بإبطال عقد الإيجار وإفراغ الشركة من المحل.

أجاب المدعى عليه بأن النزاع يتعلق بأصل تجاري، ويختص به القضاء التجاري. كما أشار إلى دعوى جنائية ضده بتهمة التصرف في التركة، مطالباً بإيقاف البت في الدعوى إلى حين انتهاء الدعوى الجنائية. من جانبها، دفعت شركة كمبيوتر (أ) بأن الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود يحدد حالات الإبطال، وأن الحالة موضوع الدعوى ليست من بينها، إضافة إلى حسن نيتها وعدم مسؤوليتها عن نزاع الورثة.

قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى بموجب الحكم رقم 232 الصادر بتاريخ 26 سبتمبر 2018. استأنف المدعون الحكم، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت بإبطال عقد الإيجار المؤرخ في 7 يوليو 2017 وإفراغ شركة كمبيوتر (أ) من المحل. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تعتبر الطاعنة أن القرار معيب بعيب انعدام التعليل، حيث زعمت أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن المدعين غير ملزمين بتقديم نسخة رسمية من عقد الإيجار، وهو تعليل غير سليم، حيث إن المدعي ملزم بإثبات صفته بحجج مقبولة شكلاً وموضوعاً، وأن النسخة المقدمة تخالف مقتضيات الفصول 423 و425 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة لم تجر تحقيقاً للتأكد من صحة الادعاء.

**رد محكمة النقض على الطعن:**

أوضحت المحكمة أن التعليل المنتقد لم يتعلق بإثبات صفة المدعين، وإنما جاء لرفض تعليل المحكمة الابتدائية الذي استند إلى عدم تقديم نسخة طبق الأصل من عقد الإيجار. وأكدت المحكمة أن الطاعنة أقرت بوجود العقد، وجعلت منازعتها مبنية على وجوده، مما يجعل ما أثير غير ذي جدوى.

**فيما يخص الدفع بعدم الاختصاص النوعي:**

تعتبر الطاعنة أن محكمة الاستئناف أخطأت في رد الدفع بعدم الاختصاص النوعي، حيث أن المحل تجاري، وأحد الأطراف شركة تجارية، وردت المحكمة على الدفع بالقول إن النزاع يتعلق بالتصرف في التركة. وتعتبر الطاعنة أن ذلك يشكل تجزئة للدعوى وإهمالاً لطبيعة العقد والنصوص القانونية المنظمة له.

إلا أن محكمة النقض أكدت أن الدعوى تستند إلى الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يوضح أن قرارات أغلبية المالكين على الشياع ملزمة للأقلية في إدارة المال المشاع واستغلاله. وأن كون عقد الإيجار يتعلق بمحل تجاري لا يخضع النزاع لمقتضيات المادة 5 من القانون 95-53. وبالتالي، فإن المحكمة الابتدائية كانت محقة في رفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى. صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي مكون من السادة: مليكة بامي (رئيسة الغرفة)، خديجة نجارة (مقررة)، عبد الرحمان انويدر، محمد الخليفي وعبد القادر الوزاني (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.