القرار رقم 295
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المدني رقم 2019/2/1/5832
نقض – حكم انتهائي – قيمة النزاع – أثرها.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في جميع طلبات الطعن
بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء حالات منها
الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 2019/4/22 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الرامية إلى نقض القرار عدد 4046 الصادرية عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
2018/12/3 في الملف رقم 01812017570 السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القمحي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص عدم القبول المثار تلقائيا
213
بناء على الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية وبمقتضاه يبت المجلس الأعلى ما لم
يصدر نص صريح بخلاف ذلك في جميع طلبات الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء حالات منها الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين
ألف درهم.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعين ورثة بن (ح) الحسن
المطلوبين في النقض - تقدموا بدعوى مطالبين الحكم على المدعى عليه محمد الشهيد بأداء
مبلغ 20000 درهم فصدر حكم بأدائه لهم مبلغ 17.150 ، استأنفه المحكوم عليه، فقضت
محكمة الاستئناف بعدم الاختصاص للبت في الطعن بمقتضى القرار المطلوب نقضه من طرف
المستأنف.
وحيث إن قيمة ما عرض على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، بمقتضى استئناف
الطاعن محصورة في مبلغ 17.150 درهما، مما يبقى معه طلب النقض غير مقبول عملا بالفصل
353 ق م م المذكور .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
المملكة المغربية
بامي رئيسة والمستشارين السادة محملاً القمحيا مقرراء وعبلة الرحيم سعد الله وعبد الرحمان
انويدر ومحمد الخليفي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط
السيد فهد الرميشي.
214