قرار محكمة النقض
رقم 262
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/3284
-
مقال النقض – توجيهه ضد غير ذي صفة ومصلحة في النزاع – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه تحت طائلة عدم القبول وأنه بموجب الجمع العام الاستثنائي
لشركة التأمين المنشور بالجريدة الرسمية والموافق عليه من قبل رئيس هيئة مراقبة التأمينات
والاحتياط الاجتماعي تم تغيير اسم الشركة المذكورة وعريضة النقض المقدمة ضد الشركة
المطلوبة دون مراعاة التغيير الوارد على اسمها يجعلها موجهة ضد غير ذي صفة ومصلحة في
النزاع وهي غير مقبولة.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 17 يناير 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالعيون عدد 320 الصادر بتاريخ 11 دجنبر 2019 في الملف
.2019/1202/176
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نجيب بركات.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
...
في شأن عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه تحت طائلة عدم القبول، وأنه بموجب الجمع العام الاستثنائي
لشركة.... المنعقد بتاريخ 2016/06/27 والمنشور بالجريدة الرسمية عدد ... بتاريخ ... سبتمبر.
والموافق
عليه من قبل رئيس هيئة مراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي بمقتضى المقرر رقم 16.1/ EA/P
المؤرخ في 2016/09/21 والمنشور بالجريدة الرسمية عدد... بتاريخ ... تم تغيير اسم الشركة... إلى...
للتأمين، وعريضة النقض المقدمة بتاريخ 2020/01/17 ضد مطلوبين من ضمنهم... دون مراعاة التغيير
الوارد على اسم المطلوبة المذكورة يجعلها موجهة ضد غير ذي صفة ومصلحة في النزاع وهي غير
مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2