حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 263
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/3666
سير – قرار استئنافي بت في نفس الحادثة – أثره.
البيّن أن الطالبة أدلت بقرار استئنافي بت في نفس الحادثة وحمل سائق السيارة ثلاثة أرباع
المسؤولية والمحكمة بعدم مناقشتها في تعليلاتها للقرار المذكور على الرغم مما له من تأثير على
قضائها بخصوص المسؤولية جعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/06/22 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبتها
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 375 الصادر بتاريخ 2020/01/16 في
الملف عدد 2018/1202/10832 والصحيح هو ما 2019/120278721.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بالنقض ادعاء المطلوب بمقال افتتا.
تعرض ابنه بتاريخ 2016/11/13 لحادثة سير تسببت فيها سيارة من نوع (ميتسوبيشي بيكوب) مسجلة
3
تحت رقم... يملكها (م) وتؤمنها شركة التأمين، ملتمسا الحكم له بالتعويض عن الأضرار البدنية
اللاحقة به. وبعد إنجاز خبرة طبية وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بتحميل الحارس القانوني
للسيارة (ميتسوبيشي) كامل مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه للمدعي تعويضات مختلفة وبإحلال
شركة التأمين في الأداء. استأنفته هذه الأخيرة فصدر القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض بتأييد
الحكم المستأنف.
حيث تعيب الطالبة على القرار في الوسيلة الفريدة خرق الفصلين 88 و 418 من ق. ل. ع
وسوء التعليل الموازي لانعدامه وعدم ارتكازه على أساس قانوني ذلك أن المحكمة عللت قرارها
بخصوص مسؤولية الحادثة بأنه "بالرجوع إلى الوثائق المدلى بها بالملف وخاصة محضر الحادثة
وتصريحات الأطراف المضمنة به والرسم البياني المرفق به يتضح أن منازعة الطرف المستأنف بشأنها
جاءت غير جدية باعتبار أن القاصر غير المميز لا يواجه بالمسؤولية والحال أن المتسبب في ارتكاب
الحادثة هو سائق السيارة من نوع (ميتسوبيشي)..."، وهو تعليل فاسد وناقص موازي لانعدامه لأن
يعود لعدم انتباه مرافقي الطفل القاصر ولعدم أخذ الاحتياطات اللازمة خاصة وأنهم
كانوا يسيرون في طريق تنعدم فيه الانارة العمومية، ومحكمة الاستئناف ناقشت أخطاء سائق سيارة
(ميتسوبيشي) دون الأخطاء الصادرة عن أولياء الطفل القاصر رغم جسامتها، والطالبة أدلت بقرار
استئنافي صادر بتاريخ 27 مارس 2018 في الملف عدد 2018/1202/318 قضى بتحميل الحارس القانوني
للسيارة (ميتسوبيشي) ثلاثة أرباع المسؤولية فقط لكن المحكمة لم تناقشه ولم تجب عنه، وهو وثيقة
رسمية لها حجيتها ولا يطعن فيها إلا بالزور، مما تكون معه المحكمة قد حرفت وقائع القضية ولم تناقش
وثائق مدلى بها بصفة نظامية، وجاء قرارها غير مرتكز على أساسين سليم ومعللا تعليلا خاطئا ويتعين
نقضه.
الحادثة
المملكة المغربية
محكمة النقض
حقا، حيث صح ما أثير ذلك أن الطالبة أدلت بقرار استئنافي صادر بتاريخ 27 مارس 2018
في الملف عدد 2018/1202/318 بت في نفس الحادثة وحمل سائق السيارة ثلاثة أرباع المسؤولية،
والمحكمة بعدم مناقشتها في تعليلاتها للقرار المذكور على الرغم مما له من تأثير على قضائها بخصوص
المسؤولية جعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
وحيث يتعين لحسن سير العدالة ومراعاة المصلحة الطرفين إحالة القضية على نفس المحكمة
المصدرة للقرار .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
4
15
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض