باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بهيئة محكمة النقض، رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين، مع إلزامهم بالمصاريف القضائية.

هذا القرار صدر بناءً على طعن بالنقض قدمه ورثة الهالك، وذلك بتاريخ 17 فبراير 2020، بواسطة وكيلهم القانوني، للطعن في قرار محكمة الاستئناف بسطات رقم 1072/19 الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2019، في القضية رقم 962/1202/2019. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى جملة من الوثائق والمستندات المتاحة في الملف، فضلاً عن قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ في 14 مارس 2022، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 5 أبريل 2022، وبناءً على تقرير المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية.

تتلخص وقائع النزاع في ادعاء ورثة الهالك بأن مورثهم قد لقي حتفه في حادث مرور بتاريخ 12 يوليو 2018، نتيجة اصطدام سيارة من نوع "بوجو" كان يقودها مالكها (ع)، والمؤمن عليها لدى شركة تأمين. وقد طالب الورثة بتعويضات جراء فقدان مورثهم. قضت المحكمة الابتدائية بتحميل الحارس القانوني للسيارة ثلثي مسؤولية الحادث، وتحميل الهالك الثلث المتبقي، وألزمت المسؤول المدني بدفع تعويضات للورثة. استأنف الورثة هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف مبدئياً، مع تعديله بتحميل الحارس القانوني للسيارة ثلاثة أرباع المسؤولية، وزيادة مبلغ التعويضات المادية للأرملة والأبناء ووالدة الهالك، ليصبح 20858.88 درهم للأرملة، و16687.10 درهم لكل من الأبناء القاصرين، و8343.54 درهم لوالدة الهالك. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

استند الطاعنون في طعنهم إلى وسيلتين متداخلتين، مفادهما أن القرار المطعون فيه خرق القانون وعابه قصور في التعليل يرقى إلى حد انعدامه. وقد استندوا في ذلك إلى المادة 7 من القانون رقم 1.84.177 لسنة 1984، والتي تنص على أنه في حال تعذر تحديد الدخل الفعلي للمصاب الذي يدير أمواله بنفسه، فيتم تقدير أجره أو كسبه المهني بالقياس إلى أجر مماثل في نفس المجال. وأشار الطاعنون إلى أن الأرملة صرحت بأن الهالك كان له دخل مزدوج، جزء مادي ينفقه، وجزء عيني يتمثل في السكن والمزايا التي كان يحصل عليها من عمله في الضيعة الفلاحية. وقد طالب الطاعنون بندب خبير لتحديد دخل الهالك، إلا أن المحكمة رفضت هذا الطلب، معتبرة إياه غير جدي لعدم تقديمهم ما يثبت مقدار الأجرة، وهو ما اعتبره الطاعنون خرقاً للمادة 7 المذكورة، وكان يتعين معه نقض القرار.

إلا أن محكمة النقض، وبعد دراسة الملف، وجدت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت بشكل صحيح إلى المادة 6 من ظهير 2 أكتوبر 1984، التي تقضي بأنه في حال عدم تقديم ما يثبت أجر الضحية المصاب، فإنه يتم اعتبار أجره مساوية للحد الأدنى المحدد في الجدول المرفق بالظهير. وقد ردت المحكمة طلب إجراء الخبرة، معتبرةً أنه "دفع غير منتج"، بالنظر إلى أن الهالك مُصنّف كعامل في محضر الشرطة، وأن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت مقدار أجره أو طبيعة عمله في الضيعة الفلاحية. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد طبق القانون بشكل سليم، ولم يخرق المقتضيات المحتج بها، وأن وسيلتي الطعن غير قائمتين على أساس.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، مع تحميلهم المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط المذكورين أعلاه.