قرار محكمة النقض

المرجع: قرار محكمة النقض رقم 267، صادر بتاريخ 5 أبريل 2022، ضمن الملف المدني رقم 2020/5/1/3690.

الخلاصة: في إطار النزاع المتعلق بحادثة سير، يطعن الطالب في قرار استئنافي، مستنداً إلى إغفال المحكمة لدفوعه الجوهرية، وعدم تعليلها بشكل كاف، بما يشكل مخالفة للقانون. ويتعلق جوهر النزاع بتحديد المسؤولية المدنية عن الحادثة، وتحديد المالك الحقيقي للسيارة المتسببة فيها.

ملخص الوقائع:

*   أقام الطالب دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، مطالباً بالتعويض عن الأضرار التي لحقت به جراء حادث سير وقع بتاريخ 16 مايو 1998، حيث اصطدمت سيارته بسيارة أجرة.
*   رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف لاحقاً.
*   استندت المحكمة الاستئنافية في حكمها إلى عدم تقديم الطالب للبطاقة الرمادية للسيارة المتسببة في الحادث، معتبرةً إياها الدليل القانوني القاطع على تحديد المالك والمسؤول المدني.
*   طعن الطالب في القرار الاستئنافي أمام محكمة النقض، مؤكداً أن لديه محضر استجواب رسمي صادر عن جهة مختصة (مركز تسجيل السيارات)، يثبت ملكية السيارة المتسببة في الحادث لشخص آخر (ج)، وذلك خلال الفترة من 1998 إلى 2002.

أوجه الطعن:

*   يستند الطعن إلى مخالفة القانون، والإخلال بحق الدفاع، وإغفال دفوع جوهرية، وعدم كفاية التعليل، وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم.
*   يؤكد الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار المحضر الرسمي الذي قدمه، والذي يفيد بأن السيارة كانت مسجلة باسم (ج)، وهو ما يشكل إغفالاً لأدلة دامغة، ويتناقض مع أحكام الفصل الخامس من قانون المسطرة المدنية ومبدأ حيازة المنقول كسند للملكية، بالإضافة إلى مخالفة مقتضيات الفصول 88 و407 و416 من قانون الالتزامات والعقود.
*   يشير الطاعن إلى أن مالك السيارة هو المسؤول المدني بموجب القانون، وأن التأمين يسجل باسمه، وبما أن (ج) أقر بملكيته للسيارة، وبالتأمين عليها في وقت الحادثة، فإن مسؤوليته ثابتة.
*   يرى الطاعن أن المحكمة أخطأت في اعتبار البطاقة الرمادية هي الدليل الوحيد على الملكية، وتجاهلت القرائن القوية والإقرارات الصريحة والمضمنة في محضر الشرطة، والتي تؤكد ملكية (ج) للسيارة في ذلك الوقت.
*   يؤكد الطاعن أن المحكمة لم تتعامل بشكل صحيح مع إقرارات السائق ومحضر الاستجواب، وتجاهلت القرائن التي ترجح ملكية (ج) للسيارة كونه حارسها وقت الحادث، وبالتالي فإن قرار المحكمة الاستئنافية يفتقر إلى التعليل الكافي و الأساس القانوني.

قرار محكمة النقض:

*   بعد المداولة والمراجعة، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد جانبها الصواب في قرارها.
*   تؤكد محكمة النقض أن تجاهل محكمة الاستئناف لمحضر الاستجواب الرسمي، وعدم مناقشة محتواه يشكل قصوراً في التعليل يوازي انعدامه، ويخالف المبادئ القانونية المستقرة.
*   تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالرباط، لتنظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً للقانون.
*   تحمل المحكمة المطلوبين في النقض مصاريف الدعوى.

التعليل والتسبيب:

تعتبر محكمة النقض أن عدم قيام المحكمة الاستئنافية بالبحث والتمحيص في محضر الاستجواب الذي قدمه الطاعن، والذي كان له تأثير حاسم في تحديد المالك الحقيقي للسيارة، يعد إخلالاً جوهرياً بحق الدفاع.

الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 أبريل 2022، بحضور رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي والمستشارين السادة: مختار سوفاري (مقرراً)، ولطيفة أهضمون، ونجاة مسعودي، والحسين أبو الوفاء، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.