باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القوانين السارية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، وذلك في أعقاب المداولة القانونية، وبناءً على ملف القضية المحال إليها، والذي يحمل الرقم 2020/5/1/5098، والمتعلق بطعن بالنقض في قرار استئنافي، وذلك ضمن إطار المسؤولية التقصيرية الناجمة عن حادث سير.

يتضح من خلال فحص الوثائق المضمنة في الملف، أن المدعي (م)، قد رفع دعوى ابتدائية أمام محكمة الدار البيضاء، يزعم فيها وقوع حادث سير بتاريخ 22 مايو 2018، حينما كان يقود دراجته النارية من نوع "دوكر"، وقد تسببت فيه سيارة من نوع "بوجو" يقودها المدعى عليه (ع)، والمؤمن عليها لدى شركة تأمين معينة. طالب المدعي في دعواه بالحصول على تعويض مالي جراء الأضرار التي لحقت به.

بعد استكمال الإجراءات اللازمة وإجراء الخبرة الطبية، حكمت المحكمة الابتدائية بتحميل الحارس القانوني للسيارة "بوجو" الجزء الأكبر من مسؤولية الحادث، مع إبقاء الجزء المتبقي (2/5) على عاتق المدعي بوصفه الحارس القانوني للدراجة النارية "دوكر". قضت المحكمة الابتدائية كذلك بأداء المدعى عليه للمدعي تعويضاً مادياً بقيمة 9891.4 درهم، مع إحلال شركة التأمين محل المدعى عليه في الأداء. لم يرتض المدعي بهذا الحكم فقام باستئنافه، ليتم تأييد الحكم المستأنف من طرف محكمة الاستئناف، وهو ما دفعه للطعن بالنقض.

أكد الطاعن في طعنه بالنقض أن القرار المطعون فيه يشوبه قصور في التعليل، وانعدام الأساس القانوني السليم، ذلك أنه تبنى حيثيات الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمسؤولية، معتبراً الطاعن المسؤول الرئيسي عن الحادث. واستند الطاعن في طعنه إلى محضر الضابطة القضائية، والرسم البياني المرفق به، وتصريحاته، والتي تفيد بأنه كان يسير بدراجته النارية في المسار المخصص له، لكنه تفاجأ بالمدعى عليه (سائق السيارة) يغير مساره فجأة نحو اليمين، ليصطدم به ويتسبب في سقوطه. كما أوضح الطاعن أن محاولته تفادي الحادث باءت بالفشل نظراً لخطأ السائق الفادح، كما أشار إلى أنه على فرض مساهمته في الحادث، فإن خطأ سائق السيارة الجسيم يطغى على خطأه البسيط، مستشهداً بمقتضيات الفصل 88 من قانون الالتزامات والعقود، الذي لا يعفي المتسبب في الحادث من المسؤولية إلا إذا أثبت قيامه بما هو ضروري، وأن الخطأ يرجع إما لحادث فجائي أو قوة قاهرة، أو خطأ المتضرر. وأضاف الطاعن أن الحارس القانوني للسيارة مطالب باتخاذ احتياطات خاصة لتفادي وقوع الحادث. وبناء عليه، فإن قرار المحكمة بتحميله 3/5 من المسؤولية وترك 2/5 على عاتق سائق السيارة، يشكل خرقاً للقانون، ويستوجب النقض.

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن تقدير المسؤولية في الحوادث يرتكز أساساً على الوقائع المادية، والتي يخضع تقديرها لسلطة محكمة الموضوع، ولا يجوز لمحكمة النقض التدخل فيها، ما لم يثبت تحريف أو تناقض مؤثر. وبما أن المحكمة استخلصت من وثائق الملف، بأن مسؤولية الحادث مشتركة بين سائق الدراجة النارية "دوكر" والطاعن، وسائق السيارة "بوجو"، وذلك بسبب إخلال الطاعن بالاحتياطات اللازمة أثناء القيادة، وعدم تحكمه في مركبته، وإغفاله ترك مسافة الأمان بينه وبين السيارة التي كانت أمامه، فإنها بذلك تكون قد أبرزت الأسس الواقعية والقانونية السليمة التي استندت إليها في تحديد نسبة المسؤولية، كما أنها قد مارست سلطتها التقديرية على النحو الصحيح، وأن قرارها جاء مؤسساً على تعليل قانوني قويم.

وبناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المرفوع من قبل الطاعن، وتحميله المصاريف القضائية. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: الناظفي اليوسفي (رئيساً)، ومختار سوفاري (مقرراً)، ولطيفة أهضمون، ونجاة مسعودي، والحسين أبو الوفاء (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.