قرار محكمة النقض

في القضية المدنية رقم 1958/1/5/2020

الصادر بتاريخ 5 أبريل 2022

رقم القرار: 240

الموضوع: حادثة سير – غياب وثيقة تأمين للسيارة – الأثر القانوني

بموجب الطعن بالنقض، تمسكت الطاعنة بعدم وجود تغطية تأمينية على المركبة المتسببة في الحادث، وأكدت على خلو محضر الضابطة القضائية من أي مستند يثبت وجود تأمين عليها. وعلى الرغم من ذلك، رفضت محكمة الاستئناف الدفع المقدم من الطاعنة، معتمدة في ذلك على بيانات مذكورة في محضر الحادث لا ترقى إلى مرتبة القرينة المنصوص عليها في المادة 126 من مدونة التأمينات، لكونها لا تحدد اسم شركة التأمين المعنية. وبناء على ذلك، فقد شاب القرار المستأنف قصور في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على العريضة المرفوعة بتاريخ 21 فبراير 2020 من قبل الطاعنة، بواسطة ممثلها القانوني، والرامية إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بمراكش الصادر بتاريخ 19 نوفمبر 2019 في القضية رقم 4981/1202/2019؛

وبعد استعراض جميع وسائل الطعن والمذكرات والمستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 مارس 2022؛

وعقب الإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 5 أبريل 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (د) قد ادعى تعرضه لحادث مرور بتاريخ 28 مايو 2015، أثناء تواجده على متن حافلة من نوع "هيونداي" تحمل الرقم...، كان يقودها (م) ويملكها (ال)، ومؤمنة لدى شركة "التأمين النقل"، حيث اصطدمت بمركبة من نوع "مرسيدس" تحمل الرقم...، كان يقودها ويملكها (الح) المؤمن على مسؤوليته المدنية لدى شركة "التأمين الملكية المغربية". وقد طالب المدعي بالتعويض عن الأضرار الجسدية التي لحقت به، في مواجهة كل من سائق الحافلة ومالكها وشركتها المؤمنة. وقد تقدم الأخيران بطلب إدخال كل من مالك السيارة ومؤمنتها في الدعوى، مع طلب إجراء خبرة طبية. وبعد استكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للحافلة ثلاثة أرباع المسؤولية، والربع المتبقي على الحارس القانوني للسيارة، مع إلزام مؤمنتيهما بتعويض المدعي. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور وسيلة الطعن الوحيدة للطاعنة حول عيب في التعليل يوازي الانعدام، ومخالفة لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 50 من قانون المسطرة المدنية. إذ دفعت الطاعنة بضرورة إخراجها من الدعوى، لعدم وجود أي علاقة تعاقدية تأمينية تربطها مع (الح) المسؤول المدني عن السيارة، مع تأكيد خلو محضر الحادث من أي شهادة تأمين أو أي إشارة إلى كونها المؤمنة على السيارة، وبالتالي عدم وجود أي مبرر لإدخالها في الدعوى. إلا أن محكمة الاستئناف رفضت هذا الدفع، معتبرة أن الإشارة إلى رقم بوليصة التأمين ومدتها في محضر الحادث يكفي لإثبات وجود التأمين. غير أن مجرد ذكر رقم البوليصة وتاريخ صلاحيتها، دون تحديد اسم شركة التأمين المعنية، لا يرقى إلى إثبات تغطية الطاعنة التأمينية، خاصة أن الشركة المدخلة في الدعوى لم تقدم أي وثيقة تأمين باسمها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الضحية قد رفع دعواه في مواجهة المسؤول المدني عن الحافلة ومؤمنته فقط، بينما تم إدخال الطاعنة في الدعوى من قبل شركة التأمين النقل بمقتضى طلب إدخال الغير، دون وجود أي إشارة في محضر الضابطة القضائية إلى كونها مؤمنة السيارة (مرسيدس). وقد تبين لاحقًا أن شركة "زوريخ للتأمين" هي المؤمنة الحقيقية للسيارة، وأن البيانات المدونة في محضر الحادث كانت تخصها، وليست الطاعنة، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف يخالف الواقع والقانون، ويعتبر تعليله فاسدًا.

تأكيد الدفوع:

لقد تمسكت الطاعنة استئنافًا بعدم تأمينها للسيارة المتسببة في الحادث، كما أكدت أن محضر الضابطة القضائية يخلو من أية وثيقة تأمين تخصها، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت هذا الدفع بناء على تعليل منتقد. حيث أن البيانات المدونة في المحضر لا تشير إلى الطاعنة كمؤمنة، وبالتالي لا يمكن اعتبارها قرينة وفقًا للمادة 126 من مدونة التأمينات، مما يجعل القرار فاسد التعليل وعرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة، لتنظر فيها بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوبين بالصائر.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   السيد الناظفي اليوسفي، رئيس الغرفة.
*   السادة المستشارين: لطيفة أهضمون (مقررة)، نجاة مسعودي، الحسين أبو الوفاء، حفيظ الزايدي.
*   المحامي العام السيد نجيب بركات.
*   كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض