حادثة سير
مواجهته.
-
قرار محكمة النقض
رقم 247
الصادر بتاريخ 05 بريل 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/2804
· المسؤول عنها مجهول - صندوق ضمان حوادث السير – أجل رفع الدعوى في
طبقا لمقتضيات المادة 148 من مدونة التأمينات في فقرته الثالثة فإنه يجب على الضحايا أو
ذويهم خلال أجل خمس سنوات من تاريخ الحادثة أن يكونوا أبرموا اتفاقا مع صندوق ضمان
حوادث السير أو أقاموا دعوى قضائية ضده إذا كان المسؤول عن الحادثة مجهولا، ومحكمة
الاستئناف لما اعتبرت المطلوب تأسيسا على المادة المذكورة لم يخالف المقتضيات القانونية التي
تنص عليها بعدم مكاتبته للصندوق وأنه أقام دعواه داخل الأجل بالنظر إلى تاريخ الحادثة تكون
قد ردت بما يكفي وقرارها سليم ومعلل مادامت المادة المذكورة تعطي للمتضرر الحق في مكاتبة
الطالب قبل سلوك الدعوى أو تقديمها مباشرة داخل الآجال المقررة بها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
باسم
محكمة النقض
وطبقا للقانون
في
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبته التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2019/11/20
الملف عدد 2019/1202/8011.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
16
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء المطلوب انه تعرض بتاريخ
2016/04/02 لحادثة سير
تسبب فيها سائق سيارة لاذ بالفرار وظل مجهولا ملتمسا تحميله كامل
المسؤولية والحكم له بتعويض في مواجهته مع إحلال صندوق ضمان حوادث السير محله في
الأداء.
وبعد الجواب وإجراء خبرة طبية عهد بها إلى الخبير (م) والتعقيب على نتائج تقريره من الطرفين قضى
الحكم الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للسيارة الفارة كامل المسؤولية وبتعويض لفائدة المطلوب في
مواجهة الطالب، استأنفه الأخير فقضى القرار الاستئنافي بالتأييد، وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة.
حيث يعيب الطالب على القرار انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه
وخرق القانون 1799 المعتبر بمثابة مدونة التامينن لأنه أثار دفعا بسقوط الحق في الطلب باعتبار أن
المدعي المطلوب لم يحترم الأجل المنصوص عليه في المادة 148 من مدونة التأمينات وخاصة اجل
الثلاث سنوات الذي يقتضي أن يبعث له مراسلة أو مطالبة بالتعويض عن الضرر وهو الشيء الذي
لم يقم به هذا الأخير كما أن اللجوء القضاء وتسجيل الدعوى لا يغني بتاتا عن ضرورة احترام
الآجال والمساطر المنصوص عليها قانونا وانه باستقراء المادة المذكورة يتضح بان احترام الأجلين ملزم
المملكة المغربية
ولا يغني احترام احدهما على الآخر مما تكون معه المحكمة قد خرقت قاعدة جوهرية ويتعين نقض
للسلطة القضائية
قرارها .
محكمة النقض
لكن، حيث إنه طبقا لمقتضيات المادة 148 من مدونة التأمينات في فقرته الثالثة فإنه يجب على
الضحايا أو ذويهم خلال أجل خمس سنوات من تاريخ الحادثة أن يكونوا أبرموا اتفاقا
مع صندوق
ضمان حوادث السير أو أقاموا دعوى قضائية ضده إذا كان المسؤول عن الحادثة مجهولا، ومحكمة
الاستئناف لما اعتبرت المطلوب تأسيسا على المادة المذكورة لم يخالف المقتضيات القانونية التي تنص
عليها بعدم مكاتبته للصندوق وأنه أقام دعواه داخل الأجل بالنظر إلى تاريخ الحادثة تكون قد ردت
بما يكفي وقرارها سليم ومعلل مادامت المادة المذكورة تعطي للمتضرر الحق في مكاتبة الطالب قبل
سلوك الدعوى أو تقديمها مباشرة داخل الآجال المقررة بها والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
17
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي الناظفي
رئيسا والمستشارين السادة نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون والحسين ابو الوفاء وحفيظ
الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
18