قرار نقض في قضية حادث سير: تقييم الدخل وإثباته

في الدعوى المدنية رقم 2020/5/1/4119:

أصدرت محكمة النقض بتاريخ الخامس من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين، قرارها رقم 249، والذي تناول الإشكالية المتعلقة بتقييم التعويضات المستحقة في قضايا حوادث السير، تحديداً تلك المتعلقة بإثبات الدخل في غياب التصريح الضريبي.

خلفية القضية:

تتلخص وقائع النزاع في تعرض المدعي لحادث مرور سنة 2015، نجم عنه إصابات، وقد أقامت المحكمة الابتدائية دعوى قضت فيها بتحميل المسؤولية لسائق الحافلة المدرسية، مع إلزام المتسبب وأيضاً شركة التأمين بدفع تعويضات للمتضرر. هذا الحكم تم استئنافه، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتعديل التعويضات، مخفضةً المبلغ المحكوم به.

طعن المدعي:

اعترض المدعي على قرار محكمة الاستئناف، وقدم طعناً بالنقض، معللاً ذلك بأن المحكمة قد أخطأت في تقدير التعويض، إذ اعتمدت الحد الأدنى للأجور، متجاوزةً التقييم الذي قدمه الخبير الحسابي، والذي استند إلى دخل مماثل في القطاع الذي يعمل فيه الضحية. وقد عزّت المحكمة رفضها لتقرير الخبير الحسابي إلى خلوه من التصريح الضريبي، متجاهلةً طبيعة عمل المدعي في قطاع غير مهيكل لا يعتمد بالضرورة على مثل هذه التصاريح، وكذلك الوثائق الإدارية التي تدعم مزاولته لمهنة البناء.

أسس النقض:

رأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب في التعليل، وأن تجاهل الأخيرة لتقرير الخبرة الحسابية بحجة عدم وجود تصريح ضريبي، يشكل خرقاً لمقتضيات الظهير الصادر بتاريخ 2 أكتوبر 1984، والذي لم يشترط إبراز التصريح الضريبي لإثبات الدخل في قضايا حوادث السير. حيث أن هذا الظهير لم يضع التصريح الضريبي كشرطاً حتمياً لاثبات الدخل، خصوصاً في الحالات التي يكون فيها المصاب يزاول عملاً حراً أو في قطاع غير مهيكل، الأمر الذي يجعل قرار المحكمة مخالفاً للقانون ويستوجب الإلغاء.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما تقدم، فقد قضت محكمة النقض بإلغاء قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بمدينة سطات، لتنظر فيها بهيئة قضائية مختلفة، وتحكم فيها وفقاً للقانون، مع إلزام الأطراف المحكوم عليهم بأداء المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت كل من السادة: رئيس الغرفة، والمستشار المقرر، وأعضاء آخرين، وبحضور المحامي العام وكاتبة الضبط.