قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 252
تاريخ الإصدار: 5 أبريل 2022
رقم الملف المرني: 2020/5/1/5287
الموضوع: نقض - عدم وضوح الأساس القانوني للطعن – أثره.

ملخص القرار:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطعن المقدم يفتقر إلى الوضوح اللازم. فالوسيلة التي استند إليها الطاعن في طلبه، والمقتبسة حرفياً من عريضة الطعن، جاءت ملتبسة وغير محددة المعالم. إذ لم تفصح عن مرجع الحكم الذي ألقى بتبعة الحادث على أحد المؤمنين، ولم تحدد هوية المؤمن الذي تحمل المسؤولية كاملة بموجب ذلك الحكم. وبناء على هذا الغموض، فإن الوسيلة تصبح غير مقبولة.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على العريضة التي تقدمت بها الطاعنة بواسطة وكيلها بتاريخ 1 سبتمبر 2020، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 9221، الصادر في 18 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1202/9223، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وكذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 مارس 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 5 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة نيابة عن ابنها القاصر ادعت بتعرضه لحادث سير بتاريخ 26 أغسطس 2018، تسبب فيه المدعو (م) بسيارته من نوع (رونو لاكونة) المؤمن عليها لدى شركة تأمين، وذلك نتيجة اصطدامه بسيارة أخرى من نوع (مرسيدس). وقد أسفر الحادث عن إصابة القاصر بجروح، وطالبت بالتعويض. وبعد إجراء الخبرة الطبية اللازمة ومناقشة القضية، قضت المحكمة الابتدائية بتحميل طرفي الحادث المسؤولية بالتساوي، مع اعتبار (م) مسؤولاً مدنياً، والحكم عليه بتعويضات مختلفة لصالح الضحية، وإحلال شركة التأمين محله في الأداء. قامت شركة التأمين باستئناف الحكم، وبعد تبادل الردود، صدر قرار استئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

موجز أسباب الطعن:

تعتبر الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف القانون، وانعدم فيه التعليل والأساس القانوني، وذلك لعدم مراعاته مبدأ عدم جواز المطالبة بالتعويض مرتين عن نفس الضرر، حيث لم ينتبه إلى أن الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بالمحمدية قد حمّل أحد المؤمنين المسؤولية كاملة، وليس مناصفة، وأنه لا يجوز تعويض الضحية بنسبة 150% بدلاً من 100%، كما قضت بذلك المحكمتان الابتدائية والاستئنافية، مما يستدعي نقض الحكم.

تعليل الرفض:

إلا أن المحكمة ترى أن الوسيلة المستند إليها في الطعن، والمأخوذة حرفياً من عريضة الطعن، تتسم بالغموض والإبهام. حيث لم يتم توضيح الحكم الذي ألقى المسؤولية على أحد المؤمنين ولا تحديد هوية هذا المؤمن الذي تحمل المسؤولية كاملة، مما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

المنطوق:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قضت محكمة النقض برفض الطلب مع تحميل الطاعنة الصائر.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة: الرئيس الناظفي اليوسفي، والمستشارين الحسين أبو الوفاء (مقرراً)، ولطيفة أهضمون، ونجاة مسعودي، وحفيظ الزائدي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.