قرار محكمة النقض
رقم 257
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/1962
عقد تامين - تعويض اتفاقي بمجرد حصول عجز بدني – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن التعويض الوارد في عقد التأمين هو تعويض اتفاقي يستحقه
المؤمن له بمجرد حصول عجز بدني له من جراء الحادث ومهما كانت نسبته، وأيدت الحكم
الابتدائي فيما قضى به تكون بذلك قد طبقت بنود العقد الرابط بين الطرفين التي تفيد
استحقاق التعويض المحكوم به في حالة الإصابة بعجز أيا كانت نسبته أو في حالة إصابة السيارة
المؤمن عليها بأضرار وردت صراحة ما أثارته الطالبة في هذا الشأن وجاء قرارها مطابقا
لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ومعللا تعليلا سليما.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/01/29 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ببني ملال عدد 1421 الصادر بتاريخ 2019/11/07 في الملف
عدد 2019/1202/1067.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد نجيب بركات.
15
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بالنقض ادعاء المطلوب بمقال افتتاحي
تعرضه بتاريخ 2013/12/17 لحادثة سير إثر انقلاب سيارته من نوع (هيونداي) المسجلة تحت رقم...
والمؤمنة لدى شركة التأمين، وأنه مؤمن على شخصه وعلى سيارته المذكورة، ملتمسا الحكم له
بالتعويض عن الأضرار البدنية اللاحقة به والأضرار المادية اللاحقة بالسيارة. وبعد إنجاز خبرة طبية
وأخرى ميكانيكية وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بأداء الطالبة للمدعي تعويضا قدره
استأنفته المؤمنة فصدر القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض بتأييد الحكم المستأنف.
332000 درهم.
المستأنفة
من
•
حيث تعيب الطالبة على القرار في الوسيلة الأولى خرق الفصل 36 من مدونة التأمينات
والفصل 381 من ق . ل . ع وفساد التعليل، إذ أثارت كون الحادثة وقعت بتاريخ 17 دجنبر 2013
والدعوى لم تقيد إلا بتاريخ 4 يناير 2017 أي أنها رفعت بعد انصرام أجل السنتين المنصوص عليه في
الفصل 36 من مدونة التأمينات إلا أن المحكمة استبعدت الدفع بتعليل " لكن حيث إن ما أثارته
أسباب لا يستند على أساس لكون التقادم المثار في النازلة غير ذي أساس بعلة أن
المدعي بادر إلى مراسلة شركة التأمين بتاريخ 2015/05/18 والتي توصلت بتاريخ 2015/05/26 وبالتالي
تكون دعوى "العارض" قدمت بصفة نظامية وقانونية ووفق الآجال..."، والحال أن المراسلة الموجهة
للطالبة تتعلق بمنح المطلوب التعويض المناسب عن الأضرار البدنية اللاحقة به دون الخسائر المادية
والتي طالها التقادم عملا بالمادة 36 من مدونة التأمينات وتعليل المحكمة، بترتيبه لأثر قطع التقادم
بخصوص المطالبة بالخسائر المادية عن مطالبة غير قضائية تتضمن فقط المطالبة بالتعويض عن
الأضرار
البدنية، جاء فاسدا وخارقا للفصول المذكورة، ويتعليل القصة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إن الدفع بكون المراسلة الموجهة للطالبة تتعلق فقط بمنح المطلوب التعويض
الأضرار البدنية اللاحقة به دون الخسائر المادية هو جديد ولا يقبل إثارته لأول مرة أمام
المناسب عن
محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون وعدم تعلقه بالنظام العام، والوسيلة غير مقبولة.
وتعيب عليه في الوسيلتين الثانية والثالثة لارتباطهما خرق الفصل 39 من مدونة التأمينات
والفصول 98 و 230 و 399 من ق . ل . ع. والفصل 4 من الشروط النموذجية العامة لعقود التأمين عن
المسؤولية المدنية عن العربات ذات محرك وانعدام الأساس القانوني وفساد وسوء التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأنه "بخصوص التعويض عن الأضرار البدنية والتعويض عن
الخسائر الميكانيكية فإن ما أثير بشأنها غير ذي أساس بدليل ان الخبرة الطبية أثبتت تعرض المدعي
لعجز بدني دائم وبالرجوع لعقدة التأمين فإن ثبوت العجز يخول الاستفادة من مبلغ التأمين وقدره
20000 درهم ومبلغ 2000 درهم عن المصاريف الطبية ومبلغ 10000 درهم عن الحماية القانونية، كما
أنه بخصوص الخبرة الميكانيكية فإن الخبرة أثبتت وجود خسائر ميكانيكية لاحقة بالسيارة الأمر الذي
يستوجب تعويض المدعي عن الخسائر اللاحقة بسيارته طبقا لبنود عقد التأمين..."، وهو تعليل
16
خارق للفصل 230 من ق. ل .ع عندما قضت المحكمة للمطلوب بمبلغ 332000 درهم من قبل
الخسائر المادية في حدود المبلغ المنصوص عليه كحد أقصى للتعويض عن الخسائر المادية والمحدد في
الملحق الخاص بالشروط الخاصة للتأمين ومبلغ 32000 درهم عن الأضرار البدنية، كما أنه تعليل خارق
للفصل 39 من مدونة التأمينات التي تنص على التأمين المتعلق بالأموال هو عقد تعويض،
والمطلوب زعم أن شركة التأمين التزمت حسب بنود العقد بأداء مبلغ 300000 درهم في حالة وقوع أية
حادثة ترتب عنها خسائر مادية، وهو زعم لا أساس له والمدعي هو من يقع عليه عبء اثباته وأن
الشروط الخاصة الإضافية نصت على أن تأمين المؤمن له بخصوص الخسائر المادية محدد في مبلغ
300000 كحد أقصى لا يمكن تجاوزه، وأن الحكم خرق الفصل 98 من ق . ل . ع الذي يحدد
التعويض في حدود الضرر، غير أن المحكمة تناقضت بين ما قضت به وبين الحكم التمهيدي بإجراء
خبرة تقنية إذ خلص الخبير (ع) إلى تقدير قيمة الأضرار فيها في مبلغ 28300 درهم وكان عليها حصر
التعويض في المبلغ المذكور، مما تكون معه قد أساءت تطبيق شروط ملحق عقد التأمين إثر استبدال
السيارة المؤمن عليها، كما أن القرار خرق الفصل 4 البند " ل" من الشروط النموذجية العامة لعقود
التأمين المتعلقة بتأمين المسؤولية المدنية عن العربات ذات محرك الذي استثنى الأضرار اللاحقة
بالمكتتب ومالك العربة المؤمن عليها والمأذون له في حراستها وقيادتها، وأن الملحق التعديلي لتغيير
السيارة المدلى به من المطلوب يشير فقط إلى التعويض عن المسؤولية المدنية والخسائر المادية اللاحقة
بالسيارة والتأمين على الحريق والسرقة وكسر الزجاج ولا يشير إلى تأمين خاص يعوض مالك السيارة
الأضرار البدنية، وأنه حتى إذا ما التسليم بكون المبالغ المحكوم بها من قبل الأضرار البدنية في
عن
المملكة المغربية
عقد التأمين الخاص فإن هذه المبالغ تمثل سقفا للتعويض وليس تعويضا جزافيا وإنما التعويض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
ما
العجز الدائم هو المبلغ الناتج عن عملية ضرب الرأسمال الأقصى في نسبة العجز الدائم وهو
يجعله محصورا في مبلغ 3000 درهم، كما أن التعويض عن المصاريف الطبية يلزم للحكم به إثبات
صرف هذه المصاريف وهو ما لم يثبته المدعي وأن مبلغ الحماية القانونية المحدد في 10000 درهم
حسب الملحق التعديلي لا يمنح للمؤمن له وإنما هو خدمة توفرها المؤمنة للاستفادة من الدفاع عن
مصالحه، وأن المطلوب لم يدل بما يفيد استحقاقه للمبلغ المحكوم به كتعويض عن الأضرار البدنية
والمحكمة لما شملت بالضمان جميع مبلغ التعويض المحكوم به دون تطبيق اتفاقية التأمين لم تركز قضاءها
على أساس وجاء قرارها معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدامه ومعرضا للنقض.
له
لكن، حيث إن المحكمة قد اعتبرت أن التعويض الوارد في عقد التأمين هو تعويض اتفاقي
يستحقه المؤمن له بمجرد حصول عجز بدني من جراء الحادث ومهما كانت نسبته في حدود مبلغ
التأمين وقدره 20000 درهم ومبلغ 2000 درهم عن المصاريف الطبية ومبلغ 10000 درهم عن الحماية
القانونية، كما اعتبرت أنه عند حصول خسائر بمركبته فهو يستحق تعويضا عن الخسائر المادية بحسب
مبلغ 300000 كحد أقصى، وأيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من المبالغ المذكورة، فتكون بذلك
17
بعجز
قد طبقت بنود العقد الرابط بين الطرفين التي تفيد استحقاق التعويض المحكوم به في حالة الإصابة
أيا كانت نسبته أو في حالة إصابة السيارة المؤمن عليها بأضرار ، وردت صراحـــــــة ما أثارته
الطالبة في هذا الشأن وجاء قرارها مطابقا لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ومعللا
تعليلا سليما، وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
18