قرار محكمة النقض
رقم 261
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/2527
طعن بالنقض - شرط الأهلية.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه والبيّن أن عريضة النقض قدمت من الطالب نيابة عن ابنته
بصفتها قاصرا، والحال وبحسب وثائق الملف المرفقة بمقال الدعوى أنها كانت راشدة بتاريخ تقديم
عريضة النقض، مما يكون معه الطلب معيبا شكلا، ويتعين التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 11 أكتوبر 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف باسفي عدد 520 الصادر بتاريخ 09 أبريل 2019 في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الملف 2017/1202/1008.
محكمة النقض
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نجيب بركات.
26
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
وحيث إن عريضة النقض قدمت من الطالب نيابة عن ابنته بصفتها قاصرا والحال وبحسب
وثائق الملف المرفقة بمقال الدعوى أنها مزدادة في 1998/03/27، أي أنها كانت راشدة بتاريخ تقديم
عريضة النقض في 2019/10/11، مما يكون معه الطلب معيبا شكلا، ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
والمستشارين السادة: حفيظ الزايدي ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
27
27
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض