قرار محكمة النقض
رقم 213
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2019/4/1/2714
معاودة الطعن – استنساخ الطعن السابق – لا.
معاودة الطعن مرة ثانية باستنساخ نفس الطرف بنفس المحكمة لمقال النقض أمر غير
مستساغ.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إن الطعن بالنقض في الأحكام لا يمارس
لا يمارس من الطرف نفسه ضد الشخص عينه وبالصفة
ذاتها وفي القرار نفسه إلا مرة واحدة، ولما كان الثابت من وثائق الملف أن الطعن بالنقض مقدم من
طرف الطاعنة "س. ك" ضد نفس القرار موضوع الملف
عدد 11/2091 الصادر بشأنه قرار محكمة
النقض بتاريخ 2014/2/25 في الملف عدد 2013/4/1/3327 بطلب منها وبواسطة نفس نائبها الأستاذ
(ع.م) الذي استنسخ مقال الطعن اللاحق الم ملك السابق، وهو أمر غير مستساغ، فإن معاودة الطعن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذات القرار وبنفس الصفة بمقتضى هذا
مرة تانية من طرف نفس الطاعنة وضد همين كمة النقض -
المقال تكون غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وعلى الطاعنة المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
1