قرار محكمة النقض
رقم 222
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2019/4/1/5963
إعادة النظر - مفهوم التدليس المبرر لإعادة النظر.
التدليس المبرر لإعادة النظر لا ينصرف فقط إلى أطراف الدعوى لعمومية النص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
"
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين "ع.س" و"ت.س" تقدما
بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2015/12/15 عرضا فيه أنهما يملكان مع
الطاعنين
وآخرين العقار المسمى "ل" ذي الر العقاري عدد الموصوف مساحة وموقعا بالمقال
والتمسا الحكم بقسمته وأرفقا المقال بشهادة الملكية. وأدلى المطلوب "ع.س.س" بمقال مضاد
بتاريخ 2016/02/15 التمس من خلالة قسمة المدعى عى فيه وأرفق مقاله بشهادة الملكية ولم يجب
الطاعنون وباقي المطلوب ،حضورهم، وألموت المحكمة بخبرة أنجزها الخبير "ل.ع" الذي خلص في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تقرير أولي إلى أن المدعى فيه قابل للقسمة العينية مجددا لكل واحد من المالكين المساحة التي ستؤول
محققة النقض
إليه بحسب نسبة تملكه في العقار وخلص في تقريره التكميلي إلى اقتراح ثلاث مشاريع قسمة عينية
وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 859 بتاريخ 2017/03/29 في الملف
عدد 15/1401/3230 قضى "بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير السيد "ل.ع"
وذلك بقسمة العقار قسمة عينية مع تمكين الطرف المدعي بالطلب الأصلي والطرف المدعي
بالطلب المضاد من نصيبهم من العقار ذي الرسم العقاري عدد "..." وذلك وفق احد المشاريع
الثلاثة للقسمة المرفقة بتقرير الخبرة عند التراضي وعند الاختلاف إجراء القرعة بينهم"، واستأنفه
المطلوب "ع.س" وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد
7026 بتاريخ 2017/10/04 في الملف عدد 2017/1402/4088 قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، طعن
فيه الطاعنان بإعادة النظر بدعوى التدليس لأن الخبير وضع في تقريره معلومة مخالفة للواقع
الطاعنين وجعلتهما يقبلان الخبرة ولا يطعنان فيها. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا قضى برفض الطلب" وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين
واستدعي المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
"
غالطت
1
هو
في الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى خرق القانون وحقوق الدفاع، ذلك أن
القرار المطعون فيه لما رفض طلب الطاعنين وصادر الغرامة لفائدة الخزينة العامة يكون قد خرق
القانون وحقوق الدفاع إذ أن المحكمة اعتبرت أن التدليس المعول عليه والمبرر لطلب إعادة النظر
التدليس الذي يكون فيه أحد الأطراف قد أخفى على المحكمة واقعة لها تأثير في اتجاهها دون
أن يكون الطرف الآخر على علم بتلك الواقعة خلال نظر المحكمة في حين أن الفصل 402 من
قانون المسطرة المدنية جاء واضحا وأكد أنه: "إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى" والملاحظ أن
كلمة تدليس جاءت نكرة ومن المعلوم أن الكلمة إذا جاءت نكرة في سياق الكلام فهي تفيد
العموم وبالتالي فأي تدليس كيفما كان نوعه ومصدره إثر على الدعوى فهو يعد موجبا لإعادة
النظر، وفي النازلة فالتدليس جاء من طرف الخبير الذي يبقى مساعدا للقضاء والمحكمة تأخذ برأيه
لأن عمله هو عمل تقني وليس قانوني ذلك أنه أعد تقريرا محددا ثلاث مشاريع تجسدها تصاميم
طبوغرافية وأن المشروع الأول والذي وقع الاتفاق عليه بين طالبي القسمة المطلوبون في النقض
وبالرجوع إلى التصميم الطبوغرافي الذي يجسده فان نصيب المطلوب "ع.س" لا يشمل مترل
الطاعن الثاني "ع.س" كما أن الطريق الذي أنشاه الخبير والذي يحد نصيب المطلوب الثاني "ع.س"
النقطة 629 ويتجه إلى نقطة فاصلة بين 17 و 68 وأن هذه الطريق لو طبق على أرض
يمينا يمر من
من
الواقع حسب التصميم الطبوغرافي للعقار المأخوذ من مصلحة المسح العقاري والخرائطي
المحافظة العقارية بالنواصر فإنه يمر بعيدا لمن لمكرول الالطاعن الأول "ع.س" وبعيدا عن حقل أشجار
الزيتون العائد له وأنه على هذا الأساس قبل الطاعنان
الاساس القبلام الطاعنانة بالخبرة .
ة و لم يطعنا فيها إلى أن فوجئا أثناء
محكمة النقض
تنفيذ الحكم أن متزل السيد "س. ع" يقع كليا داخل نصيب "ع.س" كما أن حقل زيتون الطاعن
الأول يقع داخل منزل "ع.س" وهو ما أكدته خبرة "ع. أ" وذلك بخلاف ما جاء بتصميم المشروع
الأول لخبرة السيد "ل. ع" مما يعتبر تدليسا من طرف الخبير وقع أثناء تحقيق الدعوى يبرر إعادة
النظر بخلاف ما ذهب إليه القرار المطعون فيه مما يجعله معرضا للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار في الوسيلة ذلك أنه ووفقا للفقرة الثانية من الفصل
402 من قانون المسطرة المدنية "يمكن الطعن بإعادة النظر إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى"
والطاعنان ادعيا وقوع تدليس في الدعوى والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها
"بأن التدليس المبرر لطلب إعادة النظر يتجلى في الحالة التي يكون فيها أحد الأطراف قد أخفى
على المحكمة واقعة لها تأثير في اتجاهها دون أن يكون الطرف الآخر الذي هو طالب إعادة النظر
على علم بتلك الواقعة خلال نظر المحكمة في الدعوى الأصلية" وقضت بما جرى به منطوق قرارها
وحصرت التدليس في أطراف الدعوى رغم عمومية النص تكون قد خرقت القانون وعرضته
للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من
جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3