قرار محكمة النقض

رقم القرار: 186
تاريخ الإصدار: 5 أبريل 2022
مرجع الملف: 2019/8/1/8063

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

خلاصة منطوق الحكم: رفض الطعن.

مقدمة موجزة للوقائع:
استنادًا إلى الوثائق المودعة، يتضح أن السيد " . . . بن. م" قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "د" الواقع في منطقة التحفيظ الجماعي التابعة لجماعة الركادة أولاد جرار بإقليم تيزنيت، وذلك بتاريخ 29 يناير 2001، تحت رقم (...)، مُحددًا مساحة العقار بـ 3 هكتارات و96 آرا. وقد استند في طلبه إلى حيازته للملك بموجب الملكية رقم 241، صحيفة 289، المؤرخة في 15 مايو 1995، والتي تشهد له بالملكية والتصرف لمدة تتجاوز 20 عامًا.

التعرضات:
وقد تم تسجيل تعرضين على هذا الطلب، أحدهما التعرض المتبادل المؤرخ في 24 يناير 2012 (الكناش 14، رقم 624)، المتعلق بالتحديد الإداري لقسم "أمان نتمغرا" رقم 429، الصادر بشأنه المرسوم رقم 2.2.468 بتاريخ 26 يونيو 2002، والمنشور في الجريدة الرسمية عدد 5024 بتاريخ 25 يوليو 2002.

مسار القضية بالمحاكم الابتدائية والاستئناف:
بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بتيزنيت، قامت هذه الأخيرة بإجراء معاينة، وأصدرت حكمًا بتاريخ 27 ديسمبر 2016، تحت رقم 207 في الملف رقم 2012/232، قضت فيه بعدم صحة التعرض المتعلق بالتحديد الإداري للعقار الجماعي "أمان تمغرا" رقم 429، وبصحة التعرض المتعلق بمطلب التحفيظ. وقد طعنت الجماعتان السلاليتان في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.

أوجه الطعن بالنقض:
تقدمت الجماعتان السلاليتان المستأنفتان بالطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف، مستندتين إلى ثلاثة أوجه أساسية:

1. الوجه الأول: ادعتا بوجود خرق لمقتضيات مسطرية، تمثل في عدم استدعاء وزير الداخلية، بصفته الوصي على الجماعات السلالية وصاحب طلب التحديد الإداري رقم 429، في مراحل التقاضي الابتدائية والاستئنافية، مما أخل بحقوقهما في الدفاع، وذلك استنادًا إلى مقتضيات ظهيري 18 فبراير 1924 و 27 أبريل 1919 المنظمين لتحديد الأراضي الجماعية ووصاية الدولة على الجماعات السلالية. وزعمت الطاعنتان أن وزير الداخلية هو الطرف الأكثر تضررًا في حالة التعرض بين التحديد الإداري ومطلب التحفيظ.

2. الوجه الثاني: ادعتا بأن القرار المطعون فيه لم يستند إلى أساس قانوني سليم، وشابه نقص في التعليل. حيث لم يعر القرار أي اهتمام لشهادة الشاهد "أ.ب" التي أكدت على جماعية العقار، ولم يناقش مضمونها رغم أهميتها في إثبات هذه الصفة. كما لم يأخذ بعين الاعتبار الشهادة الإدارية الصادرة عن عامل إقليم تيزنيت التي تثبت أن العقار موضوع المطلب هو ملك جماعي، مكتفيًا بالقول بأنها غير كافية دون تقديم توضيح لذلك. بالإضافة إلى ذلك، زعمت الطاعنتان أن القرار المطعون فيه رفض طلب إجراء تحقيق تكميلي، على الرغم من أهمية هذا الإجراء في البت في الطبيعة الجماعية للعقار المتنازع عليه.

3. الوجه الثالث: ادعتا بوجود خرق للقانون الداخلي، حيث أن أملاك الجماعات السلالية تتمتع بحماية خاصة بموجب القانون، وتحصنها من استيلاء الأفراد عليها. وأشرن إلى أن الفصول 4 من ظهير 27 أبريل 1919 و 243 و 261 من مدونة الحقوق العينية، تؤكد على عدم قابلية هذه الأملاك للتقادم والتفويت والحجز. وزعمت الطاعنتان أن القرار المطعون فيه خالف هذه المقتضيات القانونية، عندما حكم لصالح المطلوب ضده النقض، رغم ثبوت انتمائه للجماعتين السلاليتين واستغلال أفراد الجماعتين للعقار موضوع النزاع.

رد محكمة النقض:
أجابت المحكمة على هذه الطعون مجتمعة، نظرًا لتداخلها، ورأت أن الجماعات السلالية هي الطرف الأصيل في قضايا التحفيظ العقاري، وأن القانون يخوّلها حق التقاضي بواسطة نوابها. وبما أن الجماعتين السلاليتين قد قدمتا تعرضًا باسم أفراد منهما، وحضرتا جلسات المحكمة، ومثلتا بدفاع، فإن عدم استدعاء وزير الداخلية لا يؤثر على صحة الإجراءات. وأكدت المحكمة أن الاحتجاج بمقتضيات حماية أملاك الجماعات السلالية يقتضي ثبوت ملكية هذه الأملاك للجماعة، وهو الأمر الذي لم يثبت في هذه القضية، حيث تبين للمحكمة أن طالب التحفيظ يتصرف في العقار كملك خاص، ولم يثبت أي تصرف للجماعة في العقار. وأضافت المحكمة أن الملكية التي استند إليها طالب التحفيظ مدعمة بشهادة إدارية تنفي عن العقار صفة الجماعية. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً كافيًا ومؤسسًا على أساس قانوني، وأن الوسائل المثارة غير جديرة بالاعتبار.

المنطوق النهائي للقرار:
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنتين المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 أبريل 2022، بحضور السادة:

*   أحمد دحمان (رئيس الغرفة)
*   امحمد بوزيان (مقرر)
*   جواد انهاري (عضو)
*   عبد اللطيف تجاني (عضو)
*   محمد أعبوش (عضو)
*   الطيب بسكار (المحامي العام)
*   ليلى لعريبي (كاتبة الضبط)