قرار محكمة النقض
رقم 204
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
في المخلف المدني رقم 2021/7/1/8718
دعوى إتمام البيع - إشهاد بالتوصل بمجموع الثمن – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن العقار موضوع دعوى الاستحقاق قد خرج د
المستأنف وانتقل للمستأنف عليه بمقتضى عقد بيع، وأن تنفيذ الالتزام يقتضي
الطالب تمكين المشتري من المبيع طبقا لقواعد البيع وإن كان يتوفر على وعد بيع مـــن
البائع فهذا الوعد لم يترجم إلى عقد بيع وليس سندا ناقلا للملك، تكون قد استبعدت
الإشهاد بالبيع المشار إليه والمعزز بالإشهاد بالتوصل بمجموع الثمن واعتبرتهما مجـــرد
ببيع دون مناقشة الإشهاد الثاني ومقارنة تاريخ الإشهادين المدلى بهما بتاريخ رسم
الشراء المستدل به من طرف المطلوب الأول وترتيب الأثر القانوني على ذلك، فجـــاء
قرارها معللا تعليلا ناقصا ومعرضا للنقض.
وعد
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2021/11/25 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ل)، الرامية إلى نقض القرار رقم 530 الصادر عن
الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/07/15 في الملف عدد 2021/1401/199.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/4/5.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
محكمـــــة
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقـــال
ومن
أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2017/04/26 فتح له الملف عدد 2017/452 عرض فيه
بأنه كان قد أبرم مع المدعى عليه (ي.ع) عقد وعد ببيع انصب على قطعة أرضية توجد
بمزارع "ج" تسمى "م" مساحتها هكتاران و 85 آر و 54 س حدودها مذكورة بالمقال
وأنهما حددا ثمن بيع الهكتار الواحد في 130000 درهم توصل الواعد بمبلغ 220000 درهم
على أن يؤدي الباقي عند إبرام البيع النهائي وبعد إحضار أصل الملك، وأنه أدى مجمــوع
الثمن وأشهد الواعد بتوصله به ملتمسا الحكم عليه بإتمام بيع القطعة الأرضية موضوع
البيع تحت طائلة غرامة تهديدية وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبناءا على المقال الافتتا.
المقدم من طرف (ع. ع) أمام نفس المحكمة بتاريخ 2019/9/19 والذي فتح له الملف عدد
2019/778 عرض فيه بأنه اشترى من المدعى عليه (ي. ع) بمقتضى رسم شراء عدد 143
صحيفة 149 عدد 112 البقعة الفلاحية الكائنة بمزارع دوار العوامرة جماعة وقيادة جاقمــــة
المسماة أرض "م" مساحتها هكتاران و 85 آر و 54 سنتيار، وأنه لم يمكنه من حيازة القطعة
رغم تعهده بتسليمها له في أجل أقصاه شهر غشت من سنة 2018 ورغم إنذاره ملتمســــا
الحكم باستحقاقه له وبإفراغه منها ومن يقوم مقام تمكينه منها مع شمول الحكم بالنفاذ
المعجل. وبناءا على قرار المحكمة بضم الملفين المذكورين واعتبار الملف عدد 17/1401/452
الأصل، وبناءا على الحكم التمهيدي الصادر بتاريخ 2020/01/13 والقاضي بانتداب
هو
الخبير السيد (١.١) والذي خلص في تقريره الحل فضل الله المجلس تقلا على المساج العقار موضوع رسم الإشهاد عدد 769
صحيفة 369 هو نفس العقار موضوع رسم الشراء عدد 143 صحيفة 149. وبتاريخ
2020/02/20 تقدم المدعى عليه عزمي يوسف بمقال مقابل رام إلى فسخ عقد البيع المبرم بينه
وبين المدعى عليه (ع.ع) لما شابه من احتيال وتدليس، وبعد تبادل الردود وتمام
الإجراءات صدر حكم ابتدائي بتاريخ 2020/07/27 باستحقاق المدعي (ع.ع) البقعــة
الأرضية المسماة أرض "م" موضوع رسم الشراء عدد 143 صحيفة 149 كناش الأمــلاك
112 بتاريخ 2013/01/21 وبتمكينه منها وإفراغ المدعى عليه (ي.ع) ومن يقــوم مـقـامـه
ورفض باقي الطلب وفي الطلبين الأصلي والمضاد برفضهما، استأنفه (ي.ع) و(ن.ع)
فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المشار إليه وهو المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الثانية فساد التعليل وانعدامه، ذلك
أنه اثبت للمحكمة حيازته الفعلية لمشتراه وقد أقر البائع بذلك في مقاله الاستئنافي بل إنــــه
حرر إشهادا بذلك وأدلى به أمام المحكمة ولم تعره أي اهتمام وأن البائع له السيد (ي.ع)
2
أوضح للمحكمة في مقاله الاستئنافي حقيقة النزاع بينه وبين أخيه (ع.ع) وهو دليل قاطع
على أن البيع لم يكن إلا صوريا و لم يتسلم مقابله أي مبلغ، وأن المحكمــة بـالرغم مـــن
التوضيحات التي ساقها أمامها البائع يوسف عزمي فإن المحكمة لم تأخذها بعين الاعتبــار
فجاء قرارها مشوبا بتناقض أجزائه وخارقا للقانون ولحقوقه وفاسد التعليل مما يتعين معـه
نقضه .
حيث تمسك الطاعن ضمن مقاله الاستئنافي بكونه أدى مجموع ثمن القطعة المدعى
فيها لفائدة البائع الذي مكنه من حيازة المبيع والذي ظل يتصرف فيـه تصــرفا هادئـا
ومستمرا، ولما كان الإشهاد المستدل به من طرفه صادرا عن البائع بتاريخ 2010/12/28،
وكان هذا الأخير قد أقر بمقتضى الإشهاد المؤرخ في 2012/6/4 بتوصله من الطاعن
بمجموع ثمن القطعة المدعى فيها والمحكمة لما اعتبرت أن العقار موضوع دعوى
"
المستأنف
الاستحقاق قد خرج من يد
يوسف عزمي وانتقل للمستأنف عليـه (ع.ع)
بمقتضى عقد بيع مضمن بعدد 143... بتاريخ 2012/12/25، وأن تنفيذ الالتزام يقتضي من
الطالب تمكين المشتري من المبيع طبقا لقواعد
عد البيع.. وإن كان يتوفر على وعد بيع مـــر
البيـ
البائع فهذا الوعد لم يترجم إلى عقد بيع وليس سندا ناقلا للملك ... " تكون قد استبعدت
الإشهاد بالبيع المشار إليه والمعزز بالإشهاد بالتوصل بمجموع الثمن واعتبرتهما مجرد وعـــــد
ببيع دون مناقشة الإشهاد الثاني ومقارنة تاريخ المدلى بهما بتاريخ رسم الشراء المستدل به
من طرف المطلوب الأول وترتيب الأثر القانو اني على ذلك، فجاء قرارها معللا تعليلا
ناقصا ومعرضا للنقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: السعدية فنون مقررة، امحمد لفطح، سعيد
رياض، نجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
3