قرار محكمة النقض

ملخص القضية:

في سياق النزاع المدني رقم 8718/1/7/2021، المتعلق بدعوى إتمام البيع، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 204 بتاريخ 5 أبريل 2022، والذي يعالج مسألة حاسمة حول قيمة الإشهادات المثبتة لتوصل البائع بكامل ثمن المبيع.

مأخذ محكمة النقض على القرار المطعون فيه:

لقد انتقدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف الذي أغفل الأثر القانوني للإشهادات الموثقة لإتمام البيع وتلقي البائع لكامل الثمن. فمحكمة الاستئناف، في حكمها، اعتبرت أن ملكية العقار المتنازع عليه قد انتقلت من (يوسف عزمي) إلى (ع.ع) استنادًا إلى عقد بيع. وذهبت إلى أن التزام البائع يقتضي تمكين المشتري من العقار وفقًا لقواعد البيع. ومع ذلك، تجاهلت المحكمة الإشهادات التي تؤكد إتمام البيع واستلام البائع لكامل الثمن، واعتبرتها مجرد وعد بالبيع غير مُنتِج لأي أثر ناقل للملكية. هذا التجاهل، بالإضافة إلى عدم المقارنة بين تاريخ هذه الإشهادات وتاريخ عقد الشراء المدلى به من قبل المدعى عليه الأول، أدى إلى قرار مشوب بعيب النقص في التعليل ومستوجب للنقض.

منطوق الحكم وتفاصيله الإجرائية:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض، بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم من (الطالب) بتاريخ 25 نوفمبر 2021، وعبر وكيله الأستاذ (ع.ل)، ضد القرار رقم 530 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 15 يوليو 2021، حكمها التالي:

*   المسار الإجرائي:
    *   تم الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
    *   تم الالتزام بأحكام قانون المسطرة المدنية.
    *   صدر أمر بالتخلي بتاريخ 1 مارس 2022.
    *   تم إخطار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022، والتي لم يحضرها أي منهم أو من يمثلهم.
    *   تم الاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة (السعدية فنون) وملاحظات المحامي العام السيد (الحسن البوعزاوي).

*   وقائع النزاع:
    *   تقدم (الطالب) بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 26 أبريل 2017، مطالباً بإتمام بيع قطعة أرضية كان قد وعد بشرائها من (ي.ع) وأنه قام بتسديد كامل الثمن.
    *   بالمقابل، تقدم (ع. ع) بمقال مماثل أمام نفس المحكمة بتاريخ 19 سبتمبر 2019، مدعياً شرائه نفس القطعة الأرضية بموجب رسم شراء، ومطالبًا بتسليمه إياها.
    *   قامت المحكمة بضم الملفين وإجراء خبرة، أكدت أن القطعة الأرضية موضوع النزاع هي نفسها في كلتا الدعويين.
    *   لاحقاً، طالب (يوسف عزمي) بفسخ عقد البيع المبرم مع (ع.ع) بدعوى التدليس.
    *   قضت المحكمة الابتدائية باستحقاق (ع.ع) للقطعة الأرضية.
    *   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع (الطالب) إلى الطعن بالنقض.

*   أوجه الطعن:
    *   أثار الطاعن في طعنه قصور التعليل في قرار محكمة الاستئناف، وأكد أنه قدم للمحكمة إشهادًا بتسديده لكامل ثمن البيع، بالإضافة إلى إقرار البائع بذلك، إلا أن المحكمة لم تأخذ هذه العناصر بعين الاعتبار.
    *   كما أشار الطاعن إلى أن تصرف البائع (ي.ع) لم يكن سوى تصرف صوري، وأن البيع لم يتم فعليًا، وأن المحكمة لم تلتفت إلى هذه التوضيحات.
    *   تمسك الطاعن بحيازته الفعلية للعقار وتصرفه فيه بصورة مستمرة وهادئة، وبإشهادات تؤكد استلام البائع لكامل الثمن في تاريخ سابق لعقد البيع الذي استندت إليه محكمة الاستئناف.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما سبق، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى.
*   تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 أبريل 2022، برئاسة السيدة (لطيفة أيدي)، رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين (السعدية فنون، امحمد لفطح، سعيد رياض، نجية بوجنان) وبحضور المحامي العام السيد (الحسن البوعزاوي) ومساعدة كاتب الضبط السيد (المصطفى العامري).