قرار محكمة النقض
رقم 207
الصاور بتاريخ 5 أبريل 2022
في الخلف المدني رقم 2021/7/1/4866
طعن بإعادة النظر - المقصود بانعدام التعليل.
بمفهوم مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية يستوجب أن تكون قرارات
محكمة النقض معللة تعليلا كافيا مبررا لمنطوقها وأن المقصود بانعدام التعليل، عدم الجواب على
وسيلة من الوسائل أو جزء منها أو عدم الجواب على دفع بعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إعادة النظر
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 2021/6/23 من طرف الطالب المشار إليه أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.م) والرامية إلى إعادة النظر في القرار رقم 7/23 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ
2021/1/12 في الملف رقم 2019/7/1/5020.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤارع في 28 المملكة الممغريبة
شتنبر
.1974
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/4/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما رغم التوصل بالإستدعاء.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والأمر المطعون فيه أن الأستاذ (م.م) قدم إلى السيد نقي
هيئة المحامين بالدار البيضاء طلبا بتاريخ 2017/4/25، جاء فيه بأنه بحكم عمله كمحامي ناب عـــــن
تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين في 60 قضية حسب ما هو مفصل في مقرر
تحديـــد
الأتعاب، ملتمسا تحديد أتعابه ومصاريفه في مبلغ 239197 درهما، فأصدر نقيب هيئة المحامين مقرره
بتاريخ 2017/5/26 في الملف عدد 497 ت ح 2017 بمقتضاه حدد أتعاب والضريبة على القيمـــة
1
"
المضافة والمصاريف للأستاذ المذكور فيما مجموعه مبلغ 110250 درهم، فاستأنفته تعاضدية
التأمينات لأرباب النقل المتحدين، وأصدر السيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الأمر رقم 703
بتاريخ 2017/10/5 في الملف رقم 2017/1120/227، بمقتضاه أمر بتأييد المقرر المستأنف، فطعنت فيه
بالنقض تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين، وأصدرت محكمة النقض القرار رقم 7/495
بتاريخ 2018/7/3 في الملف رقم 2017/7/1/9317 قضى بنقض الأمر المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وبعد إحالة القضية على محكمة الإحالة وإجراء
بحث في الموضوع وانتهاء الإجراءات أصدر السيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الأمر رقم 28
بتاريخ 2019/1/24 في الملف رقم 2018/1120/711، بمقتضاه أمر بإلغاء المقرر المستأنف والحكم مـ
جديد بعدم قبول الطلب، فطعن فيه الطالب الحالي بالنقض، وأصدرت محكمة النقض القرار رقــــم
7/23 بتاريخ 2021/1/12 في الملف رقم 2019/7/1/5020 قضى برفض طلب النقض، بعلة ما جاء فيه:
.... إن الأمر المطعون فيه لما استند فيما قضى به على أن التوكيل المسند للطالب من طرف
المطلوبة قد تم قبل صدور ظهير 2008/10/2 ، وأن الأحكام النهائية بشأن القضايا موضوع التوكيل
قد انتهت قبل صدور الظهير المذكور بما جاء في تعليله من أن المحكمة ..... (أمرت بإجراء بحث
بين الطرفين وتأكد لديها أن جميع الملفات التي
الملفات التي ناب فيها الأستاذ صدرت فيهــــا
أحكام منذ السنوات المحددة في مقرر تحديد الأتعاب ..... وبعد أن ثبت لها خلو الملف مما يفيد
سلوك الطالب أي إجراء قاطع للتقادم، أن الأحكام النهائية موضوع طلب تحديد الأتعــــاب
ترجع –
إلى السنوات 1991 – 92 - 93 - 94-95 ، 95، ولم يدل الطاعن بما يفيد أنها بقيت مفتوحة أو
تعلقها بمساطر لاحقة بعد ذلك يكون قدم طبقة الفضلية الواجب التطبيق تطبيقا سليما وتقيد بنقطة
المدقضائية
الإحالة وفقا لما يقتضيه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية دون أن يخرق الفصول المحتج بخرقها،
محكمة النقض
وبخصوص النعي المتعلق بعدم الجواب عن الدفع المتعلق بخرق الفصل 450 من قانون الالتزامات
والعقود إستنادا للقرينة القانونية المقررة بمقتضى أوامر رئاسية سبق أن استبعدت تطبيق الفصل 389
من قانون الالتزامات والعقود وأقرت تطبيق المادة 51 من ظهير 2008/10/20، فإن ذلك يعد رفضا
ضمنيا للدفع المثار ما دام شرط اتحاد موضوع الطلب بالنسبة للأوامر السابق صدورها والطلـــب
الحالي غير قائم لتعلقه بملفات مختلفة عن الملفات موضوع النازلة، وكذا انتهاء التوكيل في شأنها في
مدد مختلفة، وبذلك فإن هذا الأخير لم يخرق حقوق الدفاع والوسائل جميعها غير ذات أساس"
وهو القرار المطعون فيه بإعادة النظر بوسيلتين.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالب على القرار المطعون فيه قضاء نفس الغرفة بالمحكمة وبين
الأطراف ونفس الوسائل بقرارين متناقضين، بدعوى أن القرار موضوع طلب إعادة النظ
الصادر عن الغرفة المدنية القسم السابع قضى برفض طلب النقض، بينما قضت الغرفة المدنية القسم
الأول بقبول طلب النقض بشأن التراع بين نفس الأطراف موضوع الملف رقم 2019/1/1/6385،
2
وكل واحد من القرارين بتعليل خاص به، والحال أن الأمر يتعلق بنفس الأطراف والوسائل وأن
الحالة المنصوص عليها في البند السادس من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية متوفرة في النازلة،
ويتبين من أن الخلاف والتناقض القائم بين القرارين يتجلى في اعتبار أن اتفاقية التوكيل تسري من
تاريخ إبرامها يوم 1986/11/13 وتشمل جميع الملفات الموكولة إلى مكتب الطالب إلى غاية فسخها
بتاريخ 2016/2/11، وهذه الاتفاقية وقعت مناقشة وجودها وتم الاعتراف بصحتها بأحكام نهائيـــة
وقع الادلاء بها وهي قرائن قانونية لا يمكن ضحدها، وبالنسبة للقسم الأول لدى الغرفــــة المدنيـــة
الأولى أكد القاعدة القانونية التي تقول أن العبرة بتاريخ انتهاء التوكيل لا بتاريخ صدور الأحكام،
بينما بالنسبة للقسم السابع لدى الغرفة المدنية الأولى فإن العبرة بتاريخ صدور الأحكام ولا يعطي
للتوكيل المبرم بين الطرفين أية قيمة قانونية و لم يشر إليه في حيثياته ولذلك فإن التناقض بــين
القرارين واضح وجلي.
بوجود
ويعيب عليه في الوسيلة الثانية إغفال البت في الوسيلة الثالثة من عريضة النقض المتعلقة
بوجود اتفاقية توكيل وقع إثباتها بقرائن قانونية تمتد من 1986/11/13 إلى غاية فسخها بتاريخ
2016/2/11، بدعوى أن القرار موضوع طلب إعادة النظر لم يبت في الوسيلة الثالثة المتعلقة
علاقة قانونية تربط بين طرفي النزاع، وهي الاتفاقية المبرمة بينهما وتمت مناقشتها وتأكدت بأحكام
قضائية كونت قرائن قانونية لا يمكن الطعن فيها، ذلك أن القسم الأول من الغرفة المدنية الأولى
أخذ بهذه الاتفاقية واعتبرها، ونقض الأوامر الاستئنافية 17 المحالة عليه، بينما القسم السابع لــدى
الغرفة المدنية الأولى استمر في نهج محكمة الاستئناف بسكوته عن الجواب عن وجـود الاتفاقيـــة
المذكورة من عدمه وهو لم يشر را إليها و الاعجب العلى الدفع المتعلق بخرق مقتضيات الفصول 451 إليها
و 452 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، وأن اتفاقية التوكيل غير محددة المدة تقع في محالها كـــــل
الملفات منذ سنة 1986، وأنه غير صحيح بأن التوكيل المسند للطالب من طرف المطوبة قد تم قبل
صدور ظهير 2008/10/2 وأن الأحكام النهائية بشأن قضايا التوكيل قد انتهت قبل صدور الظهير
المذكور، والقرار موضوع طلب إعادة النظر لم يجب على الدفع المتعلق بالقرائن القانونية ) الـــتي
أكدت شرعية اتفاقية التوكيل.
الأعلى
محكمة النقض
لكن خلافا لما جاء في الوسيلتين مجتمعتين لارتباطهما، فإنه بمقتضى الفصل 379 من قانون
المسطرة المدنية الواجب تطبيقه على نازلة الحال فإن الأسباب المبررة للطعن بإعادة النظر في قرارات
محكمة النقض واردة على سبيل الحصر، والبين بأن السبب الذي تمسك به الطالب بدعوى صدور
حكمين انتهائيين متناقضين ليس من بين الأسباب الواردة في الفصل المذكور، وأن الفصل 402 من
قانون المسطرة المدنية المحتج به بجميع بنوده إنما يتعلق بالقرارات الصادرة عن محاكم الموضوع ولا
علاقة له بطلب إعادة النظر في القرارات الصادرة عن محكمة النقض، مما يجعل السبب غير مقبول،
كما أنه بمفهوم مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية يستوجب أن تكون قرارات
3
"
محكمة النقض معللة تعليلا كافيا مبررا لمنطوقها وأن المقصود بانعدام التعليل : عدم الجواب علــ
وسيلة من الوسائل أو جزء منها أو عدم الجواب على دفع بعدم القبول ولما كان البين أن القـــرار
موضوع طلب إعادة النظر قد أجاب على النعي مضمن الوسيلة الثالثة للطعن بالنقض بما جاء فيه
وبخصوص النعي المتعلق بعدم الجواب عن الدفع المتعلق بخرق الفصل 450 من قانون
الالتزامات والعقود إستنادا للقرينة القانونية المقررة بمقتضى أوامر رئاسية سبق أن استبعدت تطبيق
الفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود وأقرت تطبيق المادة 51 من ظهير 2008/10/20، فإن ذلك
يعد رفضا ضمنيا للدفع المثار ما دام شرط اتحاد موضوع الطلب بالنسبة للأوامر السابق صـــــدورها
والطلب الحالي غير قائم لتعلقه بملفات مختلفة عن الملفات موضوع النازلة، وكذا انتهاء التوكيل في
شأنها في مدد مختلفة، وبذلك فإن هذا الأخير لم يخرق حقوق الدفاع والوسائل جميعها غــــير ذات
أساس ...." مما يجعل ما جاء في السبب مجرد مجادلة في تعليل القرار المطعون فيه ولا يندرج ضمن
الأسباب المبررة للطعن بإعادة النظر، فيكون غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر الطالب مبلغ 5000 درهم، وتحميله
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكم
السيدة لطيفة أيدي رئيسا والسادة
المستشارين امحمد لفطح مقررا وسعيد را ياض الكو السعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر
المجلس الأعلى القضائية
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
محكمة النقض
4