قرار محكمة النقض
رقم 208
الصاور بتاريخ 5 أبريل 2022
في الخلف المدني رقم 2021/7/1/4867
طعن بإعادة النظر - المقصود بانعدام التعليل.
بمفهوم مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية يستوجب أن تكون قرارات
محكمة النقض معللة تعليلا كافيا مبررا لمنطوقها وأن المقصود بانعدام التعليل، عدم الجواب على
وسيلة من الوسائل أو جزء منها أو عدم الجواب على دفع بعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إعادة النظر
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 2021/6/23 من طرف الطالب المشار إليه أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.م) والرامية إلى إعادة النظر في القرار رقم 7/22 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ
2021/1/12 في الملف رقم 2019/7/1/3570.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤارع في 28 المملكة الممغريبة
شتنبر
.1974
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/4/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما رغم التوصل بالإستدعاء.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والأمر المطعون فيه أن الطالب الأستاذ (م.م) قدم إلى السيد
نقيب هيئة المحامين بالدار البيضاء طلبا بتاريخ 2016/3/29، جاء فيه بأنه بحكم عمله كمحامي ناب
عن تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين في قضايا مختلفة ما
حسب هو مفصل في مقرر
تحديد الأتعاب، ملتمسا تحديد أتعابه ومصاريفه في مبلغ 198963 درهما، فأصدر نقيب هيئة المحامين
مقرره بتاريخ 2017/5/26 في الملف عدد 387 ت ح 2016 بمقتضاه حدد أتعاب ومصاريف الأستاذ
1
المذكور في مبلغ 110250 درهم، فاستأنفته تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين، وأصــدر
السيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الأمر رقم 706 بتاريخ 2017/10/5 في الملف رق
2017/1120/230، بمقتضاه أمر بتأييد المقرر المستأنف، نقضته محكمة النقض بقرارها رقم 7/504
الصادر بتاريخ 2018/7/3 في الملف رقم 2017/7/1/9320، وبعد إحالة القضية على محكمة الإحالة
وإجراء بحث في الموضوع وانتهاء الإجراءات أصدر السيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الأمر
رقم 30 بتاريخ 2019/1/24 في الملف رقم 2018/1120/719، بمقتضاه أمر بإلغاء المقرر المستأنف
والحكم من جديد بعدم قبول الطلب، وتم الطعن في الأمر المذكور بالنقض من طرف الطالـــب
الحالي، وأصدرت محكمة النقض القرار رقم 7/22 بتاريخ 2021/1/12 في الملف رقم 2019/7/1/3570
قضى برفض طلب النقض، بعلة ما جاء فيه : " ..... إن الأمر المطعون فيه لما استند فيما قضى بـه
على أن التوكيل المسند للطالب من طرف المطلوبة قد تم قبل صدور ظهير 2008/10/2، وأن
الأحكام النهائية بشأن القضايا موضوع التوكيل قد انتهت قبل صدور الظهير المذكور، بما جاء في
وتأكد لديها أن
"أمرت بإجراء بحث بين الطرفين
الملفات
جميع
صدرت فيها أحكام منذ السنوات المحددة في مقرر تحديد الأتعاب
تعليله
من
أن المحكمة
التي ناب فيها الأستاذ
"
وبعد
أن ثبت لها خلو الملف مما يفيد سلوك الطالب أي إجراء قاطع للتقادم، سيما أن
الأحكام النهائية موضوع طلب تحديد الأتعاب ترجع إلى السنوات 1991 – 92 – 93 - 94 – 95،
و لم يدل الطاعن بما يفيد أنها بقيت مفتو تعلقها بمساطر لاحقة بعد ذلك، يكون قد طبــق
الفصل الواجب التطبيق تطبيقا سليما وتقيد بنقطة الإحالة بنقطة الإحالة وفقا لما يقتضيه الفصل 369 من قانون
المسطرة المدنية دون أن يخرق الفصول المحتج بخرقها، وبخصوص النعي المتعلق بعدم الجواب عـــــن
الدفع المتعلق بخرق الفصل 450 من قانون الالتزاماتية والعقود إستنادا للقرينة القانونيـــة المقــــررة
بمقتضى أوامر رئاسية سبق أن استبعدت تطبيق الفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود وأقـــــرت
تطبيق المادة 51 من ظهير 2008/10/20، فإن ذلك يعد رفضا ضمنيا للدفع المثار ما دام شرط اتحاد
موضوع الطلب بالنسبة للأوامر السابق صدورها والطلب الحالي غير قائم لتعلقه بملفات مختلفة
الملفات موضوع النازلة، وكذا انتهاء التوكيل في شأنها في مدد مختلفة، وبذلك فإن هذا الأخير لم
يخرق حقوق الدفاع والوسائل جميعها غير ذات أساس" وهو القرار المطعون فيه بإعادة النظـ
بوسيلتين.
عن
في شأن الوسيلة الأولى حيث يعيب الطالب على القرار المطعون فيه قضاء نفس الغرفــــة
بالمحكمة وبين نفس الأطراف ونفس الوسائل بقرارين متناقضين، بدعوى أن القرار موضوع
طلب إعادة النظر الصادر عن الغرفة المدنية القسم السابع قضى برفض طلب النقض، بينما قضت
الغرفة المدنية القسم الأول بقبول طلب النقض بشأن التراع بين نفس الأطراف موضوع الملف رقم
2019/1/1/6572، وكل واحد من القرارين بتعليل خاص به، والحال أن الأمر يتعلق بنفس الأطراف
2
والوسائل وأن الحالة المنصوص عليها في البند السادس من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية
متوفرة في النازلة، ويتبين من أن الخلاف والتناقض القائم بين القرارين يتجلى في اعتبار أن اتفاقيـــــة
التوكيل تسري من تاريخ إبرامها يوم 1986/11/13 وتشمل جميع الملفات الموكولة إلى مكتب
الطالب إلى غاية فسخها بتاريخ 2016/2/11، وهذه الاتفاقية وقعت مناقشة وجودها وتم الاعتراف
بصحتها بأحكام نهائية وقع الادلاء بها وهي قرائن قانونية لا يمكن ضحدها، وبالنسبة للقسم الأول
لدى الغرفة المدنية الأولى أكد القاعدة القانونية التي تقول أن العبرة بتاريخ انتهاء التوكيل لا بتاريخ
صدور الأحكام، بينما بالنسبة للقسم السابع لدى الغرفة المدنية الأولى فإن العبرة بتاريخ صدور
الأحكام ولا يعطي للتوكيل المبرم بين الطرفين أية قيمة قانونية ولم يشر إليه في حيثياته.
ويعيب عليه في الوسيلة الثانية إغفال البت في الوسيلة الثالثة من عريضة النقض المتعلقة
بوجود اتفاقية توكيل وقع إثباتها بقرائن قانونية تمتد من 1986/11/13 إلى غاية فسخها بتاريخ
2016/2/11، بدعوى أن القرار موضوغ طلب إعادة النظر لم يبت في الوسيلة الثالثة المتعلقة بوجود
علاقة قانونية تربط بين طرفي التراع، وهي الاتفاقية المبرمة بينهما وتمت مناقشتها وتأكدت بأحكام
قضائية كونت قرائن قانونية لا يمكن الطعن فيها، ذلك أن القسم الأول من الغرفة المدنيـــة الأولى
أخذ بهذه الاتفاقية واعتبرها، ونقض الأوامر الاستئنافية 17 المحالة عليه، بينما القسم السابع لــدى
الغرفة المدنية الأولى استمر في نهج محكمة الاستثناء كوته
ته عن الجواب عن وجود الاتفاقية
الدفع المتعلق بخرق مقتضيات الفصول 451
المذكورة من عدمه، وهو لم يشر إليها و
،
و452 و 453 من قانون الالتزامات والعقودلم وأن اتفاقية المتوكيل غير محددة المدة تقع في مجالها كـــــل
الأعلى للسلطة الملفات منذ سنة 1986 ، وأنه غير الصحيح بأن التوكيل المسندا بأن التوكيل المسند للطالب من طرف المطوبة قد تم قبل
محكمة النقص
صدور ظهير 2008/10/2 وأن الأحكام النهائية بشأن قضايا التوكيل قد انتهت قبل صدور الظهير
المذكور، والقرار موضوع طلب إعادة النظر لم يجب على الدفع المتعلق بالقرائن القانونيــة الـــــي
أكدت شرعية اتفاقية التوكيل ملتمسا لذلك الحكم بإعادة النظر في القرار موضوع إعادة النظر،
والحكم تصديا بقبول طلب النقض، مع إرجاع الغرامة.
لكن خلافا لما جاء في الوسيلتين مجتمعتين لارتباطهما، فإنه بمقتضى الفصل 379 من قانون
المسطرة المدنية الواجب تطبيقه على نازلة الحال فإن الأسباب المبررة للطعن بإعادة النظر في قرارات
محكمة النقض واردة على سبيل الحصر، والبين بأن السبب الذي تمسك به الطالب بدعوى صدور
حكمين انتهائيين متناقضين ليس من بين الأسباب الواردة في الفصل المذكور، وأن الفصل 402 من
قانون المسطرة المدنية المحتج به بجميع بنوده إنما يتعلق بالقرارات الصادرة عن محاكم الموضوع ولا
علاقة له بطلب إعادة النظر في القرارات الصادرة عن محكمة النقض، مما يجعل السبب غير مقبول،
كما أنه بمفهوم مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية يستوجب أن تكون قرارات
محكمة النقض معللة تعليلا كافيا مبررا لمنطوقها وأن المقصود بانعدام التعليل: عدم الجواب علــى
3
"
وسيلة من الوسائل أو جزء منها أو عدم الجواب على دفع بعدم القبول ولما كان البين أن القرار
موضوع طلب إعادة النظر قد أجاب على النعي مضمن الوسيلة الثالثة للطعن بالنقض بما جاء فيه:
وبخصوص النعي المتعلق بعدم الجواب عن الدفع المتعلق بخرق الفصل 450 من قانون
الالتزامات والعقود إستنادا للقرينة القانونية المقررة بمقتضى أوامر رئاسية سبق أن استبعدت تطبيق
الفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود وأقرت تطبيق المادة 51 من ظهير 2008/10/20، فإن ذلك
يعد رفضا ضمنيا للدفع المثار ما دام شرط اتحاد موضوع الطلب بالنسبة للأوامر السابق صدورها
والطلب الحالي غير قائم لتعلقه بملفات مختلفة عن الملفات موضوع النازلة، وكذا انتهاء التوكيل في
في مدد مختلفة، وبذلك فإن هذا الأخير لم يخرق حقوق الدفاع والوسائل جميعها غــــير ذات
أساس .... " مما يجعل ماجاء في السبب مجرد مجادلة في تعليل القرار المطعون فيه ولا يندرج ضمن
الأسباب المبررة للطعن بإعادة النظر، فيكون غير مقبول.
لهذه الأسباب
شأنها
قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وتغريم الطالب مبلغ 5000 درهم، وتحميله
المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
كبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسا والسادة
المستشارين امحمد لفطح مقررا وسعيد رياض والسعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء وبمحض
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمللنا عدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4