قرار محكمة النقض
رقم 209
الصاور بتاريخ 5 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/4868
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
- أثره.
بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على إمكانية التنازل عن
الدعوى بعقد مكتوب، والفصل 380 من نفس القانون الذي يقضي بأنه تطبق محكمة النقض
القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة غير المنصوص
عليها في هذا الباب والبين من أوراق الملف أن الطالب بواسطة محاميه قدم إلى هذه المحكمة
كتابا بمقتضاه تنازل عن طعنه بالنقض المشار إليه أعلاه، مما يتعين معه تسجيل تنازل عن الطعن.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/5/6 من طرف الطالب المشار إليه أعـــلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ف) والرامية إلى النقض القرار رقم 4803 الصادر عن 4803 الصادر عن محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالدار البيضاء بتاريخ 2020/10/8 في الملف رقم 2020/1404/4038.
وبناء على مذكرة التنازل المودعة بتاريخ 2022/2/9 من طرف الطالب المشار إليه أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ف) والرامية إلى الإشهاد على تنازله عن مسطرة الطعن بالنقض ضـد
القرار الاستئنافي موضوع الطعن المشار إليه أعلاه.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/4/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على مقتضيات الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على إمكانية التنازل
عن الدعوى بعقد مكتوب، والفصل 380 من نفس القانون الذي يقضي بأنه تطبق محكمة النقض
القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة غير المنصوص عليها
في هذا الباب والبين من أوراق الملف أن الطالب بواسطة محاميه قدم إلى هذه المحكمة كتابا مؤشرا
عليه بتاريخ 2022/2/9 بمقتضاه تنازل عن طعنه بالنقض المشار إليه أعلاه، مما يتعين معـه تسجيل
تنازل عن الطعن.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالب عن الطعن بالنقض، وتحميله المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسا والسادة
المستشارين امحمد لفطح مقررا وسعيد رياض والسعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعد
بط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2