قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 209
تاريخ الإصدار: 5 أبريل 2022
المرجع: الملف المدني رقم 2021/7/1/4868

موضوع القرار: إثبات التنازل عن الطعن بالنقض وآثاره.

حيثيات القرار:

بناءً على القواعد الإجرائية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، وتحديدًا المواد 119 و 380، اللتين تجيزان التنازل عن الدعوى بموجب محرر خطي، وتخضعان محكمة النقض في الجوانب الإجرائية غير المنصوص عليها صراحة لأحكام محاكم الاستئناف، وبالرجوع إلى وثائق القضية، تبين للمحكمة أن الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، قد تقدم إلى هذه المحكمة بمذكرة مؤرخة في 9 فبراير 2022 يعلن فيها صراحة عن تراجعه عن طعنه بالنقض المذكور أعلاه. وعليه، فإن هذا التنازل يستوجب التسجيل والإثبات.

منطوق القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، وعطفًا على:

*   عريضة الطعن بالنقض: المودعة بتاريخ 6 مايو 2021، والمقدمة من الطاعن بواسطة الأستاذ (م.ف)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 4803 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 8 أكتوبر 2020، في الملف رقم 2020/1404/4038.
*   مذكرة التنازل: المسجلة بتاريخ 9 فبراير 2022، والصادرة عن الطاعن بواسطة الأستاذ (م.ف)، والتي يعلن فيها عن عدوله عن متابعة إجراءات الطعن بالنقض ضد القرار الاستئنافي موضوع الطعن.
*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   أمر الإحالة والإعلام: الصادر بتاريخ 1 مارس 2022.
*   الإعلام بالجلسة: المحدد تاريخها في 5 أبريل 2022.
*   عدم حضور الأطراف: أو من يمثلهم، رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير: من قبل المستشار المقرر السيد امحمد لفطح، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
*   المداولة: وفقًا للقانون.

وبناءً على المادة 119 من قانون المسطرة المدنية التي تسمح بالتنازل عن الدعوى بوثيقة مكتوبة، والمادة 380 من نفس القانون التي تخضع محكمة النقض لقواعد محاكم الاستئناف فيما يتعلق بالإجراءات غير المنصوص عليها تحديدًا، ولما كان ثابتًا من أوراق الملف أن الطاعن، بواسطة محاميه، قد قدم إلى هذه المحكمة وثيقة بتاريخ 9 فبراير 2022 تفيد تنازله عن الطعن بالنقض المذكور، فإنه يتعين إثبات هذا التنازل.

لذلك، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  تسجيل التنازل: إثبات تنازل الطاعن عن طعنه بالنقض.
2.  تحميل المصاريف: إلزام الطاعن بتحمل مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيسًا، والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررًا، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ونجية بوجنان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي ومساعدة السيد المصطفى العامري.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض