في إطار النزاع المدني رقم 227/1/7/2022
موضوع القضية: آثار عقد البيع العقاري

مبدأ قانوني راسخ: وفقاً لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، تكتسب الالتزامات التعاقدية الصحيحة قوة القانون بين أطرافها، ولا يمكن نقضها إلا بموافقة الطرفين معاً أو في الحالات التي يحددها القانون. الأصل في عقد البيع هو الرضائية، فهو ملزم للطرفين ويُحدث نقلًا للملكية بمجرد توافق الإرادتين على المبيع والثمن وباقي الشروط الجوهرية للعقد، ليصبح العقد نافذاً طبقاً للفصل 488 من القانون ذاته.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

رفض طلب النقض

بالنظر إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 17 نوفمبر 2021 من طرف الطاعنة، والتي يمثلها الأستاذ (م.أ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 388 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 13 أكتوبر 2020 في الدعوى المدنية رقم 93/2020.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب، بواسطة وكيله القانوني، والتي تضمنت طلب عدم قبول الطعن واحتياطيًا رفضه.

وبعد فحص كافة المستندات والأوراق المودعة في الملف.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية.

وبعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 1 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد المنور، تقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد الحسن البوعزاوي.

وبعد المداولة القانونية

في حيثيات القضية: تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب كان قد رفع دعوى بتاريخ 14 فبراير 2019، أوضح فيها أنه اشترى من الطاعنة (ا.م) حصة مشاعة تبلغ نسبتها 47536/5940000 من الحقوق التي تملكها في العقار المسمى "بلاد س" الكائن بوادي زم ببني خيران، جماعة الكناديز، دوار أولاد علي، والمحدد مساحته بـ 299 هكتار و 90 آر، والمكون من أرض فلاحية. وقد تم الاتفاق على ثمن إجمالي قدره 24 ألف درهم، تسلمته المدعى عليها وأقرت باستيفائه، كما هو مثبت في نسخة عقد البيع المصادق عليه. إلا أن المطلوب لم يتمكن من تسجيل هذا البيع، لكون الحصص المملوكة للبائعة مثقلة بعدة رهون، وفقًا للشهادة الصادرة من المحافظة العقارية بخريبكة. لذلك، طالب المدعي بالحكم على الطاعنة بإتمام إجراءات البيع من خلال رفع الرهون المثقلة للعقار المذكور، بهدف تمكينه من تسجيل عقد البيع العرفي المؤرخ في 18 يناير 2008 تحت عدد 23/08، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، واعتبار هذا الحكم بمثابة إذن للمحافظ العقاري بخريبكة بتسجيل البيع، مع النفاذ المعجل وتحميل الطاعنة المصاريف.

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليها بإتمام إجراءات البيع مع المدعي، ونقل ملكية العقار، مع رفع الرهن المثقل به، وغرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد تم تأييد هذا الحكم بالقرار الاستئنافي موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار بنقصان التسبيب، والذي يرقى إلى انعدامه، بحجة أنها أثارت خلال المرحلة الاستئنافية أن الدعوى معيبة شكلاً لعدم احترام المسطرة الإدارية، وأنه لا يوجد في الملف ما يثبت أنها رفضت إتمام إجراءات البيع وأن حصصها مثقلة برهن رسمي، وأن الوعد بالبيع لم يحدد أجلاً لإبرام العقد. وأن القرار الاستئنافي أيد الحكم الابتدائي دون أن يرد على هذه الدفوع القانونية التي تكشف عن اختلال الدعوى، مما يوجب نقضه.

لكن، بالعودة إلى مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الالتزامات التعاقدية الصحيحة لها قوة القانون بالنسبة لمنشئيها، ولا يمكن إلغاؤها إلا برضاهما معاً أو في الحالات المنصوص عليها في القانون، حيث أن الأصل في البيع هو الرضائية، وهو ملزم للطرفين وناقل للملكية بمجرد اتفاقهما على المبيع والثمن والشروط الأخرى، وبالتالي يكون العقد منعقدًا طبقًا لأحكام الفصل 488 من القانون ذاته.

وقد تبين من خلال فحص وثائق الملف أن المطلوب قد اشترى الحصص المشاعة موضوع الدعوى من الطاعنة بموجب عقد بيع مؤرخ في 18 يناير 2008، وأن الحكم المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي، قد انتهى إلى إلزامها بإتمام إجراءات البيع مع المطلوب، ونقل ملكية المبيع بتسجيله في الرسم العقاري المذكور بعد رفع الرهن المثقل به، وهو ما يتفق مع مقتضيات الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يوجب على البائع نقل الحق المبيع إلى المشتري لتمكينه من الحصول على النتائج القانونية المترتبة على البيع، خاصة من خلال إشهار عقد البيع بتسجيله في الرسم العقاري، وهو ما لا يمكن تحقيقه إلا برفع الرهون المثقلة للعقار المبيع، وفقًا لمقتضيات الفصول 65، 66، و67 من ظهير التحفيظ العقاري.

وبذلك، يكون الحكم المطعون فيه قد احترم المقتضيات القانونية المذكورة، وقدم ردًا كافيًا على كافة دفوع الطاعنة، ولا يمكن الطعن عليه لعدم سلوك المسطرة الإدارية، حيث لا داعي للجوء إلى المحافظ العقاري طالما أن الهدف من الدعوى هو إتمام إجراءات البيع وفقًا لمقتضيات الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري.

كما أن الضمان واجب على البائع تجاه المشتري بقوة القانون، وقد استند المطلوب في طلبه على عقد الشراء وشهادة الملكية الصادرة بتاريخ 29 مارس 2019، والتي تفيد أن العقار مثقل بعدة تحملات لصالح الغير، بالإضافة إلى جواب المحافظ العقاري الذي أكد تعذر تسجيل البيع بسبب الرهون المثقلة للحقوق المملوكة للطاعنة.

وبالتالي، فإن الطعن بهذا العيب ما هو إلا جدل في الجانب الموضوعي لما انتهى إليه الحكم المطعون فيه، والمحكمة غير ملزمة بالرد بشكل مستقل على كل الدفوع والوقائع التي لا يقوم عليها دليل، طالما أن الحقيقة التي اقتنعت بها وأوردت دليلها تشكل ردًا ضمنيًا ومسقطًا لتلك الدفوع والوقائع. لذا، فإن الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة لا أساس له من الصحة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض: برفض الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد المنور مقررًا، سعيد رياض، السعدية فنون، امحمد لفطح أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.