قرار محكمة النقض

المرجع: القضية رقم 215، الصادر في 5 أبريل 2022، في إطار الملف رقم 7450/1/7/2021.

موضوع النزاع: طعن بالنقض يتعلق بتنازع حول أهلية الأطراف وحقيقة الحق المطالب به.

ملخص القضية:

بناءً على الطعن بالنقض المُقدَّم من الطاعنين، والمُسجَّل بتاريخ 30 أغسطس 2021، بواسطة وكيلهم، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 17 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة في 18 يناير 2021 (ضمن القضية رقم 463/1201/2020)، والذي اعتبر الحكم الابتدائي الصادر بإتمام البيع بمثابة عقد ناقل للملكية، وأمر بتقييده لدى المحافظة العقارية بالجديدة.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق المُدرَجة بالملف، والرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وإعمالاً لأمر التخلي الصادر في 1 مارس 2022، وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ 5 أبريل 2022، وغيابهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة نجوى الهواس لتقريرها والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام الحسن البوعزاوي، وبعد المداولة القانونية، تَبَيَّنَ ما يلي:

يستفاد من مُلابسات القضية، ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة في 8 مايو 2018، مطالباً باعتبار الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف والقاضي بإتمام البيع، بمثابة سند ملكية، بعد أن قام مأمور الإجراءات التنفيذية بإثبات امتناع الطاعنين عن تنفيذ الحكم، وطلب تسجيل الإراثة وعقد المقاسمة الموثق بتاريخ 20 نوفمبر 1963 وإبرام عقد البيع النهائي، وفي حالة رفض المدعى عليهم إتمام البيع، فقد طَلَبَ اعتبار الحكم بمثابة سند ناقل للملكية. المحكمة الابتدائية قضت في وقت لاحق برفض طلبه بدعوى أنه سابق لأوانه، قبل أن يطلب تنفيذ الحكم لاحقا. وبعد فتح ملف تنفيذي، طلب إصدار حكم باعتبار الحكم القاضي بإتمام البيع سنداً ناقلاً للملكية وأمر المحافظ العقاري بالتقييد، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 48 بتاريخ 30 يناير 2020، والذي أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

فيما يخص الدفع الأول:

يحتج الطاعنون بعدم توافر صفة كل من الطاعنين والمطلوب في النقض، على اعتبار أن الدعوى المرفوعة ضدهم تتعلَّق بإتمام بيع مُفترَض لقطعة أرض في الرسم العقاري موضوع النزاع، في حين أنهم و مورثهم لا تربطهم أي علاقة بهذا الرسم، كما أن شهادة المحافظة العقارية تُثبت عدم وجود أي صلة بين مورثهم والرسم العقاري المذكور، وعليه، فإن الورثة لا يُلزَمون بتنفيذ التزامات مورثهم إلا في حدود التركة، وهو ما لا ينطبق عليهم في هذه الحالة، وبالتالي يكون القرار الاستئنافي قد أخطأ في تقدير الوقائع.

إلا أن المحكمة تعتبر أن الدفع بانعدام الصفة متجاوز، ذلك أن الطلب الأصلي موضوع الدعوى يهدف إلى اعتبار الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمثابة سند ناقل للملكية، وهو ما يعني أن الدعوى مُوجَّهة ضد الأطراف التي شملها الحكم المذكور، وبالتالي فإن المنازعة في الصفة وفي موضوع الحق تكون غير ذات سند، ويكون هذا الدفع غير مؤسس.

فيما يتعلق بالدفع الثاني:

يُثير الطاعنون مسألة عدم تعليل القرار الاستئنافي بشكل كاف، حيث يعتبرون أن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة تعليلاً كافياً من حيث الواقع والقانون، وأن الاكتفاء بالقول بأن الأصل في الأحكام الانتهائية هو ثبوت صحتها حتى يثبت العكس، لا يبرر ما قضى به القرار المطعون فيه، ويجعله عرضة للنقض.

إلا أن المحكمة ترى أن محكمة الاستئناف، بتأييدها للحكم الابتدائي، تكون قد تبنت حيثياته التي جاء فيها أن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافياً قضى على الطاعنين بإتمام إجراءات البيع عن طريق تسجيل الإراثة وعقد المقاسمة وإبرام عقد البيع النهائي. هذا، بالإضافة إلى إثبات امتناعهم عن تنفيذ الحكم، فإنه وفقًا للقانون، فإن إتمام البيع في العقارات المحفظة يقتضي التسجيل في الرسم العقاري، وأن عدم التسجيل لا يؤثر على صحة العقد بين الأطراف، إلا أنه لا يُحتَجّ به في مواجهة الغير. وبناء عليه، فإن المحكمة اعتبرت ضمناً أن الحكم النهائي بإتمام إجراءات البيع يمثل سندًا ناقلاً للملكية، ويخول للمحافظ العقاري تسجيله، طالما أن الغاية من إتمام إجراءات البيع هي إلزام البائع بنقل ملكية المبيع للمشتري، سواء رضائياً أو قضائياً، عن طريق إبرام عقد نهائي أو الحصول على حكم يقوم مقام العقد. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي قد بُني على أساس قانوني سليم، وأن وسيلة النقض في هذا الخصوص لا تستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

وبعد المداولة، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، وإلزامهم بأداء المصاريف القضائية.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من السيدة لطيفة أيدي رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: نجوى الهواس (المقررة)، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ومحمد لفطح، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.