قرار محكمة النقض
رقم 215
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/7450
طعن بالنقض – المنازعة في الصفة وفي موضوع الحق – أثره.
لما كان الطلب الموضوع الدعوى يرمي إلى اعتبار الحكم القاضي بإتمام البيع الصادر عن
محكمة الاستئناف بمثابة عقد ناقل للملكية وأمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية بالجديـــدة
بتقييده بالصك العقاري، وأن هذا القرار صدر ضد الطالبين أعلاه، فإن المنازعة في الصفة وفي
موضوع الحق أصبح أمرا متجاوزا وبذلك فالدعوى موجهة ضد من له الصفة، والوسيلة على
غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المرفوع 2021/08/30 من طرف الطالبين المذكور أعلاه بواسطة
نائبهم الذين يطعنون بمقتضاه في القرار رقم 17 الصادر بتاريخ 2021/01/18 في الملــف عــدد المملكة
المغربية
2020/1201/463 عن محكمة الاستئناف بالجديدرة للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
و بناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/01.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/05.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجوى الهواس لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 2018/05/08
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة عرض فيه أنه استصدر حكما عن محكمة الاستئناف
بالجديدة قضى بإتمام البيع وذلك بالسعي لدى المحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة مــــــن أجــــل
1
2017/06/19
تسجيل إراثة عمهم (م. ل) و كذا عقد المقاسمة المسجل بالجديدة بتاريخ 20 نونبر 1963 وإبرام عقد
البيع النهائي و تسجيله بالصك العقاري عدد "..."، وقد طلب اعتبار الحكم بمثابة عقــــد نـاقــــل
للملكية في حالة رفض المدعى عليهم إتمام البيع، إلا أن المحكمة اعتبرت أن الطلب سابق لأوانــــه
لعدم وجود ما يفيد الرفض، وبعدما طلب تنفيذ الحكم المذكور فتح له ملف تنفيذي يحمل رقــــم
2018/17 أثبت فيه مأمور إجراءات التنفيذ امتناع المحكوم عليهم من تنفيذ مقتضيات الحك
الحكم
المذكور، ملتمسا إصدار حكم يقضي باعتبار الحكم القاضي بإتمام البيع عن محكمة الاستئناف
بالجديدة بتاريخ
موضوع الملف عدد 17/1201/391 بمثابة عقد ناقل للملكية وأمــــر
السيد المحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة بتقييده بالصك العقاري عدد "... " مع النفاذ المعجل
والصائر. وبعد تخلف المدعى عليهم وتمام الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بحكمهــا عــــدد 48
بتاريخ 2020/01/30 في ملف رقم 2018/195 باعتبار القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 2017/06/19 في الملف عدد 17/1201/391 بمثابة عقد بيع نهائي وأمر السيد المحـافظ علـــى
الأملاك العقارية بالجديدة بتقييد مقتضياته بالرس عدد "..." وتحميل المدعى عليهم الصائر. أيدته
محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعنون على القرار انعدام صفتهم وصفة المطلوب في النقض بدعوى أن هذا
الأخير
وجه ضدهم دعواه مطالبا الحكم عليهم بإتمام معه فيما سبق شراؤه من موروتهم
(ب.ل) في الرسم العقاري عدد "..." والحال أنهم
والحال أنهم وموروثهم لا علاقة له بالرسم العقاري ولا يملك
المملكة المغربية
فيه أي شيء وشهادة المحافظة العقارية تؤكد انعدام صفة موروثهم وانعدام صفتهم، فالورثة لا
يلزمون بأداء ما بذمة الموروث إلا في حدود مملة والثوم، والطاعنون لم يرثوا أي جزء في الرد
الرسم
العقاري كما
شأن موروثهم وبالتالي يكون القرار عدد 448 الصادر بتاريخ 2017/06/19 المؤيد
للحكم القاضي عليهم بإتمام البيع مع المطلوب في النقض في الرسم العقاري عدد
العقاري عدد "..." قد جانـ
الصواب.
هو
جانب
لكن، حيث لما كان الطلب الموضوع الدعوى يرمي إلى اعتبار الحكم القاضي بإتمام البيع
الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2017/06/19 موضوع الملف عـدد 17/1201/391
بمثابة عقد ناقل للملكية و أمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة بتقييده بالصك العقاري
عدد "..."، وأن هذا القرار صدر ضد الطالبين أعلاه، فإن المنازعة في الصفة وفي موضوع الحــــق
أصبح أمرا متجاوزا وبذلك فالدعوى موجهة ضد من له الصفة، والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
6
حيث يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل، بدعوى أن القرارات يجب أن تكون
معللة تعليلا وافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان ،باطلا والقرار المطعون فيه علل
2
قضى به بما يلي: "حيث إن الأصل في الأحكام الانتهائية وعلى من يدعي خلاف ذلك إثباته ممــــا
يتعين معه رد السبب المتعلق بهذا الخصوص. " وإن هذا التعليل لا يبرر ما قضى به القرار المطعون
فيه مما يعرضه للنقض.
...
....
....
"
لكن، حيث إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي تكون قد تبنت تعليله الذي جاء فيه:
وحيث قضى الحكم الابتدائي المذكور أعلاه (رقم 55 بتاريخ 09/02/10 في ملف رقم 08/301/5)
على المدعى عليهم الطالبين بإتمام البيع مع المدعي المطلوب في (النقض وذلك بالسعي لــدى
المحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة بتسجيل إراثة عمهم الهالك (م) وكذلك عقد المقاسمة
المسجل بالجديدة بتاريخ 20 نونبر 1963 وإبرام عقد البيع النهائي وتسجيله بالرسم العقاري عــــدد
"...". و ... إن الحكم المذكور قد تم تأييده استئنافيا و يؤخذ من محضر الامتناع المؤرخ
في 2018/04/05 أن المدعى عليهم (الطالبين امتنعوا من تنفيذ مقتضيات الحكم المذكور. و . إن
تمام البيع في العقارات المحفظة يكون بالتسجيل في الرسم العقاري، على اعتبار أنه إذا كان عـــــدم
تسجيل البيع المنصب على عقار محفظ بالشكل المحدد بمقتضى القانون لا يؤثر على صحة العقد بين
الطرفين، فإن البيع غير المسجل لا يكون له أثر في مواجهة الغير.. و إنه بثبوت امتنــاع
المدعى عليهم (الطالبين) على السعي لدى المحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة بتسجيل إراثـــة
الهالك (م) وكذلك عقد المقاسمة المسجل بالجديدة بتاريخ 20 نونبر 1963 وإبرام عقد البيــــع
النهائي وتسجيله بالرسم العقاري عدد ""، فإنه يتعين التصريح باعتبار القرار القاضي بإتمام البيع
الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2017/06/19 موضوع الملـف عـدد 17/1201/391
المملكة المغربية
بمثابة عقد ناقل للملكية ..."، وبه تكون المحكمة قد اعتبرت ضمنيا وعن صواب أنه ليس هناك ما
المجلس
يمنع من اعتبار الحكم النهائي بإتمام إجراءات البيع المثابة سند ناقل للملكية يخول للمحافظ العقاري
تسجيله بالرسم العقاري، طالما أن الغاية من إتمام إجراءات البيع هي إلزام البائع بتنفيذ الالتزام عينا
ونقل ملكية المبيع رضاء أو قضاء إلى المشتري وذلك بإبرام عقد نهائي أو الحصول على حكم يقوم
تسجيله بالرسم العقاري مقام العقد، فتكون بذلك قد ركزت قرارها على أساس قانوني سليم
وعللته تعليلا سائغا، وما بوسيلة النقض على غير أساس.
عمهم
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والمستشارين السادة: نجوى الهواس مقررة، سعيد رياض السعدية فنون، وامحمــد لفطــح
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري.
3