قرار محكمة النقض (رقم 245) المؤرخ في 31 مارس 2022

ملف مدني رقم: 2021/10/1/1747

موضوع الدعوى: إبهام وسيلة الطعن وأثره على قبولها.

تعتبر الوسيلة المثارة من قبل الطاعن غير مقبولة شكلاً، وذلك لعدم وضوحها وغموضها الشديد، حيث أخفق الطاعن في تحديد طبيعة الشراء الذي يطعن فيه، كما لم يوجه أي انتقاد جوهري للقرار المطعون فيه فيما يتعلق بما استند إليه من إحصاء متروك. الأمر الذي يجعل وسيلته مبهمة وغير محددة المعالم، وبالتالي غير مستوفية لشروط القبول.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

حكم بعدم قبول الطلب.

الأساس القانوني:

بالاستناد إلى مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 8 ديسمبر 2020 من قبل الطاعنين، والذين يمثلهم المحامي (س.ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 57 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 22 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1201/1207.

وبعد الاطلاع على باقي الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، واستناداً إلى الأمر الصادر بالتخلي بتاريخ 24 فبراير 2022، وإلى الإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 31 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضورهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة وفقاً للقانون، أصدرت المحكمة قرارها التالي:

أولاً: في ما يتعلق بقبول الطعن الموجه ضد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض:

بما أن شرط الصفة والمصلحة جوهري لإقامة الدعاوى القضائية وفقاً للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، وبما أن الطعن لا يوجه إلا ضد الطرف الذي صدر الحكم لصالحه، فإن الصفة في الطعن تستمد من القرار المطعون فيه. وبما أن الثابت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض لم يكن طرفاً في النزاع، ولم يصدر القرار لصالحه بأي وجه من الوجوه، فإن الطعن الموجه ضده يكون غير مقبول لانتفاء الصفة.

ثانياً: في ما يتعلق بباقي الطلب:

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المستأنف رقم 57 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 22 يناير 2020، في الملف رقم 2019/1201/1207، أن المدعي (ج.ل.ب.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، مفادها أن المدعى عليهم (م . ن . ب . م) و(ي. غ) و(ا.م)، القاطنين بجوار أرضه، قد قاموا بوضع أحجار وإحداث حفر صغيرة وزرع أعشاب وأشواك فيها، مما حرمه من استغلالها. وطالب بإلزامهم برفع الضرر بإزالة هذه الأحجار والأشواك وردم الحفر، وإزالة الكوخ البلاستيكي، مع غرامة تهديدية لا تقل عن 300 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وقد دفع المدعى عليهم بأن الطلب قدم خالياً من الإثبات. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (خ.س)، وتقديم المدعي لمقال إصلاحي يطالب فيه بالحكم باستحقاقه للجزء المستولى عليه من طرف المدعى عليهم، والبالغ مساحته 120 متر مربع، من العقار المسمى "د" والمضمن برسم الشراء رقم 34، الصفحة 70 بتاريخ 3 يونيو 1973، وإلزامهم بتخلية ذلك الجزء وإزالة ما أقاموه عليه من أغصان وأشجار، وكذا إزالة سلة الحمام على نفقتهم، حكمت المحكمة باستحقاق المدعي للجزء المشار إليه أعلاه، المحدد بطول 20 متراً وعرض 6 أمتار، والمحدود قبلة بعقار عار للغير وعقار المدعي، ويميناً بباقي مساحة عقار المدعي، وشمالاً ببناية المدعى عليهم، وغرباً بباقي مساحة عقار الطرف المدعي، وبإزالة الأكوام والأغصان وسلة الحمام الموجودة بالقطعة المستولى عليها. وقد استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، وبعد جواب المستأنف عليه الرامي إلى تأييد الحكم الابتدائي، قضت محكمة الاستئناف بتأييده بموجب القرار المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنفين.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي دون مراعاة النقط التي استند إليها الاستئناف، والمتعلقة بأن الشراء لا يستند إلى رسم ملكية، وأنهم أدلوا للمحكمة الابتدائية برسم إحصاء متروك يؤكد تملكهم للعقار منذ سنوات دون منازع أو معارض.

غير أنه، من جهة، يجب أن تكون الوسيلة واضحة وغير مبهمة، والطاعن لم يوضح الشراء الذي يطعن فيه، ومن جهة أخرى، فإن الطاعن لم يوجه أي انتقاد للقرار المطعون فيه بخصوص ما استند إليه من إحصاء متروك. وعليه، فإن الوسيلة تظل مبهمة وغير واضحة المعالم، وبالتالي غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق حقوق الدفاع، ذلك أنهم طالبوا بإجراء خبرة لتطبيق رسم الإحصاء المتروك على أرض الواقع ومقارنته برسم الشراء، بالاستعانة بمهندس طبوغرافي وإعداد تصميم مطابق للمعايير القانونية.

غير أن ما تمسك به الطاعنون في الوسيلة لا يتضمن أي نعي على القرار المطعون فيه في الجانب الذي أخل به، أو ما تم إغفاله وعدم الرد عليه من دفوع أثيرت أمام المحكمة مصدرته، حتى يتسنى لمحكمة النقض بسط رقابتها على تعليله. وعليه، فإن الوسيلة تكون غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن الموجه ضد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض، وبرفضه في ما عدا ذلك، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: عبد الهادي الأمين رئيساً، والمصطفى عيد، وإدريس سعود، ومارية أصواب أعضاء، والمستشارة المقررة حفيظة بن لكصير، والمحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض