قرار صادر عن محكمة النقض
مضمون الحكم: رفض الطعن بالنقض وتأييد الحكم الاستئنافي.
المرجع: رقم 246، صادر بتاريخ 31 مارس 2022.
الملف المدني: رقم 1749/1/10/2021
الموضوع الأساسي: في دعاوى رفع الضرر، يكون التركيز على الفعل الضار ذاته والمسؤول عنه، وليس على إثبات الملكية المطلقة.
بيان الوقائع والإجراءات:
بعد الاطلاع على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين (عبر وكيلهم القانوني) بتاريخ 5 فبراير 2021، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس (رقم 634 لسنة 2020، بتاريخ 30 سبتمبر 2020، في الملف رقم 16/1201/2020)، وبعد التدقيق في باقي الوثائق المقدمة. وبناء على إحالة القضية للمداولة وتبليغ الأطراف بذلك، وإثر المناداة عليهم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، وعدم حضورهم أو من يمثلهم قانوناً. وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشارة المقررة وملاحظات النيابة العامة، وبعد المداولة القانونية.
يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن أن المدعية (ز.ش.ح) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مفادها أنها تملك عقاراً بحي الأمل، ورثته عن والدها، بالإضافة إلى شراء حصة أختها (ح.ش) بموجب عقد عرفي. إلا أن المدعى عليهما (م.ش) و (ص.ش) قاما بتغييرات في العقار، حيث قام الأول بالاستيلاء على جزء من العقار و تغيير معالمه وإزالة مدخلها الخاص و التضييق عليها ، وقام الثاني بفتح نافذة تطل على ملكها وتحويل نافذة أخرى إلى باب، كما استغل المدعى عليه الأول المرافق المشتركة لوحده ومنعها من القيام بالإصلاحات الضرورية. وطلبت المدعية الحكم بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وإغلاق الأبواب والنوافذ المستحدثة، والسماح لها بالانتفاع بالمرافق المشتركة، وإزالة المواد التي وضعها المدعى عليهما في وسط العقار، مع غرامة تهديدية وتعويض. وقد أرفقت المدعية بدعواها محضر معاينة، ووثائق إثبات الملكية، وتصميم هندسي، وشهادات من جهات مختلفة، وتقرير خبرة.
وقد دفع المدعى عليهما بأن المدعية سبق وأن اختارت اللجوء للقضاء الزجري، وأنها لم تثبت صفتها في الدعوى، وأن تقرير الخبرة لم يستند إلى أي أساس. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في الشكل بعدم قبول طلب تمكين المدعية من استغلال المرافق المشتركة والتعويض، وقضت في الموضوع بإلزام المدعى عليهما بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع غرامة تهديدية. استأنف المحكوم عليهما الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده بعد استيفاء الإجراءات.
الطعن بالنقض:
طعن الطاعنان في القرار الاستئنافي بعلة انعدام التعليل والأساس القانوني، وخرق مواد قانون المسطرة المدنية وقانون الالتزامات والعقود. وادعيا بأن الحكم المطعون فيه لم يرد على دفوعهما المتعلقة بعدم صفة المدعية في التقاضي، وعدم حجية الوثائق التي استندت إليها، وأن الحكم التمهيدي لم يجب على هذه الدفوع. وأن الخبرة التي استند إليها الحكم لم تستند إلى دليل واقعي. وأكدا أنهما تقدما بمذكرة في المرحلة الاستئنافية تضمنت هذه الدفوع، إضافة إلى وثيقة "التزام" صادرة عن المدعية نفسها للتدليل على عدم أحقيتها في الدعوى.
تعليل المحكمة (محكمة النقض):
ترى المحكمة أن الدعوى الماثلة هي دعوى رفع ضرر وليست دعوى استحقاق، وعليه فإن الأساس فيها هو تقييم الفعل الضار ومدى مسوؤلية المتسبب فيه، ومدى مشروعيته تجاه المتضرر، وليس البحث في أصل الملكية لذاتها. والمحكمة غير ملزمة بمناقشة جميع دفوع الأطراف، إلا ما كان جوهرياً ومؤثراً على الفصل في النزاع. وقد تبين للمحكمة أن المدعية قدمت ما يثبت علاقتها بالعقار موضوع النزاع، والمتمثل في رخصة الإصلاح والتصميم الهندسي، وهي وثائق لا يمكن الحصول عليها إلا بعد إثبات هذه العلاقة. كما أن الطاعنين لم ينازعا في ملكيتهما للأجزاء المدعى بها، وتقدما بدفاعهما في المرحلة الابتدائية. وبالرغم من أن الخبرة ليست وسيلة إثبات بحد ذاتها، إلا أنها أداة مساعدة للمحكمة في إجلاء الجوانب الفنية التي ترى ضرورة الاطلاع عليها للفصل في القضية.
وقد اطلعت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية، والتي حددت بدقة الأضرار التي لحقت بالمدعية نتيجة التغييرات التي قام بها الطاعنان، وبذلك تكون قد مارست سلطتها في تقييم الحجج وأجابت ضمناً على دفوع الطاعنين بخصوص عدم صفة المدعية. وعليه، فإن القرار معلل تعليلاً كافياً ومستند إلى أساس قانوني ولا يخالف المقتضيات المحتج بها. وما تمسك به الطاعنان من أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد وأنهم لم يستدعوا في المرحلة الابتدائية يعتبر من قبيل التزيد الذي لا يؤثر في سلامة القرار.
منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد عبد الهادي الأمين رئيساً، والمستشارين السادة: حفيظة بن لكصير مقررة، والمصطفى مستعيد، وإدريس سعود، ومارية أصواب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.