**صيغة مُعدَّلة لقرار محكمة النقض رقم 247 الصادر بتاريخ 31 مارس 2022**

**ملخص الدعوى ومآل الطعن:**

في إطار الطعن بالنقض المُقَدَّم في الملف المدني رقم 2021/10/1/1751، والمؤرخ في 2021/02/05 من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.!)، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات رقم 88 بتاريخ 2013/05/02 في الملف رقم 2011/113، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات ذات الصلة، وبعد الإجراءات المتبعة طبقاً للقانون، بما في ذلك أمر التخلي الصادر بتاريخ 2022/02/24، والإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية بتاريخ 2022/03/31، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير وملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية، توصلت محكمة النقض إلى ما يلي:

**الخلفية الواقعية والإجرائية:**

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات برقم 88 وتاريخ 2013/05/02 في الملف رقم 2011/113، أن المدعي (م.آ.م) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات، ادعى فيها بأنه يمتلك قطعة أرض كائنة بحي آيت كظيف، وأن المدعى عليه (م. ع.أ) أحدث بها قنوات لتصريف المياه العادمة، مما ألحق به أضراراً. وقد طالب المدعي بالحكم بإزالة هذه القنوات مع فرض غرامة تهديدية لا تقل عن 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات الضرر. وتدخل كل من (م.إ.ع) و (ف.ر) و(ح.ر) مدعين بأن المدعي قد استولى على جزء من أراضيهم. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض الدعوى.

استأنف المدعي هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم على (م. ع. أ) بإزالة الضرر المتمثل في قنوات الصرف، مع غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير، وذلك بموجب قرارها رقم 118 الصادر بتاريخ 2004/05/05 في الملف رقم 2003/36. ثم قام (م. ج. د.ف) بالطعن في هذا القرار عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وتأييد الحكم الابتدائي، وذلك بموجب قرارها رقم 203 الصادر بتاريخ 2006/12/13 في الملف رقم 2005/45، والذي تعرض عليه المتعرض ضده، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

**مضمون الوسيلة الوحيدة للطعن:**

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم وانعدام التعليل، حيث يرى أن وثائق الملف تثبت تضرره من تمرير قناة تصريف المياه العادمة عبر عقاره، مستنداً إلى رسم شراء لم يطعن فيه أثناء المرحلة الاستئنافية، وقبل صدور القرار رقم 118. ويؤكد الطاعن أن المحكمة قد ثبت لديها أن القناة تمر فعلاً داخل ملكه، وأن المطلوب قد استعمل تعرض الغير الخارج عن الخصومة وأدلى بوثائق. كما أن (م . ع . أ) أدلى هو الآخر بوثائق. ويرى الطاعن أن الوضع القانوني للأطراف يستلزم إحالة الملف على المحكمة الابتدائية لتمكينه من التقاضي على درجتين، خاصة وأن المطلوب لم يقدم ما يثبت ملكيته للأرض التي تمر منها قناة الصرف. ويضيف الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بعدم قبول طلبه دون تبيان وجهة الملف للمحكمة المختصة، ودون تطبيق قواعد الترجيح بين الحجج.

**تعليل قرار محكمة النقض:**

إلا أن محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد اكتفت بالحكم بعدم قبول طلب تعرض الطاعن شكلاً على القرار رقم 203 الصادر بتاريخ 2006/12/13 في الملف رقم 2005/45. وبناء على هذا، لم يكن عليها الخوض في موضوع الدعوى أو ترجيح الحجج أو تبرير قانونية إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، وذلك خلافاً لما تمسك به الطاعن في عريضة النقض، والذي لم ينتقد القرار فيما يخص الحكم به. وبناءً عليه، فإن وسيلة الطعن المقدمة تكون غير مقبولة.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الهادي الأمين رئيساً، والمستشارين: حفيظة بن لكصير مقررة، والمصطفى مستعيد، وإدريس سعود، ومارية أصواب، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.