باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون
أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:
في الدعوى المدنية رقم 2021/10/1/5162، المتعلقة بطلب رفع الضرر، وبموجب قرارها رقم 249 الصادر بتاريخ 31 مارس 2022.
محكمة النقض، بعد الاطلاع على ملف القضية، تؤكد أن تقدير قيمة الأدلة والنتائج المستخلصة من التحقيقات، هو من صميم سلطة محكمة الموضوع التقديرية، ولا تخضع لرقابة النقض إلا إذا شاب تعليلها قصور أو خلل. كما أن المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيقات إضافية، إذا رأت أن لديها ما يكفي من الأدلة والمستندات للفصل في القضية.
أولًا، بتاريخ 11 يوليو 2021، تقدم الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.م) بطلب الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس، بتاريخ 28 أبريل 2021، تحت رقم 2021/586، في الملف المدني رقم 2019/1201/854.
ثانيًا، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، وبناء على قانون المسطرة المدنية، ومذكرة التخلي الصادرة بتاريخ 17 مارس 2022، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة في 31 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وتلاوة المستشار المقرر السيد إدريس سعود لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة القانونية.
يتضح من وثائق الملف أن المدعين (ام.ب.ج.ب.م.ل ومن معه)، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس، يوضحون فيها أنهم قد حصلوا على قرار استئنافي في 4 فبراير 2015، يقضي بتقسيم العقار موضوع الرسم العقاري رقم (7/ف)، وأن تقرير الخبير (ع.ب) أوضح أن المساحة المخصصة للذكور 568 متر مربع لكل منهم، وللإناث 568 متر مربع، وأن الخبير حدد الزيادة بصبغها باللون الأحمر على الجدار، لكن المدعى عليه (ج. ب.م.ل) لم يهدم البناء الذي آل إليه عند العلامة، مطالبين بإلزامه بالهدم وتعويضهم عن حرمانهم من توسعة الطريق.
في المقابل، دفع المدعى عليه بأن القطعة موضوع النزاع آلت إليه بموجب القرار الصادر بتاريخ 4 فبراير 2015، وأن المساحة المستحقة لكل شريك هي 568 متر مربع، وأنه يستفيد من زيادة 55 متر مربع عوض عنها بمبلغ 275000 درهم.
المحكمة الابتدائية رفضت الطلب، فاستأنفه المدعون، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وإلزام المدعى عليه بتعديل السور الخارجي، مع غرامة تهديدية، ما دفع الأخير إلى الطعن بالنقض، الذي قبلته محكمة النقض في قرار سابق رقم 5/196 بتاريخ 19 مارس 2019، وأحالت القضية مرة أخرى إلى محكمة الاستئناف، التي أصدرت قرارا مماثلا، وهو موضوع الطعن الحالي.
يحتج الطاعن بعدم رد المحكمة على الدفوع المثارة، وبقصور التعليل، حيث أثار تناقضات في تقرير الخبير (ع.م)، وطالب باستدعائه لتوضيحها، مؤكدًا أن المساحة الفعلية التي تحت يده هي 538 متر مربع، وليست 632 متر مربع، مما يطعن في القرار الاستئنافي بالاعتماد على خبرة غير دقيقة.
تؤكد محكمة النقض، أن تقدير قيمة الحجج والنتائج المستخلصة من التحقيقات، يعود لمحكمة الموضوع، ولا رقابة عليها في ذلك، إلا في حدود التعليل. وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق إضافي إذا كانت الأدلة المقدمة كافية للفصل.
وقد تبين لمحكمة النقض أن الخبير (ع.م) قام بالمعاينة والقياسات، وتوصل إلى أن المساحة الحقيقية للقطعة رقم 1 هي 632 متر مربع، وأن جزءًا منها (38 متر مربع) يقع خارج السور ضمن الطريق العام. كما أن تقرير الخبير (ع.ب) بين أن عرض الطريق حوالي 7 أمتار، وأن السور يشكل جزءًا منه. وعليه، فإن محكمة الاستئناف، باعتمادها على الخبرة والمستندات، تكون قد طبقت القانون وأعملت سلطتها التقديرية، دون أن تكون ملزمة باستدعاء الخبير.
لهذه الأسباب، وبعد المداولة القانونية، قررت محكمة النقض ما يلي:
* رفض طلب النقض.
* تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.
قرار صادر وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 مارس 2022، برئاسة السيد الأمين عبد الهادي، وعضوية المستشارين: إدريس سعود (مقررًا)، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.