في رحاب القضاء السامي، وباسم صاحب الجلالة، ووفقاً لأحكام القانون:

بعد التدقيق في حيثيات ملف النزاع المدني ذي الرقم 2021/10/1/2055، وإمعان النظر في الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 24 فبراير 2021، من قبل الطاعنين، بواسطة وكيلهم الأستاذ (ش.م.ب)، الرامي إلى إبطال القرار عدد 365/2020 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 24 سبتمبر 2019، ضمن الملف رقم 2019/1101/136؛ وبعد الإحاطة بباقي الوثائق والمستندات المودعة في هذا الخصوص، وبناء على الأمر الصادر بالتخلي بتاريخ 17 مارس 2022، وتبليغه على النحو المقرر قانوناً؛ واستناداً إلى الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 31 مارس 2022؛ وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم؛ وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام لتقريرها المفصل، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومداولة الهيئة الموقرة وفقاً للأصول المرعية:

تبين للمحكمة، من واقع أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعين (ج. ع. ب. ع.س) ومن معه، قد تقدموا بدعوى أمام رئيس المحكمة الابتدائية بتاونات، ادعوا فيها أن (م. ع. ب. ع.س) قد استصدر أمراً استعجالياً، أيد استئنافياً بالقرار عدد 327/2019 في 18 مارس 2019، قضى بإخراجهم من العقار، باستثناء (الجيلالي عدلان)، وفتح ملف تنفيذي تحت رقم 2019/6206/635. وقد طعنوا بالنقض في القرار موضوع التنفيذ، تأسيساً على أن رئيس المحكمة يفصل في الصعوبات التنفيذية وفقاً للمادة 436 من قانون المسطرة المدنية، بتقييم العناصر الواقعية والقانونية ومدى جديتها، مستدلين بالمادة 26 من ذات القانون، التي تخول كل محكمة اختصاص النظر في الصعوبات المتعلقة بتأويل أو تنفيذ أحكامها وقراراتها، وليس في إطار المادة 149. وأضافوا أنهم سبق لهم أن تقدموا بطلب لإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي أمام رئيس المحكمة الابتدائية بصفرو، الذي رفض طلبهم، بحجة أن المحكمة مصدرة القرار هي المختصة طبقاً للمادة 149. ثم طعنوا في هذا الرفض أمام محكمة الاستئناف بفاس، التي قضت باختصاص رئيس المحكمة الابتدائية، في تقدير أسباب الصعوبة. وادعى الطاعنون أن المنفذ له (ج) هو شقيقهم وعمهم، وأنهم لم يعودوا مقيمين في العقارات موضوع التنفيذ، ملتمسين إيقاف التنفيذ في الملف رقم 2019/6206/635، استناداً إلى أسباب واقعية وقانونية جدية، واحتياطياً إلى حين البت في الطعن بالنقض. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدر رئيس المحكمة أمراً برفض الطلب، فاستأنفه المدعون، معترضين على أن الأمر، وإن كان مصيباً في استبعاد (الجيلالي. ع) من التنفيذ لعدم الاختصاص، إلا أن هذا لا يبرر رفض طلبهم، لكونهم معنيين بالأمر الاستئنافي موضوع التنفيذ. وعليه فقد سلكوا مسطرة الطعن بالنقض، مشيرين إلى أن المنفذ له لم يلتفت إلى الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المؤيد له، اللذين استبعدا (الجيلالي.ع) من التنفيذ، وأن مأمور التنفيذ لم يراع مغادرتهم للعقارات، وبالتالي فلا يمكن تنفيذ الحكم عليهم. وأكدوا أنهم ليسوا ملاكاً ولا ورثة، وأن والدهم على قيد الحياة. والتمسوا إجراء بحث في الموضوع، وإلغاء الحكم المستأنف في شقه المتعلق بهم (العباس .ع، عبد العالي. ع، عادل . ع)، وإيقاف التنفيذ في الملف التنفيذي 2019/6206/635، واحتياطياً تأجيله إلى حين البت في الطعن بالنقض. وبعد جواب المستأنف عليه، الذي طلب تأييد الأمر المستأنف، واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة:

يؤاخذ الطاعنون القرار المطعون فيه بعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه. ويستندون في ذلك إلى أن المحكمة مصدرة القرار أيدت الأمر الاستعجالي عدد 36، الذي قضى برفض الصعوبة الجدية الحائلة دون تنفيذ الأمر الاستعجالي بالطرد، المؤيد بالقرار عدد 327/2019، الذي سبق أن قضى بطردهم باستثناء (الجيلالي. ع)، الذي استبعد من الدعوى لعدم الاختصاص. وفتح ملف تنفيذي برقم 2019/6206/635، الذي استندوا إليه في طلب إيقاف التنفيذ، استناداً إلى المواد 26 و149 و436 من قانون المسطرة المدنية، ملتمسين إيقاف التنفيذ بسبب إخراج (الجيلالي. ع) من الدعوى، وبالتالي فإن التنفيذ ضد أبنائه يصبح غير ذي موضوع، لكونهم غير وارثين ولا مالكين، وأن مأمور الإجراءات استمر في التنفيذ في حق (الجيلالي.ع)، رغم استبعاده من الدعوى. وأشاروا إلى أنهم استأنفوا الحكم الاستعجالي الرافض للصعوبة في النازلة رقم 2019/1221/1828، بالقرار رقم 2020/365، الذي تم تأييده بحجة أن الصعوبة المبررة لإيقاف التنفيذ هي تلك التي تظهر بعد صدور الحكم، أما الدفوع التي سبق إثارتها أمام قضاء الموضوع، أو كان بالإمكان إثارتها، لا تعتبر صعوبة ولا تبرر الإيقاف. وأضافت المحكمة في تعليلها: "بما أن المستأنفين أسسوا طلبهم على واقعة عدم تواجدهم بالمحلات موضوع التنفيذ، وتقديمهم لطلب النقض، فإن الأمر المستأنف برفض طلبهم مصادف للصواب، لكون السبب الأول كان بالإمكان التمسك به أمام قضاء الموضوع، والسبب الثاني يخرج عن نطاق المادة 361 من قانون المسطرة المدنية التي تحدد حالات إيقاف التنفيذ نتيجة الطعن بالنقض". ويخلص الطاعنون إلى أن القرار المطعون فيه لم يرتكز على أساس قانوني، ذلك أن الصعوبة الحائلة إما أن تكون مؤقتة تهدف إلى تأجيل التنفيذ، أو موضوعية جدية تهدف إلى إيقاف التنفيذ بصفة نهائية، كما هو الحال في نازلتهم، بعد علمهم بإخراج المنفذ عليه من الدعوى لعدم الاختصاص. ويضيفون، أن الدعوى يجب أن توجه من ذي صفة ضد ذي صفة، وأن المنفذ له ليس له الصفة في توجيه الدعوى وتنفيذها ضد أبناء المنفذ عليه أو طردهم، لكونهم ليسوا ملاكاً ولا ورثة، وأن مأمور التنفيذ لم يثر هذه الصعوبة، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.

بيد أن،

المحكمة، بعد التمحيص والتدقيق، تؤكد على أن لكل من تضرر من الأحكام والقرارات موضوع التنفيذ الحق في سلوك طرق الطعن المقررة قانوناً، متى كان ذلك متاحاً، ولا يجوز إثارة الصعوبة بشأنها أمام قاضي الصعوبة، الذي لا يعتبر محكمة للطعن في الأحكام والقرارات. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت على النحو الوارد بمنطوق قرارها، معتمدةً التعليل المنتقد من طرف الطاعنين، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ومرتكزاً على أساس قانوني سليم. وأن ما أثاره الطاعنون لا يستند إلى أساس قانوني صحيح.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحملت الطاعنين المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وهيئة الحكم الموقرة متركبة من السادة: عبد الهادي الأمين رئيساً، والمستشارين بهيجة الإمام مقررة، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، وإدريس سعود، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية