قرار محكمة النقض رقم 245 الصادر بتاريخ 32 مارس 2022 (ملف مدني رقم 2021/9/1/970)

الموضوع:

الملكية الشائعة: التزام تقديم الحساب للشركاء الآخرين

بموجب أحكام المواد 962 و 965 من قانون الالتزامات والعقود، يلتزم كل مالك في ملكية مشاعة بتقديم كشف حساب لبقية الشركاء فيما يتعلق بأي منفعة أو عائدات تجاوز حصته المشاعة من الملكية المشتركة. كما أن لكل مالك الحق في الانتفاع بالملك المشاع بما يتناسب مع حصته، على ألا يضر بالاستخدام الطبيعي أو المعد له للملك، أو يعيق استخدام الشركاء الآخرين أو يحرمهم من الانتفاع بحقوقهم المشتركة.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم.

تفاصيل القضية:

*   مقدمو طلب النقض: تقدم كل من الطاعنين، بواسطة الأستاذ (الكبير. ع)، المحامي بهيئة الرباط، بطلب لنقض القرار رقم 73 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 11 يونيو 2020 في الملف رقم 2019/1402/206، وذلك بموجب العريضة المودعة بتاريخ 5 نوفمبر 2020.

*   المطلوبون في النقض:
    *   الأبناء الموصى لهم بالثلث، وهم أبناء أحمد وبوعزة ومحمد (الذكور دون الإناث)، ممثلين بالأستاذ (ح. ص) المحامي بهيئة الرباط، تقدموا بمذكرة جوابية بتاريخ 16 يوليو 2021 طالبين رفض طلب النقض.
    *   كما تقدم كل من (ش. أحمد) وزهرة وفاطنة أبناء المفضل بن ح، و(ش. المهدي بن م بن ح) ممثلين بالأستاذة (مليكة. ح) المحامية بهيئة الدار البيضاء، بمذكرة جوابية بتاريخ 24 يونيو 2021، ملتمسين رفض طلب النقض أيضاً.

*   الإجراءات:
    *   بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة.
    *   وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
    *   وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 3 مارس 2022.
    *   وبعد الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 مارس 2022.
    *   وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.
    *   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.

*   الخلاصة:
    *   تبين من خلال مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه (رقم 73 الصادر بتاريخ 11 يونيو 2020 عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 2019/1402/206) أن (ش. أحمد) وآخرين قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرماني، يطالبون فيها بحقوقهم المشاعة في العقار (ت. ب) ذي الرسم العقاري رقم 9/596. وادعوا أن المدعى عليهم قد قاموا ببناء مسكن وإسطبلات دون موافقتهم، مطالبين بالخروج من حالة الشياع وإجراء قسمة للعقار، إضافة إلى المطالبة بواجب الاستغلال عن الفترة من 1990 وحتى تاريخ الدعوى، وبتعويض عن استغلال الأرض الفلاحية مع إجراء خبرة لتحديد حصصهم في العقار.

    *   أجاب المدعى عليهم، من بينهم الموصى لهم بالثلث وأبناء السعدية. م. بنت. ع. بمذكرات جوابية ومقالات مضادة.

   *  أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقرر فرز نصيب المدعين الأصليين والمدعين في المقال المضاد (يامنة. م) ومن معها، استنادًا إلى مشروعي القسمة الواردين في تقريري الخبرة. كما أمرت المحكمة بتسجيل الحكم بالرسم العقاري، وإفراغ المدعى عليهم من الجزء العائد للمدعين في المقالين، وإلزام المدعى عليهم (كريم. م) وآخرين بتعويض المدعين الأصليين عن الاستغلال من 1990 إلى 2014.

   *   استأنفت (يامنة. بنت. ام. بن. ع. ل) ومن معها الحكم، وبدورهم استأنف (أحمد. ش. بن. م. ب) ومن معه استئنافاً فرعياً. وبعد إجراءات أخرى، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق بواجب الاستغلال ورفض الطلب بشأنه، وتأييده في الباقي.

   *  طعن (أحمد. ش. بن. م. ب) ومن معه بالنقض، فقضت محكمة النقض بالنقض والإحالة، معللة قرارها بأن الدعوى توجب كف يد الحائز حسن النية عن جني الثمار، وأن التعويض مشروط بإثبات استغلال المدعى عليه لأكثر من حصته.

  *  بعد الإحالة، أصدرت المحكمة قراراً بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بإضافة أطراف جدد وإخراج آخرين. وهو ماطعن فيه بالنقص.

*  أوجه الطعن بالنقض:
    *   ادعى الطاعنون بأن القرار المطعون فيه يشوبه نقصان التعليل وعدم الرد على الدفوع، وأنه غير مستند على أساس قانوني سليم.
    *   كما أشار الطاعنون إلى أن المحكمة اعتمدت تقرير خبرة غامض ولا يمكن الاعتماد عليه، وأنه لم يسبق لهم المطالبة بالتعويض إلا في عام 2013، وأن المطالبة بالتعويض عن ثلاثين سنة سابقة غير ثابتة، وأن المساحة المستغلة غير محددة، وأن تقرير الخبير ناقص.

*   قرار المحكمة:
    *   استناداً إلى الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، والذي يلزم المحكمة المحال إليها الملف بالتقيد بقرار محكمة النقض في النقطة القانونية التي بتت فيها.
    *   وبناءً على الفصلين 962 و 965 من قانون الالتزامات والعقود، اللذين ينصان على حق كل مالك في الانتفاع بالملك المشاع ضمن حصته والتزامه بتقديم الحساب للشركاء الآخرين.
    *  وبعد مراجعة المستندات والأدلة المقدمة، فإن محكمة النقض قررت أن محكمة الموضوع قد طبقت القانون بشكل سليم. وأن القرار المطعون فيه قد استند على أساس قانوني وواقعي سليم، حيث أن محكمة الموضوع قد استخلصت من الخبرة المقدمة ومن باقي الوثائق أن المستأنفين استأثروا بالاستغلال وتجاوزوا حصتهم في الملك المشاع وأنهم حققوا ريعاً منه. وأن محكمة الموضوع قد ردت ضمنياً على دفوع الطاعنين، وأنها مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة بشكل سائغ، ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وألزمت الطاعنين بالمصاريف.

الخاتمة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 32 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة الغرفة والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي مقرراً، ومحمد صواليح، ومحمد الراغ، وليلى علالي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.