في سياق الإجراءات القضائية، تقدم الطاعنان (فاظمة. ب ومن معها) بتاريخ 24 أغسطس 2020، بمقال طعن بالنقض عن طريق محاميتهم الأستاذة حنان. ت، العضوة بهيئة مكناس والمخولة بالترافع أمام محكمة النقض، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 90/2020 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 27 فبراير 2020، في القضية ذات الرقم 243/1401/2018.  تم إيداع المستندات المتعلقة بالملف، و استنادا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناء على الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 9 مارس 2022، وكذلك بناء على الإعلام بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 31 مارس 2022.

بعد المناداة على الأطراف وممثلوهم، والتي لم يسفر عنها أي حضور، قامت المستشارة المقررة، السيدة وردة المكنوزي، بتلاوة تقريرها. كما استمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام، السيد عبد الإله مستقيم. وبعد هذه الإجراءات، انعقدت المداولة وفقًا للقانون.

بالنظر إلى مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض تحديدا دقيقا لموطن الأطراف تحت طائلة عدم القبول، وبالتحقق من المقال موضوع الطعن تبين أنه لم يلتزم بهذا الشرط. إذ اكتفى بالإشارة إلى "عين تاوجطات" دون تحديد الموطن الحقيقي للطاعنين على وجه الدقة. وعليه، فإن هذا الإخلال يشكل مخالفة صريحة لمقتضيات الفصل المشار إليه، مما يوجب التصريح بعدم قبول الطعن.

بناء عليه، وباسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:
*   أولاً: عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين.
*   ثانيًا: تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة، والمستشارين السادة وردة المكنوزي مقررة، ومحمد صوالي، وعبد القادر الغماري العلمي، وليلى علالي، أعضاء، وذلك بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض.