قرار محكمة النقض
رقم 266
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
ملف مدني رقم 2021/9/1/1467
مقال النقض – خلوه من بيان الموطن الحقيقي للطالبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب تحت طائلة عدم القبول أن يتوفر مقال
الطعن بالنقض على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، وأن مقال الطعن بالنقض المقدم من طرف
الطالبين لا يتوفر على بيان الموطن الحقيقي للطالبين مما يكون معه مخالفا لمقتضيات الفصل
المذكور، وبالتالي الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2020/8/24 من طرف الطالبين بواسطة دفاعهم
الأستاذة حنان. ت) المحامية بهيئة مكناس والمقبولة اللعرافع أمام محكمة النقض والرامي إلى نقض القرار
رقم 2020/90 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2020/2/27 في الملف عدد
.2018/1401/243
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022؛
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
فيما يخص قبول الطلب؛
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب تحت طائلة عدم القبول أن يتوفر
مقال الطعن بالنقض على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، وأن مقال الطعن بالنقض المقدم من طرف
الطالبين (فاظمة. (ب) ومن معها بواسطة دفاعهم الأستاذة حنان (ت) المحامية بهيئة مكناس أمام
محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2020/8/24 لا يتوفر على بيان الموطن الحقيقي للطالبين بحيث اقتصر
على الإشارة إلى عين تاوجطات دون تحديد، مما يكون معه مخالفا لمقتضيات الفصل المذكور، وبالتالي
الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسا
والمستشارين السادة وردة المكنوزي مقررة - محمد صوالي عبد القادر الغماري العلمي - ليلى علالي
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2