قرار محكمة النقض

المرجع: ملف مدني رقم 1429/1/9/2021، قرار رقم 263، صادر في 31 مارس 2022.

الموضوع: طعن بالنقض في قضية تعويض وقسمة عقار، وإشكالية الخبرة المنجزة.

الخلاصة:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنين بتاريخ 14 يناير 2021، بواسطة دفاعهم المتمثل في الأستاذ (ب.س. عبد السلام)، المحامي بهيئة الدار البيضاء والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 5297 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 27 أكتوبر 2020، ضمن الملف رقم 3569/1404/2020؛ وبعد تفحص المستندات المرفقة بالملف؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛ وإعمالاً لأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 9 مارس 2022؛ وبناءً على الإشعار بتحديد القضية لجلسة 31 مارس 2022 العلنية؛ وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم؛ والاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي وملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم؛ وبعد المداولة القانونية؛ تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع:

يتجلى من أوراق الملف والقرار المطعون فيه رقم 5297 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 أكتوبر 2020، في الدعوى العقارية رقم 3569/1404/2020، أن (رحمة. ل) ومن معها، وهم المدعى عليهم في المرحلة الابتدائية، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يدعون فيها ملكيتهم المشتركة مع المدعى عليهم في العقار ذي الرسم العقاري عدد 912/س المسمى "دار شريفي". وادعوا بأن (محمد بن. م. بن. ع. ق) و(محمد. ش) يستغل العقار بشكل كامل، حيث يسكن الأول الطابق الأول ويؤجر الشقة بالطابق السفلي لكل من (أ. ادريس) بمبلغ 1200 درهم شهرياً و (أرملة المرحوم الصديق. ب) بمبلغ 385 درهماً شهرياً. وبناءً على ذلك، طالبوا بالحكم على المدعى عليه المذكور بتعويض مؤقت قدره 10,000 درهم عن حصتهم في استغلال العقار منذ وفاة الموروثة بتاريخ 24 أبريل 2018، بالإضافة إلى المطالبة بقسمة العقار عيناً، وإذا تعذر ذلك، بيعه بالمزاد العلني، بعد تعيين خبير لتقييم المدخول الشهري لكل جزء مستغل وتحديد نصيبهم. من جهتهم، دفع المدعى عليهم (جميل ص) ومن معه بأن هوية (محمد بن. م. بن. ع. ق) غير مطابقة لما هو مدون في الرسم العقاري، وطعنوا في قبول الدعوى شكلاً. كما أشاروا إلى قيامهم بإصلاحات في العقار وإضافة طابق ثاني، وأنهم يشغلون الشقة بالطابق الثاني بالإيجار من (جميل. ص) بمبلغ 200 درهم شهرياً، وطالبوا بقسمة العقار عيناً، أو بيعه بالمزاد العلني عند تعذر ذلك.

بعد إجراء خبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بالمصادقة على تقرير الخبرة المعد من قبل الخبير (شفيق. د)، وقضت ببيع العقار بالمزاد العلني، وحددت مبلغ 46240 درهماً كتعويض عن واجبات الاستغلال.

استأنف (محمد بن. م. بن. ع. ق) ومن معه هذا الحكم، مطالبين بإلغائه والحكم بعدم قبول الدعوى، واحتياطياً، إعادة المهمة للخبير لتقدير الثمن الافتتاحي للبيع بالمزاد العلني وفقاً لمعايير وزارة الاقتصاد والمالية، والاعتماد على وصولات الكراء ومحضر العرض العيني فقط في احتساب واجبات الاستغلال، مع الأخذ في الاعتبار المبلغ الإجمالي الذي أنفقه (ش. محمد) في بناء الطابق الثاني والسطح، واحتياطياً، إجراء خبرة مضادة.

في المقابل، قدمت (مينة. ل) ومن معها مذكرة جوابية مع مقال إصلاحي، يطلبون فيه الإشهاد بإصلاح المسطرة ومتابعة الدعوى بأسمائهم بعد وفاة مورثهم (محمد. ل)، مع تأييد الحكم المستأنف، وإلزام المستأنفين بأداء مبلغ 37493.75 درهماً كواجب استغلال عن الفترة من 8 يوليو 2019 إلى نهاية سبتمبر 2020.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بقبول الاستئناف والطلب الإضافي، وأيدت الحكم المستأنف مع تعديله، حيث حددت واجبات الاستغلال عن الفترة من 24 أبريل 2018 إلى 8 يوليو 2019 في مبلغ 36246.95 درهماً، وحكمت على المستأنفين بأداء مبلغ 34994.16 درهماً عن الفترة من 9 يوليو 2019 إلى 30 سبتمبر 2020، وقضت بإنهاء حالة الشياع وفق تقرير الخبير (ميلود. ب) مع إجراء القرعة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: يطعن الطاعنان على القرار لعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث أن الحكم الابتدائي الذي أيدته محكمة الاستئناف، فيما يتعلق بإنهاء حالة الشياع، استند إلى تقرير الخبير (محمد ش. د) الذي أوصى بعدم قابلية العقار للقسمة العينية والانتقال إلى قسمة التصفية، مع تحديد الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني. في حين أن القرار المطعون فيه قضى بإنهاء حالة الشياع وفق تقرير الخبير (ميلود. ب) مع إجراء القرعة، رغم أن هذا الأخير لم يتم تكليفه بإجراء الخبرة.
*   الوسيلة الثانية: يطعن الطاعنان على القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن المحكمة اعتمدت في تحديد واجبات الاستغلال على تقرير الخبير (محمد. ش. د) الذي اعتمد في تقديره على محضر المعاينة والاستجواب، واستبعدت وصولات الكراء، رغم أنها لم تكن محل طعن من قبل المطلوبين.

تعليل المحكمة:

بشأن الوسيلة الأولى: تبين للمحكمة أن ما نعاه الطاعنان على القرار صحيح، حيث أن كل قرار يجب أن يكون معللاً تعليلاً سليماً وفقًا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وبفحص وثائق الملف، يتضح أن الخبرة المنجزة في القضية قد تمت من قبل الخبير (محمد ش. د)، وأن الخبير (ميلود. ب) لم يكلف بأي مهمة لإنجاز خبرة في القضية. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي وقضت بإنهاء حالة الشياع بناءً على تقرير الخبير (ميلود. ب) مع إجراء القرعة، بالرغم من عدم وجود أي تقرير لهذا الأخير في الملف، وتجاهلت الخبرة المنجزة من قبل (محمد ش. د) التي اقترحت البيع بالمزاد العلني، فإنها تكون قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضت قرارها للنقض.

بشأن الوسيلة الثانية: تبين للمحكمة أن ما أثاره الطاعنان من نقصان في التعليل له ما يبرره، حيث أن المحكمة، وبخلاف ما ورد في تقرير الخبير (محمد. ش. د)، لم تعتمد على وصولات الكراء في حساب واجبات الاستغلال، واعتمدت بدلًا من ذلك على محضر المعاينة والاستجواب، وهذا يخالف مقتضيات المادة 15 من القانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين التي تنص على أن "ينتدب المفوض القضائي من لدن القضاء للقيام بمعاينات مادية محضة مجردة من كل رأي، ويمكن له أيضا القيام بمعاينات من نفس النزع مباشرة بطلب ممن يعنيه الأمر"، وكذلك الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص في فقرته الأولى على أنه "لا تقبل في النزاع بين المتعاقدين شهادة الشهود لإثبات ما يخالف أو يجاوز ما جاء في الحجج ولو كان المبلغ والقيمة يقل عن القدر المنصوص عليه في الفصل 443". وبما أن الخبير (محمد. ش. د) قد حدد واجبات الاستغلال بناءً على حالتين، الأولى بالاعتماد على محضر المعاينة والاستجواب، والثانية بالاعتماد على وصولات الكراء، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد اعتمدت الحالة الأولى واستبعدت الحالة الثانية، فإنها تكون قد استبعدت الحجة الكتابية وخرقت القانون.

القرار:

بناء على ما سبق، وبغية ضمان حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة وفقاً للقانون.
2.  تحميل المطلوبين مصاريف الطعن بالنقض.
3.  تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة، والمستشارين السادة: وردة المكنوزي (مقررة)، محمد صواليح، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.