قرار محكمة النقض

في الدعوى المدنية رقم: 2021/9/1/3914

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

الوقائع والإجراءات:

بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 3 مايو 2021 من قِبل الطاعن، ممثلًا بنائبه الأستاذ (د. أحمد)، المحامي بهيئة وجدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 151 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 11 مارس 2021 في الملف رقم 2019/1402/440.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 مارس 2022، والإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022، ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد صواليح والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من مجمل وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة تحت رقم 151 بتاريخ 11 مارس 2021 في الملف رقم 2019/1402/440، أن (محمد. ب. بن. ع. ق) ومن معه قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية ببركان، مبينين أنهم يمتلكون على الشياع مع المدعى عليهم (مصطفى. أ. ع. م) ومن معه الملك موضوع الرسم العقاري رقم 0/475، ورغبتهم في الخروج من حالة الشياع، طالبين الحكم بإجراء قسمة للملك المذكور. استجابة لطلبهم، أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبير (نورالدين. (م)، وبعد إنجاز الخبرة، أصدرت المحكمة حكمًا بإنهاء حالة الشياع في العقار عن طريق قسمة التصفية ببيعه بالمزاد العلني، انطلاقًا من ثمن ابتدائي قدره 61.000.000 درهم، وتوزيع الثمن على الأطراف كل حسب نسبة ملكيته. قام المدعى عليه (محمد.ب) بالطعن بالاستئناف في هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أصدرت قرارًا بعدم قبول الاستئناف لعدم استكمال الرسوم القضائية المطلوبة، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة أحكام الفصل 318 من القانون العقاري والفصلين 25 و32 من قانون المصاريف القضائية، حيث يرى أن الطلب الأصلي كان غير محدد القيمة، ويتعلق بمطالبة لا يمكن تقييمها بشكل مادي، مما يجعله خاضعًا للتعريفة المنصوص عليها في الفصل 24 من قانون المصاريف القضائية. ويدعي الطاعن بأنه قام بسداد مبلغ 165 درهم، وهو ما يمثل الرسم المستحق بشكل كامل. ويضيف الطاعن، استنادًا إلى شهادة الملكية، أن عدد الملاكين على الشياع يبلغ 112 شخصًا، وأن نسبة ملكية كل طرف تختلف عن الآخر، مما يستوجب على إدارة صندوق المحكمة احتساب الرسوم القضائية عن مقال الاستئناف بناءً على نسبة ملكية كل طرف. ويؤكد الطاعن أن الحكم الصادر بالقسمة يهدف إلى إثبات واقعة قانونية هي إنهاء حالة الشياع، وأن وزارة المالية هي الجهة المختصة باستخلاص المبالغ المتبقية عند تصفية كل قضية.

تعليل محكمة النقض:

تؤيد محكمة النقض ما أثاره الطاعن من أوجه النعي على القرار المطعون فيه، ذلك أنه بموجب الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطلب المقدم للمحكمة يتعلق بإجراء قسمة في الملك موضوع الرسم العقاري رقم 0/475. ووفقًا للفصل 24 من قانون المصاريف القضائية، فإن المطالبة بما ليس له قيمة محددة لا تستوجب سوى أداء الرسم القضائي العادي، بغض النظر عن مآل الطلب. وبالتالي، طالما أن الدعوى تهدف إلى القسمة، حتى لو انتهت المحكمة إلى الحكم بقسمة التصفية، فإن العبرة هي بالطلب الأصلي. وبمقتضى الفصل 32 من نفس القانون، فإن استئناف الحكم الابتدائي القطعي يستوجب أداء رسم يتحدد وفقًا لمبلغ أو موضوع الطلب، ويتم حسابه بناءً على التعريفة المنصوص عليها في الفصلين 24 و25، مضافًا إليها نسبة 10%.

إن محكمة الاستئناف، باعتبارها أن تمسك الطاعن بأن طلبه غير محدد يخضع للتعريفة العادية، وأنه أصبح محددًا بعد صدور الحكم الابتدائي، وقضت بعدم قبول الاستئناف لعدم أداء كامل المصاريف، تكون قد خالفت الفصول القانونية المحتج بها.

القرار:

وبناءً على ما سبق، ولما فيه حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقضي محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة رقم 151 بتاريخ 11 مارس 2021 في الملف رقم 2019/1402/440.
2.  إحالة الدعوى إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو تذييله به.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة محمد صواليح مقررًا، وردة المكنوزي، وعبد القادر الغماري العلمي، وليلى علالي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

تم تحرير هذا القرار بواسطة محكمة النقض.