قرار محكمة النقض: سلطة تقدير الأدلة وإجراءات التحقيق

القرار رقم: 259
تاريخ الإصدار: 31 مارس 2022
الملف المدني: رقم 2021/9/1/3912

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

خلاصة منطوق الحكم: رفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

بعد الإطلاع على الدعوى المرفوعة بتاريخ 1 أبريل 2021، بواسطة الأستاذ (مبارك. (أ))، المحامي المقبول أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 2834 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 30 نوفمبر 2020 في الملف رقم 2020/1201/530. وبعد مراجعة جميع الأوراق والمستندات المقدمة في هذا الملف، وإعمالاً بأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وعقب الإحالة والإبلاغ الصادرين من المجلس الأعلى للسلطة القضائية في 16 مارس 2022، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة في 31 مارس 2022، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد صواليح، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبعد المداولة القانونية، فإن محكمة النقض تصدر قرارها بناءً على ما يلي:

ملخص النزاع:

يتضح من حيثيات القضية أن المدعي (الطالب) قد عرض أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت دعوى مفادها أنه يملك على الشياع عقارًا يسمى "زاهير"، وأن المدعى عليه قد قام بضم ممر مخصص للمارة والمركبات إلى ملكه المجاور، مما حرمه من استخدامه المعتاد. بناءً على ذلك، طالب المدعي بإعادة الوضع إلى ما كان عليه بفتح الممر، وتعويض الضرر اللاحق به. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنف المدعي الحكم مؤكدًا طلبه، ومبينًا أن الخبير المعين لم يتحقق من وجود الممر من عدمه، وطالب بإجراء معاينة ميدانية أو خبرة مضادة، إلا أن محكمة الاستئناف لم تستجب لطلبه وأصدرت قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

دفع الطاعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالفساد في التعليل والانعدام في الأساس القانوني، إذ أن المحكمة لم تناقش الوثائق التي قدمها والمتضمنة رسم شراء وشهادة ملكية وتصميمًا ملحقًا برسم الملكية، بل اكتفت بتبني تقرير الخبرة الذي اعتمد على رسم قسمة لم يكن الطاعن طرفًا فيه. كما يرى الطاعن أن المحكمة كان عليها أن تأمر بإجراء معاينة ميدانية أو خبرة مضادة للتأكد من وجود الممر، خاصة وأن التصميم المستدل به يوضح وجود الممر المتنازع عليه، وأن هذا الممر يتضمن أبوابًا وخطوط مياه، ويؤدي إلى منازل الغير، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبه.

رد محكمة النقض:

بمقتضى الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، تلتزم المحكمة بالفصل في النزاع في حدود طلبات الأطراف، ولا يحق لها تغيير موضوع الدعوى أو الطلبات من تلقاء نفسها، وتطبيق القانون الواجب التطبيق. كما أن المحكمة، بموجب الفصلين 55 و 336 من قانون المسطرة المدنية، تتمتع بسلطة تقديرية في اتخاذ إجراءات التحقيق التي تراها ضرورية لحسم النزاع، ولها الحق في الامتناع عن اتخاذ أي إجراء، ولو كان مطلوبًا، إذا تبين لها عدم جدواه، واقتنعت بنتيجة الإجراء الذي سبق اتخاذه.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف، حين أيدت الحكم الابتدائي، تكون قد تبنت تعليلاته وحصرت النزاع في حدود الطلبات المقدمة، كما أنها تبنت ما ورد في تقرير الخبير الذي أشار إلى أن رسم القسمة الأصلي يوضح أن العقارات المتنازع عليها لها واجهات على الجهة الجنوبية، وأن الممر المتنازع عليه غير مذكور في عقد القسمة، وأن العقار المملوك للطالب يتوفر على واجهتين جنوبية وغربية، وأن إغلاق الممر تم بناء على إجراءات تنفيذية، وأن التأثيرات الناجمة عن إغلاق الممر ثانوية، إذ أن العقار المذكور يمكن الولوج إليه من جهتين.

بناءً على ما تقدم، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، ولم تر موجبًا لإجراء أي تحقيق إضافي، ويكون ما ورد في الوسيلة غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطالب المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: سمية يعقوبي خبيزة رئيسة، والمستشارين محمد صواليح مقررًا، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط حنان غاشي.