قرار صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 258، تاريخ 31 مارس 2022، ملف مدني رقم 2021/9/1/2915

الموضوع: قوة الأمر المقضي – وأثرها في حسم النزاعات القضائية.

موجز الحكم:

استنادًا إلى مقتضيات الفصل 148 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام القضائية، متى استوفت شروطها، تحوز حجية قاطعة فيما فصلت فيه من وقائع بين أطرافها، ما لم يُقضَ بإلغائها. وعليه، فإن المحكمة، بعد أن تأكدت من أن القرار موضوع الاحتجاج قد صدر بصورة نهائية وحسم في صميم النزاع، ولم يقدم الطاعن ما يثبت الطعن فيه أو إلغائه، فإن اعتمادها لهذا القرار للتقرير بسبقية البت يكون مُؤسسًا على سند سليم من القانون.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

بعد الإحاطة بملابسات القضية، واستعراض كافة المستندات المقدمة، وبناءً على العريضة الاستئنافية المودعة بتاريخ 24 مارس 2021، والمقدمة من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ب.د) المحامي بهيئة مراكش والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يطعن من خلالها في القرار رقم 77 الصادر بتاريخ 27 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1201/336 عن محكمة الاستئناف بمراكش؛

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب ضده النقض بتاريخ 20 ديسمبر 2021 بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (الحسن. ب) المحامي بهيئة مراكش، والتي التمس فيها رفض الطعن؛

وبعد دراسة كافة الوثائق الأخرى المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 مارس 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022؛

وبعد استدعاء الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيثيات الحكم:

يتجلى من مجمل وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش تحت رقم 77 بتاريخ 27 يناير 2020، في الملف رقم 2019/1201/336، أن المدعي (الطالب) قد عرض أمام المحكمة الابتدائية بإمنتانوت وقائع نزاع تتعلق بملكيته لضيعة فلاحية محددة الأبعاد، تتضمن منفذًا يربطها بالطريق غير المعبدة المارة بالمحرّم الجماعي، والذي يستخدمه في الدخول والخروج ونقل المعدات الفلاحية. إلا أن المدعى عليه قام بالاعتداء على المحرّم الجماعي، الذي تبلغ مساحته ستة خداديم، والواقع بين قطعتي أرض، وقام بإغلاق الطريق المار به من الجهة اليسرى لملكيته، وهو المنفذ الوحيد للمدعي. وعليه، فقد التمس المدعي الحكم بإزالة الضرر وفتح الطريق المغلقة وإزالة العوائق التي تعيق مروره إلى ضيعته. وبعد جواب المدعى عليه وإجراء المعاينة والتعقيب عليها، صدر الحكم برفض طلب المدعي، الذي طعن فيه متمسكًا بمطالبه. وبعد جواب المستأنف عليه وانتهاء الدفوع والردود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني وتعارض تعليله، حيث أنه استند إلى القرار رقم 5568، الذي لا يزال غير نهائي وغير حائز لقوة الأمر المقضي به.

إلا أنه، استنادًا إلى مقتضيات الفصل 148 من قانون الالتزامات والعقود، فإن كل حكم قضائي يحوز حجية فيما فصل فيه من وقائع بين أطرافه ما لم يتم إلغاؤه. وقد تبين للمحكمة أن القرار رقم 5568 قد صدر بصورة نهائية وحسم في صلب الموضوع، ولم يقدم الطاعن ما يفيد الطعن فيه أو إلغائه، وعليه، فإن اعتماد المحكمة لهذا القرار للتقرير بسبقية البت يعتبر مؤسسًا على أساس قانوني، ويبقى القرار معللًا تعليلًا كافيًا.

بخصوص الفرع الثاني:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه استبعاده لمجموعة من الوثائق والأحكام دون تبيان الأسباب، وعدم مناقشته لها، ومن بينها الحكم رقم 27، الذي يثبت إدانة المطلوب من أجل إغلاق طريق بناءً على شهادة ثلاثة شهود، بالإضافة إلى الأمر الصادر عن رئيس المحكمة برفض طلب إلغائه. كما قدم الطاعن الحكم رقم 2418، الذي يؤكد شهادة الشهود بقيام المطلوب بإغلاق الطريق، بالإضافة إلى معاينة قاضي الدرجة الأولى لمحل النزاع، التي أثبتت وجود مخرج لعقار المدعي مغلق بأكوام الحجارة، وهي نفس المعاينة التي قام بها المفوض القضائي. ويؤكد الطاعن أن جميع هذه الوثائق والأحكام تثبت قيام المطلوب بإغلاق الطريق، وأنه قد التمس الاستماع للشهود بمذكرته المؤرخة في 13 سبتمبر 2017، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الملتمس. وأضاف الطاعن أنه قدم شكاية ضد الشاهد الوحيد المسمى (محمد. ر) والتمس استبعاد شهادته بناءً على شهادة سبعة من سكان الدوار تثبت تزوير شهادته، وأرفق بالملف صورًا فوتوغرافية للواقعة. ويؤكد الطاعن أن كافة هذه الوثائق تثبت قيام المطلوب بإغلاق الطريق ومنعه من الولوج إلى ضيعته.

لكن، بما أن المحكمة قد حصرت مداولاتها في مناقشة مدى تحقق شروط سبقية البت في النزاع، وأكدت توافرها اعتمادًا على القرار السابق رقم 5568، فإنها لم تكن ملزمة بمناقشة أي دفع آخر أو إجراء أي بحث إضافي. وبما أن الطاعن لم يناقش مسألة سبقية البت في الفرع المذكور، فإن ما استدل به يبقى غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد صواليح مقررًا، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، وليلى علالي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

الختم والتوقيعات:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض