محكمة النقض، المملكة المغربية
هيئة القضاء المدني

قرار صادر بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين، في الملف المدني رقم 6375/1/9/2021.

موضوع القرار: عدم قبول مقال النقض بسبب إغفال بيان الموطن الحقيقي للطاعنين.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:

*   العريضة المقدمة بتاريخ السابع والعشرين من شهر يوليو لسنة ألفين وواحد وعشرين، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ (إبراهيم. م)، المحامي بهيئة مكناس، والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس تحت رقم 164/2021 بتاريخ الثالث من شهر يونيو لسنة ألفين وواحد وعشرين في الملف عدد 40709.
*   المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر نوفمبر لسنة ألفين وواحد وعشرين من قبل المطلوب ضدها النقض (مونة. و. ۱. ح)، بواسطة وكيلها الأستاذ عزيز . (ب)، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.
*   المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ الثاني من شهر ديسمبر لسنة ألفين وواحد وعشرين من قبل المطلوب ضدهم النقض (التهامي. س)، (عبد النبي. و)، و (عز الدين. و)، بواسطة وكيلهم الأستاذ (مصطفى. س)، والتي تهدف إلى نقض القرار المطعون فيه.
*   باقي الوثائق المقدمة في الملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ العاشر من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين.
*   الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين.
*   محضر المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، والذي أثبت عدم حضورهم.
*   التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي، و ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.

وبعد المداولة القانونية، حيث تبين للمحكمة:

أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يفرض كشرط أساسي لقبول مقال النقض، ضرورة تضمينه بيانات وافية تتضمن الأسماء العائلية والشخصية للأطراف، إلى جانب موطنهم الحقيقي. وحيث أن مقال النقض موضوع هذا النزاع قد خلا من الإشارة إلى الموطن الحقيقي للطاعنين، مما يجعله مخالفًا لأحكام الفصل المذكور، ويستوجب بالتالي عدم قبوله.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

أولاً: عدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعنين.

ثانيًا: تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة القاضية سمية يعقوبي خبيزة (رئيسة الغرفة)، وبعضوية المستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي (مقررًا)، محمد صواليح، وردة المكنوزي، وليلى علالي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

ختم وتوقيع