**قرار محكمة النقض رقم 273**

**صادر في: 31 مارس 2022**

**ملف مدني رقم: 2020/9/1/477**

**موضوع القضية: مدى استحقاق الأحفاد للوصية الواجبة وشروطها**

**ملخص الحكم:**

بناءً على مقتضيات المادة 371 من مدونة الأسرة، والتي تنص على أن الأحفاد لا يستحقون وصية واجبة إذا كانوا وارثين عن أصل مورثهم (الجد أو الجدة)، أو إذا كان الجد أو الجدة قد أوصى لهم أو منحهم في حياته ما يعادل نصيبهم من الوصية الواجبة، وفي حالة الوصية بأقل من ذلك، يجب إكمالها، أما إذا كانت الوصية بأكثر، فإن الزيادة تتوقف على موافقة الورثة، وإذا اقتصرت الوصية على بعضهم فقط، فإنها تجب للآخرين. هذا، مع التذكير بأن عبء الإثبات يقع على المدعي، وفقًا للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود.

**تفصيل الوقائع:**

الأصل أن لكل حفيد الحق في الوصية الواجبة، إلا إذا ثبت خلاف ذلك، أي أن الجد أو الجدة قد أعطاه أو أوصى له. ويكون إثبات هذا الخلاف على من يدعيه. وعليه، فقد تبين للمحكمة أن الحفيدة توفيت قبل جدتها، ولم يقم دليل في الملف على أن الجدة قد منحت الأحفاد المتدخلين في الدعوى أو أوصت لهم أو أعطتهم في حياتها. وبناءً عليه، قضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتسجيل الإراثة في السجل العقاري، وهو ما يتفق مع مقتضيات المادة المذكورة، مما يجعل الوسيلة غير ذات جدوى.

**منطوق الحكم:**

*   **رفض الطعن.**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**خلفية القضية:**

بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين المذكورين أعلاه، بواسطة محاميهم الأستاذ (عبد الحق. (م))، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 7440 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1402/4459. وبعد الاطلاع على جميع الوثائق المقدمة في الملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 يناير 2022، وإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 فبراير 2022، والتي تم تأجيلها إلى جلسة 31 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**ملخص الدعوى الأصلية:**

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن (عبد اللطيف. ز) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء مدعيًا ملكيته للعقار المسمى "villa joelle jean beranard" ذي الرسم العقاري رقم 815/C بالمشاركة مع (عبد الرحيم. (ف)) و (سعاد. ف) (المطلوبين)، وطالب بإجراء قسمة عينية للعقار المذكور، وإلا بيعه بالمزاد العلني. وفي سياق الدعوى، تقدم كل من (ا) شعيب. ع بن . .م. بن. ب) و (مونية. ع. بنت. ب) بمقال للتدخل، مطالبين برفض دعوى القسمة وتسجيل ملحق رسم الإراثة الخاص بهما في السجل العقاري، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول دعوى القسمة، وقبول تدخل المتدخلين، وأمرت بتقييد ملحق الإراثة رقم 82 بتاريخ 4 سبتمبر 2018 في الرسم العقاري رقم 815/C. وقد استأنف المدعي هذا الحكم، وأدخل كل من (عبد الواحد. ف)، (عبد الحق . ف) و(السعدية . (م)) (الطاعنين) في الدعوى، وطعن بالزور الفرعي في ملحق الإراثة المذكور، وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**تحليل أسباب الطعن بالنقض:**

*   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعنون أن القرار خرق قواعد المسطرة وأضر بمصالحهم، لكون المحكمة رفضت الدفع المتعلق بإراثة (ف. بوشعيب. بن. ل) رقم 671، بحجة عدم الإدلاء بها، رغم وجودها بالملف ومناقشتها في مقال الاستئناف.
    *   **رد المحكمة:** المحكمة غير ملزمة بتتبع الأطراف في جميع أقوالهم، خاصة إذا لم تكن مؤثرة في مسار الحكم. وإذ تبين أن الإراثة رقم 671 تخص ورثة (ف. بوشعيب)، الذي لا علاقة له بالعقار موضوع النزاع، فإن عدم إنذار المستأنف بالإدلاء بها لا يعتبر خرقًا مسطريًا.

*   **الوسيلة الثانية:** زعم الطاعنون أن القرار غير معلل بشكل كافٍ، لأن المحكمة لم تبت في مقال إدخالهم مكتفية برد المستأنف عليهما، ولم تبحث في صفتهم كوارثين.
    *   **رد المحكمة:** مادام مقال الإدخال يهدف إلى دعم طلب المستأنف، فإن المحكمة، عندما ردت على أسباب الاستئناف، تكون قد شملت ضمنيًا مقال الإدخال. وقد بنت المحكمة قضاءها على أن المتدخلين هما وريثان بمقتضى الوصية الواجبة لجدتهما، وليس لهما علاقة بإراثة (ف. بوشعيب).

*   **الوسيلة الثالثة (الفرع الأول):** انتقد الطاعنون القرار لعدم سلوكه مسطرة الطعن بالزور في ملحق الإراثة رقم 82، معتبرين أن المحكمة طبقت قواعد الترجيح بين الإراثتين بشكل خاطئ.
    *   **رد المحكمة:** الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية يمنح المحكمة السلطة التقديرية في حسم الطعن بالزور الفرعي. وطبيعة السند المطعون فيه هي شهادة استرعائية، ولم يتم تحديد الوقائع المطعون فيها بالزور بشكل دقيق. وبما أن الإراثة رقم 82 تكمل الإراثة رقم 54، فإنه يعمل بها لزيادة العلم.

*  **الوسيلة الثالثة (الفرع الثاني):** أثار الطاعنون أن التعليل المعتمد في الترجيح ناقص، وأن شهود الإراثة رقم 54 مستقلون، في حين أن شهود الإراثة رقم 82 غير موثوق بهم.
    *   **رد المحكمة:** هذا الدفع لم يتم إثارته بنفس الشكل في السابق، وبالتالي فهو غير مقبول.

*   **الوسيلة الرابعة:** احتج الطاعنون بأن المحكمة خرقت المادة 371 من مدونة الأسرة، لأنها اعتبرت المتدخلين حفيدين مستحقين للوصية الواجبة دون أن يثبتا عدم استفادتهما من تركة أخرى.
    *   **رد المحكمة:**  المادة 371 من مدونة الأسرة تنص على أن الأحفاد لا يستحقون الوصية الواجبة إذا كانوا وارثين لأصل أو إذا سبق أن أوصي لهم. والأصل أن كل حفيد له وصية واجبة ما لم يثبت عكس ذلك، وبما أن المحكمة تأكدت من أن البنت توفيت قبل أمها ولم يثبت أن الجدة أعطت أو أوصت لأحفادها، فإن قرارها متوافق مع القانون.

**منطوق الحكم النهائي:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المرفوع وتحميل الطاعنين المصاريف.

**تكوين الهيئة الحاكمة:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسًا، والمستشارين السادة ليلى علالي مقررة، ومحمد صواليح، وردة المكنوزي، وعبد القادر الغماري، والمحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان العلمي غاشي.