قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
ملف مرني رقم 2021/9/1/8684
قسمة – خبرة – بت المحكمة في حدود الطلب – أثره.
عملا بالفصل 3 من ق.م.م يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ
لها أن تغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات وتبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على النازلة
ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة وان موضوع الدعوى يكتمل بكل أجزاء المقال، والمحكمة
لما تبين لها أن المقال الافتتاحي عنون بمقال رامي إلى الخروج من حالة الشياع وأن المطلوبين
أكدوا رغبتهما في الخروج منها واعتبرت أن إنهاء ها لا يتأتى إلا بإجراء خبرة لفرز نصيبهما تكون قد
عللت قرارها تعليلا كافيا ولم تقض بأكثر مما طلب منها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/7/29 من طرف الطالبين بواسطة دفاعهما
الأستاذة (مارية. ف) المحامية بهيئة الدار البيضاء والمقبولة اللترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقض
القرار رقم 3277 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء التاريخ 2021/4/12 في الملف عدد محكمة النقض
.2021/1402/2423
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 مارس 2022؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء المشار إلى مراجعه أعلاه أن مهدي راجحي ومن معه (المطلوبان) ادعيا أمام المحكمة الابتدائية
بنفس المدينة أنهما يملكان على الشياع مع رضوان راجحي ومن معه (الطالبان) العقار المسمى "بلخير"
ذا الرسم العقاري عدد 978/D الموصوف بالمقال والتمسا الحكم بأحقيتهما في الخروج من
حالة الشياع
من العقار المدعى فيه وتمهيديا بإجراء خبرة عقارية لقسمة العقار المدعى فيه قسمة عينية أو بيعه بالمزاد
العلني بعد تحديد الثمن الافتتاحي في حالة تعذرها، وبعد إجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (محمد. (ل) بقسمة العقار المدعى فيه قسمة
بتية ببيعه بالمزاد العلني مع اعتبار الثمن الافتتاحي للبيع هو 834.000 درهم، فاستأنفه المحكوم عليهما
وبعد تمام المناقشة قررت المحكمة تأييد الحكم المستأنف وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى؛
حيث يعيب الطالبان على القرار انعدام الأساس القانوني ذلك أنه لم يشر إلى الفصل القانوني
الذي اعتمده فيما قضى به.
غير
لكن حيث إن عدم ذكر النصوص القانونية لا يوجب نقض القرار مادام جاء موافقا للقانون
اللازم التطبيق وللقواعد المعمول بها ويبقى ما استدل به جدير بالاعتبار.
فيما يخص الوسيلة الثالثة؛
المملكة المغربية
حيث يعيب الطالبان على القرار خرق مقتضيات المادة 342 من ق.م.م الذي يوجب على المقرر
تحرير تقرير وأن ينص في القرار على تلاوة هذا التقرير أو إعفائه وهو الأمر الذي لم يشر له فيه.
لكن حيث إن تنصيصات القرار يوثق المضمونها امل لم يثبت خلافها والثابت من القرار المطعون
فيه انه أشار إلى إعفاء المستشار المقرر من تلاوة التقرير مما يدل على أنه تم تحريره ويبقى ما بالشق
الأول من الوسيلة على غير أساس والباقي خلاف الواقع.
فيما يخص الفرعين الأول والثاني من الوسيلة الثانية؛
حيث
يعيب
الطالبان على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الجواب على دفع ذلك
أنه اعتبر ملتمس المطلوبين بأحقيتهما في القسمة بمثابة طلب إجراء قسمة والحال أنه يجب أن يكون
واضحا وصريحا وكان عليهما بعد الإشارة إلى أحقيتهما في الخروج من الشياع أن يلتمسا إجراء قسمة
العقار وأن رغبتهما في الخروج منه لا يمكن أن تفسر بكونها ملتمس لإجراء قسمة، وبذلك فالمحكمة
قضت بأكثر مما طلب منها كما أنها لم تستجب لملتمسهما الرامي إلى إجراء خبرة مضادة لا يستقيم
2
على أساس قانوني لان الثمن المحدد من طرف الخبير وإن كان ثمنا افتتاحيا فإنه يؤخذ بعين الاعتبار في
عملية البيع.
لكن حيث عملا بالفصل 3 من ق.م.م، يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف
ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات وتبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على
النازلة ولولم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة وان موضوع الدعوى يكتمل بكل أجزاء المقال، والمحكمة
المطعون في قرارها لما تبين لها أن المقال الافتتاحي عنون بمقال رامي إلى الخروج من
حالة الشياع وأن
المطلوبين أكدوا رغبتهما في الخروج منها واعتبرت أن إنهاءها لا يتأتى إلا بإجراء خبرة لفرز نصيبهما
تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا ولم تقض بأكثر مما طلب منها، ومن جهة أخرى فمحكمة الموضوع
لها سلطة تقييم نتيجة الخبرة لاستخلاص مبررات قضائها بما يسوغ ذلك واقعا وقانونا والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما تبين لها من خلال تقرير الخبير محمد لازم أن العقار المدعى فيه عبارة عن شقة في
الطابق الأول واقترح بيعها بالمزاد العلني انطلاقا من ثمن افتتاحي حدده استنادا إلى مواصفاته ومكان
تواجده فاعتمدتها تكون قد أعملت سلطتها في تقييم نتيجة الخبرة ولم تكن في حاجة إلى الأمر بإجراء
خبرة مضادة طالما أن الثمن الافتتاحي لا يعدو أن يكون مجرد انطلاق المزايدة ولا يحدد ثمنه النهائي إلا
بعد رسو المزاد وجاء قرارها معللا تعليلا سليما، وتبقى الوسيلة بفرعيها غير مرتكزة على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة اكمة متركبة
متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : ليلى علالي مقررة محمد صواليح - وردة المكنوزي-عبد القادر الغماري
أعضاء بحضور المحامي العام الحديد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان
العلمي
محكمة النقض
غاشي.
3