قرار محكمة النقض
رقم 196
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/10/1/4882
تدخله
-
غرامة تهديدية – دعوى تصفيتها.
إن الغاية من الغرامة التهديدية هي إجبار المحكوم عليه ليقوم بتنفيذ ما يقتضي
من القيام بعمل أو بالامتناع عن عمل والبين من محضر الامتناع المرفق بالمقال
الافتتاحي للدعوى أن الطاعن امتنع عن تنفيذ مقتضيات القرار القاضي بالإفراغ دون أن
امتناعه هذا والقرار المطعون فيه لما قضى بتصفية الغرامة التهديدية على أساس أن
القرار موضوع التنفيذ نهائي وتم الحسم في أ أسبابه، وأن الغرامة التهديدية وسيلة لإجبار
المحكوم عليه على التنفيذ العيني، بتحويل الغرامة التهديدية إلى تعويض يكون قد جاء معللا
يبرر
تعليلا كافيا والوسيلة على غير
أسياد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/05/18 من طرف الطالب بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ع)، والرامي إلى نقض القرار عدد 8601 الصادر بتاريخ 2016/11/24 في
الملف عدد 2016/1201/3222 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ: 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 17 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
عن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لها
حيث يستفاد من مستندات القضية ومن القرار المطعون فيه عدد 8601 الصادر
بتاريخ 2016/11/24 في الملف عدد 2016/1201/3222 عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء أن (ف.ش) ، سبق لها أن تقدمت بمقال افتتاحي في مواجهة الطاعن تعرض من
خلاله أنها تقدمت بدعوى من اجل إفراغه من العقار المسمى ارض" رفيقة " ذي الرسم العقاري
عدد 3 ... 25/7 الكائن بدوار بنابت جماعة فضالات إقليم بن سليمان فصدر أمر استعجالي
ابتدائية ابن سليمان تحت عدد 2014/114 بتاريخ 2014/04/23 ملف عدد 2014/48
قضى بإفراغه من العقار تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 00، 200 درهم عن كل يوم
تأخير
استأنفه. تم تأييده بموجب القرار الاستئنافي الصادر عن الغرفة المدنية بالدار البيضاء بتاريخ
2015/06/22 في الملف عدد 2014/373 وأنها باشرت إجراءات تنفيذ القرار غير أن الطاعن
امتنع عن تنفيذه باشرت دعوى تصفية الغرامة التهديدية فصدر حكم لفائدتها يقضي
بمبلغ 00، 85200 درهم تصفية للغرامة التهديدية عن المدة من 2014/07/13 إلى غاية
2015/09/17. وهو الحكم الذي استأنفه بعلة أنه صادف الصواب فيما قضى به ولم يعر
دفوعه أي اهتمام لكون القرار المتمسك به موضوع طلب التصفية غير نهائي ولم يكتسب بعد
قوة الشيء المقضي به ملتمسا الغاءه والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. كما عاب عليه
كونه لم يعر ظروف الطاعن المزرية باعتباره يقطن بدور الصفيح ويتواجد به أيام المعمرين
الفرنسيين كونه كان يشتغل بالضيعات الفلاحية المجاورة لدى المعمر الفرنسي وبعد استرجاع
الدولة لهذه الأراضي سمحت له ولغيرة من ساكنة الدوار بالإقامة في تجمع سكني لا يزيد عن
هكتار واحد حسب شهادة القائد المسلمة لهم لهذا الغرض وأن المطلوبة اشترت العقار على
حالته وبثمن بخس ويتواجد الطاعن وغيره من ساكنة الدوار فوق العقار المبيع على أمل
تعويضهم بجزء من العقار قصد السكن فيه بإيعاز من السلطات ونظرا للظروف القاهرة التي
حالت دون تنفيد مقتضيات القرار لانتفاضة الطاعن وغيره من ساكنة الدوار واحتجاجهم
المستمر عن الإفراغ والذي حال دون ذلك وصعوبة تنفيذ القرار التمس رفض الطلب وبعد
الجواب تبادل الردود واستيفاء الإجراءات المسطرية قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف.
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن على القرار فساد التعليل ونقصانه ذلك انه لم يعر الدفع الذي
أثاره في جميع المراحل من كون القرار المتمسك به موضوع طلب تصفية الغرامة التهديدية غير
نهائي ولم يكتسب بعد قوة الشيء المقضي به ولم يعر الشهادة الإدارية المسلمة له وغيره من
ساكنة الدوار والتي سمحت له وغيره من الساكنة بالإقامة فوق العقار موضوع النزاع في مساحة
من
هكتار واحد مما يجعل عنصر الاحتلال غير قائم في حقه كما أنه لم يعر وضعيته المزرية وكذا
مدة تصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها بمقتضى القرار المطعون فيه على غرار باقي الطاعنين
ساكنة الدوار والذي تم تخفيض المبلغ المحكوم به إلى مبلغ 12000،00 درهم حسب
القرارات الصادرة عن هذه الغرفة وأنه بتأييده للحكم المطعون فيه قد خالف باقي القرارات
الصادرة عن هذه الغرفة بالنسبة لباقي الطاعنين مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن الغاية من الغرامة التهديدية هي إجبار المحكوم عليه ليقوم بتنفيذ ما
يقتضي تدخله
من القيام بعمل أو بالامتناع عن عمل والبين من محضرا لامتناع المرفق بالمقال
الافتتاحي للدعوى أن الطاعن امتنع عن تنفيذ مقتضيات القرار القاضي بالإفراغ دون أن
امتناعه هذا. والقرار المطعون فيه لما قضى بتصفية الغرامة التهديدية على أساس أن القرار
موضوع التنفيذ نهائي وتم الحسم في أسبابه وأن الغرامة التهديدية وسيلة لإجبار المحكوم عليه
على التنفيذ العيني، بتحويل الغرامة التهديدية إلى تعويض يكون قد جاء معللا تعليلا كافيا
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب المصاريف.
يبرر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد الهادي الأمين
المملكة المغربية.
رئيسا. والمستشارين المصطفى مستعبد مقررا وحفيظة بن لكصير ومارية أصواب وإدريس
سعود، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السية المحمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
إيمان بلحاج.