باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الدعوى المدنية رقم 2021/10/1/4882، والمقيدة بتاريخ 17 مارس 2022، قررت المحكمة ما يلي:

بعد التدقيق والتمحيص في وقائع النزاع:

تأسيساً على الطعن بالنقض الذي تقدم به (م.ع.)، بتاريخ 18 مايو 2021، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 8601، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 24 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2016/1201/3222، وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف.

وبعد الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022، وبحضور الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد وملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.

وبعد المداولة طبقا للقانون:

تبين للمحكمة من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه رقم 8601 الصادر بتاريخ 24 نوفمبر 2016 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، في الملف رقم 2016/1201/3222، أن (ف.ش) بادرت برفع دعوى ضد الطاعن، مطالبة بإخراجه من العقار المسمى "أرض رفيقة"، ذي الرسم العقاري رقم 3 ... 25/7، الكائن بدوار بنابت، جماعة فضالات، إقليم بن سليمان. وقد صدر في هذا الشأن أمر استعجالي عن المحكمة الابتدائية بابن سليمان، بتاريخ 23 أبريل 2014، في الملف رقم 2014/48، تحت رقم 2014/114، يقضي بإفراغه من العقار مع فرض غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير. 

تم تأييد هذا الأمر بموجب قرار استئنافي صادر عن الغرفة المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 22 يونيو 2015 في الملف رقم 2014/373. وقد باشرت المدعية إجراءات التنفيذ، إلا أن الطاعن امتنع عن ذلك، مما دفعها إلى رفع دعوى لتصفية الغرامة التهديدية. وقد حكم لها بمبلغ 85200 درهم، كتصفية للغرامة التهديدية عن الفترة الممتدة من 13 يوليو 2014 إلى 17 سبتمبر 2015. 

اعترض الطاعن على هذا الحكم بالاستئناف، مدعياً أنه جانب الصواب، ولم يعرِ دفوعه أي اهتمام، وأن القرار موضوع طلب التصفية غير نهائي ولم يكتسب القوة الإلزامية، ملتمساً إلغاءه والحكم بعدم قبول الدعوى. كما طعن في الحكم لعدم مراعاته لظروفه الاجتماعية الصعبة، حيث يقطن في دور الصفيح، وأنه كان يعمل بالضيعات الفلاحية المجاورة، وبعد استرجاع الدولة للأراضي، سمحت له ولغيره بالإقامة في تجمع سكني صغير. وأشار أيضاً إلى أن المدعية اشترت العقار بثمن زهيد، وأن السكان يقيمون عليه على أمل تعويضهم. وأوضح أن الظروف القاهرة منعت تنفيذ القرار بسبب احتجاجات السكان على الإفراغ.

وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أيدت المحكمة الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة في الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بفساد التعليل ونقصانه، كونه أغفل الدفع الذي أبداه في جميع مراحل التقاضي، والمتمثل في أن القرار موضوع طلب تصفية الغرامة التهديدية لم يصبح نهائياً ولم يكتسب القوة الإلزامية، كما لم يعر أي اهتمام للشهادة الإدارية التي تثبت إقامته وغيره من السكان فوق العقار المتنازع عليه في مساحة لا تتجاوز هكتاراً واحداً، مما ينفي عنه صفة الاحتلال، إضافة إلى عدم مراعاة ظروفه الاجتماعية الصعبة، وكذا مدة تصفية الغرامة التهديدية، والتي تم تخفيضها في قرارات أخرى صادرة عن نفس المحكمة لصالح بقية السكان المعنيين، مما يجعله عرضة للنقض.

لكن، بعد التدقيق، تبين للمحكمة ما يلي:

إن الغاية الأساسية من الغرامة التهديدية تكمن في إجبار المحكوم عليه على تنفيذ الالتزامات المترتبة عليه، سواء تعلق الأمر بالقيام بعمل أو الامتناع عنه. ويتضح جلياً من محضر الامتناع المرفق بالمقال الافتتاحي للدعوى، أن الطاعن قد امتنع عن تنفيذ مقتضيات القرار القاضي بالإفراغ بشكل صريح وواضح. وأن القرار المطعون فيه، عندما قضى بتصفية الغرامة التهديدية، قد استند بشكل صحيح على كون القرار موضوع التنفيذ قد أصبح نهائياً، وتم الحسم في جميع جوانبه، وأن الغرامة التهديدية ما هي إلا وسيلة لإجبار المحكوم عليه على التنفيذ العيني، وتحويل الغرامة التهديدية إلى تعويض، وهو ما يبرر التعليل المقدم.

لهذه الأسباب، وبناءً عليه:

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطلب.
*   تحميل الطالب المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد كانت الهيئة الحاكمة متكونة من:

*   السيد عبد الهادي الأمين رئيساً.
*   السادة المستشارين: المصطفى مستعبد مقرراً، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب، وإدريس سعود أعضاء.
*   وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.