قرار محكمة النقض رقم 199 المؤرخ في 17 مارس 2022 بشأن تصفية الغرامة التهديدية (الخلف المدني رقم 2021/10/1/4886)

في سياق النزاع المدني رقم 2021/10/1/4886، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 199 بتاريخ 17 مارس 2022، والمتعلق بتصفية غرامة تهديدية مفروضة على الطاعن. هذا القرار جاء ليؤكد على مبدأ جوهري في القانون، ألا وهو أن الغرامة التهديدية ما هي إلا أداة لإكراه المحكوم عليه على الامتثال لأحكام القضاء، سواء كان ذلك بأداء فعل معين أو بالامتناع عنه.

تتلخص وقائع هذه القضية في أن الطاعن كان قد صدر ضده حكم بالإفراغ، وألحق به غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وبالرغم من ذلك، استمر الطاعن في الامتناع عن تنفيذ حكم الإفراغ، دون تقديم أي مبرر قانوني مقبول لعدم تنفيذه، وهو ما تم إثباته بمحضر الامتناع المرفق بالدعوى. وعلى إثر ذلك، تقدمت المحكوم لها بطلب لتصفية الغرامة التهديدية، وقد استجابت محكمة الموضوع لهذا الطلب، وقامت بتصفية الغرامة، معتبرة أن الحكم موضوع التنفيذ أصبح نهائيًا، وأن الغرامة التهديدية هي الوسيلة المثلى لحمل المحكوم عليه على التنفيذ العيني.

أثار الطاعن جملة من الدفوع، كان أهمها أن الحكم موضوع التصفية لم يكتسب بعد قوة الشيء المقضي به، وبالتالي لا يجوز تصفية الغرامة المترتبة عليه. كما أشار إلى ظروفه الاجتماعية الصعبة وإلى أن وجوده في العقار محل النزاع كان بتصريح من السلطات، وأنه كان يقطن به منذ فترة طويلة، لكن محكمة الموضوع لم تأخذ بهذه الدفوع، وأيدت الحكم القاضي بتصفية الغرامة. غير أن محكمة النقض لم تجد في هذه الدفوع ما يبرر نقض قرار محكمة الموضوع، حيث أكدت على أن الهدف من الغرامة التهديدية هو حمل المحكوم عليه على التنفيذ، وأنه طالما كان هناك امتناع عن التنفيذ، دون مبرر قانوني، فإن تصفية الغرامة يكون إجراءً سليمًا.

في نهاية المطاف، وبعد دراسة جميع جوانب القضية، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، وأبقت على القرار الصادر عن محكمة الموضوع بتصفية الغرامة التهديدية، كما ألزمت الطاعن بمصاريف الدعوى. وبهذا، يكون القرار القضائي قد أكد على أن الغرامة التهديدية هي أداة قانونية مشروعة لإجبار المحكوم عليه على الامتثال للأحكام القضائية، وأن الامتناع عن التنفيذ، بدون مسوغ قانوني، يوجب تفعيل هذه الأداة.

صدر هذا القرار عن محكمة النقض بالرباط في جلسة علنية، بتشكيلة قضائية تتكون من السادة: عبد الهادي الأمين رئيسًا، والمستشارين المصطفى مستعبد مقررًا، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب، وإدريس سعود أعضاء، وذلك بحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.

هذا القرار يوضح بشكل قاطع فهم المحكمة للغرامة التهديدية كأداة قانونية فعالة لإجبار المحكوم عليه على تنفيذ الأحكام القضائية، وليس كعقوبة بحد ذاتها. كما يؤكد على أهمية الامتثال للأحكام القضائية، وعلى أن مجرد ادعاء وجود ظروف اجتماعية صعبة لا يكفي لتبرير عدم التنفيذ، طالما كان الحكم نهائيًا وواجب التنفيذ.