قرار محكمة النقض
رقم 208
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2021/10/1/1168
طعن بالنقض - تقديمه خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية فإن أجل رفع الدعوى إلى محكمة
النقض يحدد في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى
موطنه الحقيقي، ولما كان الثابت من شهادة التسليم المرفقة بعريضة النقض، أن الطاعن
بلغ بالقرار المطعون فيه وأن طعنه بالنقض قدم خارج أجل ثلاثون يوما المنصوص عليه في
الفصل 358 المشار إليه مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع التاريخ 02 نونبر 2020 من طرف الطالب حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ب.ل) والرامي إلى نقض القرار عدد 1360 الصادر عن محكمة
الاستئناف أكادير بتاريخ 2020/07/27 في الملف المدني عدد 2018/1201/1366.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/03 وتبليغه؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عن وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد إدريس سعود لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يتعلق بقبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية فإن أجل رفع الدعوى إلى
محكمة النقض يحدد في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى
موطنه الحقيقي، ولما كان الثابت من شهادة التسليم المرفقة بعريضة النقض، أن الطاعن بلغ
بالقرار المطعون فيه بتاريخ 2020/09/29 ويكون آخر أجل لتقديم الطعن هو الجمعة 30 أكتوبر
2020، فإن طعنه بالنقض الذي تم بتاريخ 2020/11/02 يكون قد قدم خارج أجل ثلاثون
يوما المنصوص عليه في الفصل 358 المشار إليه مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد الهادي الأمين
رئيسا . والمستشارين: إدريس سعود مقررا - المصطفى مستعيد - حفيظة بن لكصير - مارية
أصواب أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
إيمان بلحاج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض