قرار محكمة النقض رقم 209 المؤرخ في 17 مارس 2022

في القضية المدنية رقم 4140/1/10/2021

بشأن دعوى إزالة الضرر: سلطة تقدير الأدلة من قبل المحكمة

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد التدقيق والمداولة، وبناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 5 أبريل 2021 من قبل الطاعن، والذي يمثله الأستاذ (م.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 3086 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 28 ديسمبر 2020، في القضية رقم 139/1201/2020، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وكذلك الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 3 مارس 2022، والإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في جلسة علنية بتاريخ 17 مارس 2022، وعقب المناداة على الأطراف ووكلائهم الذين لم يحضروا، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة مارية أصواب، ولملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

يتضح من خلال ملف الدعوى، ومن منطوق القرار المطعون فيه رقم 3086، أن السيدين (ر.م) و(ب. ف. ج) قد أقاما دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، مدعيين بأنهما قاما بشراء الأصل التجاري لمحل كهرباء السيارات، الكائن بتقاطع شارع 2 مارس مع شارع المقاومة بالحي الصناعي بأكادير. وقد تم هذا الشراء بموجب عقد مسجل تحت رقم 41 صفحة 39 كناش الأملاك رقم 26 بتاريخ 13 يونيو 2013 لدى توثيق ابتدائية أكادير. وأوضحا بأن الأصل التجاري يشتمل على مرحاض يقع في الطابق السفلي للمنزل الذي استخرج منه الأصل، وأن الوصول إليه يكون عبر باب يقع في الطابق السفلي للمنزل، ويطل على الجهة المجاورة لمنزل الورثة المؤجرين للأصل التجاري. وأفادا بأنهما تفاجئا بقيام المدعى عليه (ع.ن) – الذي يشغل المنزل المستخرج منه الأصل التجاري – باستغلال غيابهما، وإغلاق الباب المؤدي إلى المرحاض باستعمال الإسمنت والطوب، مما منعهما من استخدامه. وعليه، فقد طلبا الحكم بإلزام المدعى عليه بإزالة الحائط الذي أغلق الباب، وتمكينهما من استعمال المرحاض، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع النفاذ المعجل للحكم.

بعد جواب المدعى عليه، وإجراء التحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما برفض الطلب. فقام المدعيان باستئناف الحكم، وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف، وبإلزام المستأنف عليه بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، عن طريق إزالة الحائط الذي أغلق به المرحاض المتنازع عليه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث أن المحكمة قد أكدت في حيثيات قرارها، أن المرحاض موضوع النزاع لا يدخل ضمن مشتملات عقد كراء الأصل التجاري، ومع ذلك قضت بإزالة الحائط بدعوى تغيير الأمر الواقع. ويضيف الطاعن بأن ملكية المرحاض تعود إليه، وبأنه طبقا للمادة 14 من مدونة الحقوق العينية، يحق له التصرف في ملكه دون قيود، وأنه لا يوجد اتفاق مع المطلوبين في النقض يمنحهما الحق في استعمال المرحاض، وعلى فرض وجود حق للغير، فإنه لا يوجد ما يثبت انتقال هذا الحق إلى المطلوبين في النقض بصورة قانونية. وبناء على ذلك، فإن القرار معيب وغير معلل تعليلا كافيا ويستوجب النقض.

رد المحكمة:

تؤكد محكمة النقض، بأن تقدير الأدلة والنتائج التي تخلص إليها المحكمة من خلال إجراءات التحقيق في القضية، هي من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بتعليل المحكمة لحكمها. وفي هذه القضية، تبين لمحكمة الموضوع أن الدعوى ترمي إلى إعادة الوضع إلى ما كان عليه، بإزالة الحائط الذي أغلق به المرحاض. وقد ثبت من محضر الاستجواب الذي أنجز بتاريخ 1 ديسمبر 2015 ومن شهادات الشهود الذين تم الاستماع إليهم في المرحلة الابتدائية، أن المرحاض كان مستعملا من طرف العمال والمالكين السابقين للأصل التجاري منذ مدة طويلة. وبناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن إغلاق الطاعن للمرحاض يشكل ضررا لحق بالمطلوبين، وأن إزالة الضرر لا يمكن أن يتحقق إلا بإعادة الوضع إلى ما كان عليه.

وبناء على هذه المعطيات، تكون محكمة الاستئناف قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة وإجراءات التحقيق، وقرارها جاء مستندا إلى أساس قانوني سليم. وعليه، فإن وسيلة الطعن غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وبتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علانية في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   عبد الهادي الأمين: رئيساً
*   مارية أصواب: مقررة
*   المصطفى مستعيد: مستشار
*   حفيظة بن لكصير: مستشارة
*   إدريس سعود: مستشار

بحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض