باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد المداولة، قضت محكمة النقض بما يلي: نقض القرار الاستئنافي رقم 252 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 11 مايو 2021 في الملف رقم 2021/1201/111، مع إحالة القضية من جديد على محكمة الاستئناف بطنجة لإعادة النظر فيها وفقًا للقانون. وتتحمل الجهة المطلوبة في النقض كافة المصاريف المترتبة على ذلك. يُسجل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة أعلاه، وذلك مباشرة بعد القرار المطعون فيه أو في هامشه.

تتلخص وقائع القضية في أن (أ.ق) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوزان، يدعي فيها أن جاره (ل.د) أحدث بناءً غير قانوني (عبارة عن براكة من الزنك مثبتة على جدار منزله)، مما تسبب في تسرب مياه الأمطار إلى داخل جدران منزله وإلحاق أضرار جسيمة به. وطلب المدعي الحكم بإزالة هذا الضرر الناتج عن هذا البناء، مع التعويض المؤقت بمبلغ 5000 درهم، وإجراء خبرة فنية لتحديد الأضرار بشكل دقيق. قدم المدعي للمحكمة محضر معاينة، وصور فوتوغرافية، ورسم شراء، ورخصة بناء لدعم ادعائه.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات الضرر. وبعد إجراء خبرة والاستماع إلى الأطراف، قضت المحكمة الابتدائية برفع الضرر، عن طريق إصلاح سطح منزل المدعى عليها مع الأخذ في الاعتبار ميلانه لتصريف المياه، مع تعويض المدعي بمبلغ 800 درهم وتحديد الإكراه البدني في حده الأدنى مع تحميلها الصائر، ورفض باقي الطلبات.

استأنف المدعي الحكم الابتدائي، طاعناً في الحكم لكونه لم يعالج مصدر الضرر الرئيسي والمتمثل في البراكة المثبتة على الحائط، وأشار إلى أن تقرير الخبرة انحرف عن التكليف المحدد له، وأن التعويض المحكوم به لا يغطي حتى تكلفة الصباغة. طالب المدعي بإجراء خبرة تقنية جديدة أو الحكم وفق ما جاء في مقاله الافتتاحي.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم جزئيًا فيما يتعلق برفض إزالة البراكة، وحكمت بإزالة البراكة المحدثة وإبعادها عن حائط المستأنف، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي بعيب سوء التعليل، مشيرة إلى أن المحكمة قضت بإزالة البراكة دون أي مبرر قانوني، رغم أن الضرر المدعى به لم يثبت، وأن تقرير الخبرة لم يؤكد أن البراكة هي مصدر الضرر، كما أن القرار لم يلجأ إلى أي وسيلة من وسائل التحقيق للتحقق من الواقعة، ولم يأخذ بعين الاعتبار رسوم ملكية عقار المطلوب ورسم تملك والد الطاعنة باعتباره صاحب المنزل. وأكدت الطاعنة أن التحقق من واقعة تثبيت البراكة على جدار المطلوب أو جدار والدها، يقتضي إجراء خبرة إضافية وتحقيق، مما يجعل القرار قابلاً للنقض.

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ورد في طعن الطاعنة، حيث إن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة تعليلًا كافيًا، وأن نقصان التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه. كما أن المحكمة ملزمة بالبت في الدعوى في حدود ما طلبه الأطراف وما قدموه من مستندات، دون أن تغير من موضوع أو سبب هذه الطلبات. وبالنظر إلى وقائع القضية، فإن موضوع الدعوى كان ينحصر في رفع الضرر الناتج عن تسرب المياه بسبب البراكة المحدثة على جدار منزل المطلوب في النقض.

وقد تبين للمحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بإزالة البراكة المحدثة على سطح منزل الطاعنة على أساس أنها أحدثت في ملك الغير وأن ذلك يشكل ضررًا في حد ذاته، دون أن تتحقق من وجود الضرر المدعى به فعلاً، أو أن البراكة المحدثة هي السبب المباشر فيه. وبذلك يكون قرار المحكمة مشوبًا بنقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وهو ما يوجب نقضه.

بناءً على ما سبق، ونظرًا لما تقتضيه مصلحة العدالة وحقوق الأطراف، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بطنجة للفصل فيها من جديد وفقًا للقانون. كما قررت تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: عبد الهادي الأمين (رئيسًا)، ومارية اصواب (مقررة)، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، وإدريس سعود (أعضاء)، والمحامي العام محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط إيمان بلحاج.