**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** قرار رقم 213، صادر بتاريخ السابع عشر من مارس عام ألفين واثنين وعشرين.
**الخلفية الإجرائية:** في القضية المدنية رقم 3464/1/10/2020.

**الموضوع:** حول طبيعة الحقوق العينية الناتجة عن الوضع الطبيعي للأراضي، وتأثيرها القانوني.

**موجز القرار:**

إن سلطة تقييم الأدلة والحجج المعروضة هي صلاحية خالصة للقاضي المختص، ولا يمكن التعقيب عليها إلا في حالة وجود خلل في التبرير الذي يسوقه القاضي لإصدار حكمه. وتجدر الإشارة إلى أن حقوق الارتفاق، تلك الحقوق التي تثقل العقارات لصالح عقارات أخرى، تنشأ إما بشكل طبيعي بسبب طبيعة الأرض، أو نتيجة لالتزامات قانونية محددة، أو من خلال اتفاقيات مبرمة بين أصحاب الأملاك. وعلى النقيض من القواعد العامة المنصوص عليها في الفصول 65 وما يليها من قانون التحفيظ العقاري، فإن حقوق الارتفاق التي تنشأ بحكم طبيعة الأرض أو تلك التي تفرضها القوانين، لا تخضع لشرط التسجيل في السجلات العقارية. وبناءً على ذلك، فإن هذه الحقوق تظل نافذة وملزمة تجاه الجميع دون الحاجة لتسجيلها في السجل العقاري لإضفاء الشرعية عليها.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**قرار الرفض**

**الوقائع الإجرائية:**

*   بتاريخ الخامس عشر من يونيو عام ألفين وعشرين، تقدم الطاعن بطعن بالنقض بواسطة محاميته الأستاذة (ن.د)، وقد تم دفع الرسوم القضائية المتعلقة بالطعن في الحادي عشر من يونيو عام ألفين وعشرين.
*   يهدف الطعن إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 427 الصادر في الخامس والعشرين من سبتمبر عام ألفين وتسعة عشر في القضية رقم 187/1201/2017.
*   تمت مراجعة كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ العاشر من فبراير عام ألفين واثنين وعشرين.
*   تم إعلام الأطراف بجلسة المرافعة العلنية بتاريخ السابع عشر من مارس عام ألفين واثنين وعشرين.
*   تم المناداة على الأطراف وممثليهم، لكن لم يحضر أحد منهم.
*   بعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
*   وبعد المداولة القانونية، قررت المحكمة ما يلي:

**الخلاصة الموضوعية للنزاع:**

تبين من وثائق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه رقم 427 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 25 سبتمبر 2019، أن المدعي (م.ر) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرماني، يدعي فيها ملكيته لحقوق مشاعة في العقار ذي الرسم رقم 66/38..ر الكائن بالرماني. وأفاد بأن استغلاله لتلك الحقوق يتم بموجب اتفاق قسمة استغلالية مع باقي الملاك. كما ادعى أن المدعى عليها، شركة سهب الرياح، تتعدى على ملكه من خلال مرور شاحناتها الثقيلة عبر أرضه، وإحداث طريق يتجاوز عرضه 15 متراً، مما ألحق الضرر بمزرعته. وطالب بإلزام الشركة بإخلاء العقار وإغلاق الطريق الذي أحدثته. وقدم المدعي محضراً للمعاينة وشهادة ملكية كدليل على ادعائه.

أجابت المدعى عليها بأن المدعي لم يقدم دليلاً قاطعاً على إنشاء الطريق إلا محضر المعاينة، وأكدت أنها لا تحتل عقاره، وأن الطريق الموجود هو طريق عام قديم يستخدمه جميع السكان، ولم تقم هي بإحداثه، ولا تمتلك شاحنات تمر عبره. وطلبت رفض الدعوى شكلاً وموضوعاً، واحتياطياً إجراء بحث أو معاينة أو خبرة. وقدمت صورة مصادق عليها للرسم العقاري.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بإخلاء العقار وإغلاق الطريق. فاستأنفت المدعى عليها الحكم، مطالبة بإلغائه ورفض الدعوى شكلاً وموضوعاً. بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ن.ب)، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بوجود نقص في التعليل يوازي انعدامه، ومخالفة للفصلين 65 و 66 من قانون التحفيظ العقاري، وانعدام الأساس القانوني، وانتهاك حقوق الدفاع. ويرى الطاعن أن المحكمة أخطأت في تعليل قرارها عندما اعتبرت أن الطريق المتنازع عليه هو طريق عام موجود منذ أكثر من ثلاثين عاماً، استناداً إلى الخبرة والمحاضر الإدارية، ومعاينة السلطة المحلية. ويؤكد أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ في الاعتبار الوضع القانوني للطريق العام، وأساءت تطبيق القانون. ويشير الطاعن إلى أن النزاع يتعلق بعقار محفظ، وأن الفصلين 65 و 66 من قانون التحفيظ العقاري يوجبان تسجيل جميع الاتفاقات والأفعال الإدارية التي تؤدي إلى إنشاء حق عيني أو نقله أو تغييره، وأنه لا يكون لها أي أثر إلا من تاريخ التسجيل. كما يذكر أن شهادة الملكية التي استبعدتها محكمة الاستئناف تثبت عدم وجود أي حق ارتفاق مسجل على العقار. ويضيف أن الخبير أشار إلى وجود ممر صغير تستخدمه الدواب والراجلون، وأن المدعى عليها حولته إلى طريق للشاحنات، ومع ذلك لم تعتمد المحكمة ذلك في تعليلها. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الوثائق التي قدمتها المدعى عليها والمتعلقة بعقارات أخرى لا علاقة لها بعقاره.

**قرار محكمة النقض:**

ترى محكمة النقض أن تقييم الأدلة والحجج هو من صميم سلطة محكمة الموضوع التقديرية، وأنه لا يمكن الطعن في هذا التقييم إلا إذا كان مصحوباً بتعليل غير سليم. وتؤكد المحكمة أن حقوق الارتفاق تنشأ إما بحكم طبيعة الأماكن، أو بناء على التزامات قانونية، أو نتيجة لاتفاقات بين الملاك. وأن هذه الحقوق الناشئة عن الوضع الطبيعي أو الالتزامات القانونية، تعفى من التسجيل في السجل العقاري، وتظل قائمة وملزمة للجميع دون الحاجة لذلك.

وقد ثبت لمحكمة الاستئناف من خلال تقرير الخبرة، والمحاضر الإدارية، ومعاينات السلطة المحلية، أن الأمر يتعلق بممر عمومي يخترق عقار الطاعن، وتمر منه الأشخاص والمركبات. وتوصلت المحكمة إلى أن استخدام هذا الممر يتماشى مع طبيعته العمومية، ولا يشكل تعدياً على ملك الطاعن، حتى ولو لم يكن مسجلاً في السجل العقاري، لأنه يعتبر من الارتفاقات القانونية المعفاة من التسجيل. وبناءً عليه، تكون محكمة الاستئناف قد استعملت سلطتها التقديرية بشكل سليم، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً سليماً وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، ولم تكن ملزمة بالرد على دفوع الطاعن المتعلقة بالوثائق التي قدمتها المدعى عليها طالما أنها لم تعتمد عليها في حكمها.

**لهذه الأسباب**

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ السابع عشر من مارس عام ألفين واثنين وعشرين بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:**

*   عبد الهادي الأمين (رئيسًا)
*   بهيجة الإمام (مقررة)
*   المصطفى مستعيد (مستشار)
*   حفيظة بن لكصير (مستشار)
*   إدريس سعود (مستشار)
*   وبحضور المحامي العام محمد بوفادي، ومساعدة كاتبة الضبط إيمان بلحاج.