قرار رقم 235، صادر بتاريخ 17 مارس 2022.
ملف مدني رقم 2021/9/1/6080.
موضوع النزاع: دعوى قسمة عقار - استحالة التقسيم العيني وأثرها.
في حال ثبوت تعذر تقسيم العقار المشاع عيناً، أو إذا كان هذا التقسيم يتعارض مع النصوص القانونية والضوابط التنظيمية السارية، يتعين على المحكمة أن تقضي ببيع العقار المذكور بالمزاد العلني، وذلك تطبيقًا لأحكام المادة 318 من مدونة الحقوق العينية.
باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون
مآل الطعن: تم رفض طلب النقض.
مصدر الطعن: استند هذا القرار إلى العريضة التي تقدم بها الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ (الحسن. ك)، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، بتاريخ 15 يونيو 2021، والرامية إلى إبطال القرار رقم 63 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 26 يناير 2021، في الملف رقم 2019/1403/157.
الإجراءات الشكلية: بعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 17 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبعد المداولة وفقًا للقانون.
وقائع الدعوى: يستخلص من وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه رقم 63، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، أن المدعى عليه (حسن. ع) تقدم بمقالين، افتتاحي وإصلاحي، أمام المحكمة الابتدائية بانزكان، يقر فيه بملكيته على الشياع، رفقة الطاعنين وآخرين، للعقار المسمى "أو بلعيد" ذي الرسم العقاري رقم 58/S، وطالب بتقسيمه. عقب إجراء خبرة بواسطة الخبير (مختار ي. ش)، قضت المحكمة بتقسيم العقار عن طريق البيع بالمزاد العلني بسعر ابتدائي قدره 2,518,500 درهم. استأنف المدعى عليهم (عكيدة. بنت. ح. ا) و(محمد. خ. بن. م) وآخرون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مع تعديل السعر الافتتاحي إلى 2,632,000 درهم بناءً على خبرة الخبير (محمد. ر). وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.
أوجه الطعن: يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بأنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل، ويشوبه خرق لحقوق الدفاع، ذلك أن الخبير (محمد ر) أفاد بإمكانية القسمة العينية، نظرًا لوجود 75% من البناءات، وأن باقي المساحة مخصصة للممرات والطرق، وهي نفس الوضعية التي اعتمدها مشروع تصميم إعادة الهيكلة للمنطقة. ويضيف الطاعنون بأن بعض البنايات مأهولة من طرف غير المقيدين بالرسم العقاري، ويتحتم توجيه الدعوى ضدهم وإفراغهم وفرز نصيبهم. ويرون أن الخبير قدم حلاً واقعيًا للقسمة العينية لتجنب تشريد الأسر القاطنة بالعقار. كما يعتبرون أن القرار المطعون فيه أخطأ حينما اعتبر أن مقترح القسمة العينية لم يحظ بتوافق الأطراف.
رد المحكمة: استنادًا إلى المادة 317 من مدونة الحقوق العينية، تقضي المحكمة بالقسمة العينية متى كانت ممكنة. وتنص المادة 318 من نفس المدونة على أنه في حال استحالة القسمة العينية أو مخالفتها للقوانين والضوابط، تقضي المحكمة ببيع العقار بالمزاد العلني. وللمحكمة سلطة تقديرية في إجراء التحقيقات متى رأت ضرورة لذلك، أو الاكتفاء بالخبرة المتوفرة. وقد تبين للمحكمة من الخبرة المنجزة من طرف محمد رفيق أن هناك عدة أبنية تخضع لقانون التعمير، وأن القسمة العينية متعذرة بالنظر إلى مساحة العقار وعدد الملاك، واستغلال البعض له دون البعض الآخر. وخلصت المحكمة إلى أن مقترح القسمة العينية كان مشروعًا وحيدًا، وأخذت به مراعية عدم زوال المنفعة المقصودة من العقار. وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا ولم تخرق أي حق من حقوق الدفاع، ويكون الطعن على غير أساس.
القرار: قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بأداء المصاريف.
صدور الحكم: صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
التشكيلة القضائية: تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة، والمستشارين السادة ليلى علالي (مقررة)، محمد صواليح، وردة المكنوزي، وعبد القادر الغماري، بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان العلمي غاشي.