قرار محكمة النقض
رقم 221
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/2988
طعن بالنقض – التنازل عنه – . أثره.
عملا بالفصول 380 و 350 و 119 من قانون المسطرة المدنية يترتب عن التنازل عن
الطلب محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى القاضي وأنه بمقتضى
الفصل 120 من نفس القانون فإن التنازل عن الدعوى يقبل في جميع القضايا وفي سائر
مراحل التقاضي مما يتعين معه الإشهاد على تنازل الطاعنة عن طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/02/15 من طرف الطالبة المذكورة حولــه
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ل) المحامي بهيئة
هيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمــة
النقض والرامية إلى نقض القرار رقم ال27 الصادر بتاريخ 2019/1/21 في الملــف عـدد
2017/3391 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء و القواريرية المرتبطين به التمهيدي عــدد
587 والإصلاحي عدد 3243.
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/12/27 من طرف المطلوب ضدهم
النقض بواسطة نائبهم الأستاذ (خ. ج) المحامي بهيئة الدار البيضاء والرامية إلى الإشهاد على
التنازل عن طلب النقض.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/24.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/17.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن التنازل عن مقال الطعن بالنقض:
حيث أدلى نائب المطلوبين رفقة مذكرته الجوابية بمرفق يتضمن إشهاد نائب الطالبة
عن تنازل موكلته عن الدعوى موضوع الملف المشار إليه طرته 2021/9/1/2928 ملتمســـا
الإشهاد عن تنازل موكلته في آخر المرفق.
وحيث أدلى نائب الطالبة بمذكرة أكد فيها ما ورد بمذكرة نائب المطلوبين.
وحيث عملا بالفصول 380 و 350 و 119 من قانون المسطرة المدنية يترتب عن
التنازل عن الطلب محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى القاضي وأنـــه
بمقتضى الفصل 120 من نفس القانون فإن التنازل عن الدعوى يقبل في جميع القضايا وفي
سائر مراحل التقاضي مما يتعين معه الإشهاد على تنازل الطاعنة عن طلب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبة ( ع ك ) عن طلب النقض وتحميلها
المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
المملكة المغربية
-
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشاريل السادة : المحمد صوا اليح مقررا – وردة المكنوزي –
عبد القادر الغماري العلمي - ليلى علالي أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد
الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
2