قرار محكمة النقض رقم 221 بتاريخ 17 مارس 2022

في الدعوى المدنية رقم 2988/1/9/2021

موضوع القرار: إثبات التنازل عن الطعن بالنقض وآثاره القانونية

المنطوق:

بعد الاطلاع على العريضة المقدمة من الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ع.ل)، المحامي بهيئة الدار البيضاء والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، بتاريخ 15 فبراير 2021، والتي تهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 27 بتاريخ 21 يناير 2019 في القضية رقم 3391/2017، بالإضافة إلى القرارين التمهيدي رقم 587 والإصلاحي رقم 3243 المرتبطين به.

وبعد استعراض المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب ضدهم الطعن بالنقض بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (خ.ج)، المحامي بهيئة الدار البيضاء، بتاريخ 27 ديسمبر 2021، والتي تلتمس الإشهاد بتنازل الطاعنة عن طعنها.

وبعد التدقيق في كافة المستندات المودعة بالملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ في 24 فبراير 2022.

وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022.

و بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد صواليح، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الجعفري.

المداولة:

بناءً على ما تقدم، وفي إطار المداولة القانونية، وبالنظر إلى ما ورد في مذكرة جواب المطلوبين المدعمة بمرفق يشمل تصريحاً من وكيل الطاعنة يؤكد تنازل موكلته عن الدعوى المتعلقة بالملف ذي الرقم 2988/1/9/2021، حيث طلب وكيل المطلوبين تسجيل هذا التنازل.

وبما أن وكيل الطاعنة قد أكد في مذكرته صحة ما ورد في مذكرة المطلوبين بشأن التنازل.

وحيث إنه، تطبيقاً لمقتضيات الفصول 380 و 350 و 119 من قانون المسطرة المدنية، فإن التنازل عن الطلب يترتب عليه سقوط الحق في المخاصمة القضائية فيما يخص الطلبات المعروضة على القضاء. كما أنه، واستناداً إلى الفصل 120 من نفس القانون، فإن التنازل عن الدعوى جائز في جميع أنواع القضايا وفي أي مرحلة من مراحل التقاضي، الأمر الذي يوجب معه إثبات تنازل الطاعنة عن طعنها بالنقض.

لهذه الأسباب، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

1.  تسجيل التنازل: إثبات تنازل الطاعنة (ع.ك) عن طعنها بالنقض.
2.  تحميل المصاريف: إلزام الطاعنة بأداء مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: المحمد صواليح (مقرراً)، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.