أن
قرار محكمة النقض
رقم 225
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/6688
خبرة - الدفع بعدم الحضورية – أثره.
عملا بالفصل 63 من قانون المسطرة المدنية يجب على الخبير تحت طائلة البطلان
يستدعي الأطراف ووكلاءهم لحضور إنجاز الخبرة مع إمكانية استعانة الأطراف بأي
شخص يرون فائدة في حضوره والبيّن أن الخبير لم يستدع دفاع الطالبين وقد أثار
ذلك في مذكرته بعد الخبرة والقرار لما اعتمد تقرير الخبير المذكور رغم العيـ
الشكلي الذي شاب تقريره خرق مقتضيات الفصل المحتج به وجاء معرضا للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
ـلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/08/02 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (ك.٥) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار راقتحم 2420 - الص ادارة بتال ويخ 2020/6/24 في الملــف عـدد
محكمة الاستئناف مبسط النقض
محكمة
بسطات.
2017/1401/340 عن
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/12/13 من طرف المطلوب ضــــده
النقض (ع.م) بواسطة نائبه الأستاذ (خ. ع) المحامي بهيئة سطات والرامية إلى التصريح
برفض الطلب.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/24.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/17.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من مجموع وثاق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بسطات تحت عدد 442 بتاريخ 2020/06/24 في الملف رقم 2017/1401/340 أن
مع
نزهة متوكل عرضت أمام ابتدائية ابن أحمد بمقال افتتاحي ومقالين إصلاحيين أنها تملك
المدعى عليهم الملك موضوع الرسم العقاري عدد "..." والتمست إصدار حكم يقضي
بفرز نصيبها عن باقي الشركاء. أجاب المدعى عليهم بأن العقار تمت قسمته بين الشركاء
بعد إجراء خبرة من طرف الخبير (س) بأمر من قاضي شؤون القاصرين في ملف النيابـــة
الشرعية عدد 2002/13 وينتظرون تطبيق الحكم الصادر في القضية. أمرت المحكمة بإجراء
خبرة بواسطة الخبير (ع. ج) وبعد إنجاز هذا الأخير لتقريره وانتهاء الإجراءات صدر الحكم
بإنهاء حالة الشياع في الملك موضوع مطلب التحفيظ عدد 22361/س بالمصادقة على تقرير
الخبير (ع. ج) وبيع العقار بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد بنفس التقرير
وعلى المحافظ تسجيل الحكم بعد صيرورته نهائيا على الرسم العقاري أعلاه. طعن فيـــه
(ع.م) ومن معه) بانيا استئنافه على عدم إشارة الخبير للمنشآت الكثيرة الموجودة فـــوق
الرسم
ونسب المالكين تغيرت بالرسم العقاري، أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ن.ق)
الذي اقترح في تقريره مشروعي قسمة، قدم كل من (ع.م) ومن معه استئنافا فرعيـ
التمسوا من خلال إعادة الخبرة لكونها غير عادلة، أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة
العقاري وهي من ماله الخاص و
ولم يحدد لها قدرا وأن العقار قابل للقسمة العينيــة
المملكة المغربية
الخبير (س.ل) الذي اقترح في تقريره بيع العقار بالمزاد العلني، وبعد تقديم عدة مذكرات
و السلطة القضاي
من
الأطراف نتيجة إرجاع المهمة للخبير المذاكوير ليتدارك ما وقع إغفاله، وبعد انتهاء
الدفوع والردود أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بإنهاء
حالة الشياع وفق تقرير الخبير (س.ل) المؤرخ في 2021/5/18 بعد إجراء القرعـــة بشـأن
المشروعين المقترحين وبيع من العقار موضوع الرسم العقاري عدد ". المشار لهــــا
بالتصميمين الهندسيين تحت رقم 02 بالمزاد العلني انطلاقا من ثمن افتتاحي قدره 480.000
درهم وهو القرار المطلوب نقضه .
القطعة
في شأن الوسيلة الوحيدة:
"
حيث يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل وقصور في تكييف الوقائع نجم
عنها خرق القانون، ذلك أن تقرير الخبير (س.ل) جاء باطلا و خارقا لمقتضيات الفصل 63
من قانون المسطرة المدنية ذلك أن الخبير لم يكلف نفسه عناء استدعاء دفاعهم ولم يأخــــذ
بعين الاعتبار الرسم العدلي المدلى به، وأن القرار حرمهم من بسط دفوعهم وجاء فاقـــــدا
للأساس القانوني وناقص التعليل.
2
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار إذ عملا بالفصل 63 من قانون المسطرة
المدنية يجب على الخبير تحت طائلة البطلان أن يستدعي الأطراف ووكلائهم لحضور إنجاز
الخبرة مع إمكانية استعانة الأطراف بأي شخص بدون فائدة في حضوره والبين من تقارير
الخبرة الثلاثة المنجزة من طرف الخبير (س.ل) أنه لم يستدع دفاع الطالبين الأستاذ (ك.ه)
وقد أثار ذلك في مذكرته بعد الخبرة المؤرخة في 2021/6/2 والقرار لما اعتمد تقرير الخبير
المذكور رغم العيب الشكلي الذي شاب تقريره خرق مقتضيات الفصل المحتج به وجــــاء
معرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكم
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: محمد صواليح مقررا - وردة المكنوزي –
عبد القادر الغماري العلمي - ليلى علالي أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد
الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3