**قرار محكمة النقض رقم 213**

**صادر بتاريخ 15 مارس 2022**

**في الملف المدني رقم 2020/2/1/21**

**موضوع الطعن: نقض حكم نهائي – أثر قيمة النزاع**

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون**

**منطوق الحكم: عدم قبول الطعن**

**خلاصة الإجراءات:**

بالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض، المؤرخة في 2 أغسطس 2019، المقدمة من الطاعن بواسطة نائبه، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 20 الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بأكادير، بتاريخ 31 ديسمبر 2018، في الملف رقم 18/17. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعقب إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ، وتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 15 مارس 2022، ثم المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون حضورهم. وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد الخليفي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد سعيد زياد، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها التالي:

**فيما يخص الدفع بعدم القبول المثار تلقائيًا:**

بمقتضى المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن اختصاص محكمة النقض ينحصر في النظر في الطعون بالنقض الموجهة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة، مع استثناء الدعاوى التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم.

**الوقائع المثبتة:**

بالتمعن في مستندات الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن المحكمة الابتدائية بأكادير، أصدرت حكمًا في القضية رقم 2016/495 بتاريخ 16 يناير 2018، ألزمت بموجبه المدعى عليه بأداء مبلغ 12,500 درهم للمدعي. وقد قام المحكوم عليه باستئناف هذا الحكم، لتصدر غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بأكادير حكمًا بعدم الاختصاص القيمي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**التكييف القانوني:**

وحيث أن قيمة النزاع المعروض على غرفة الاستئناف، بناء على الاستئناف الذي تقدم به الطاعن، تنحصر في مبلغ 12,500 درهم، فإن القرار الصادر بشأنه يقع خارج نطاق الأحكام القابلة للطعن بالنقض، تطبيقًا لأحكام الفصل 353 المذكور.

**لهذه الأسباب:**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

*   **بعدم قبول الطعن بالنقض.**
*   **تحميل الطاعن كافة مصاريف الدعوى.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المشكلة من: السيد عبد الرحيم سعد الله، رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد الخليفي، مقررًا، وعبد الرحمان انويدر، وعبد القادر الوزاني، وليلى زياد، أعضاء، وبمحضر المحامي العام، السيد سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط، السيد فهد الرميشي.

**ختم:**

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض