حيثيات حكم محكمة النقض رقم 214 الصادر في 15 مارس 2022، ضمن ملف النزاع المدني رقم 25/2020/2/1 المتعلق بكراء مأذونية سيارة أجرة:

أكدت محكمة النقض، في حكمها هذا، على عدم جواز اعتبار استمرار المستأجر في شغل العين المؤجرة بمثابة تجديد ضمني لعقد الكراء، وذلك استنادًا إلى مقتضيات الفصل 690 من قانون الالتزامات والعقود. وقد شددت المحكمة على أن إبداء أحد طرفي العقد رغبته في عدم تجديده قبل انتهاء مدته، يحول دون تحقق هذا التجديد الضمني. وفي هذا السياق، خلصت المحكمة إلى أن عقد الكراء محل النزاع، والمبرم لمدة خمس سنوات، قد انتهى فعليًا بحلول أجله المحدد، وأن المؤجرة قد أبلغت المستأجر برغبتها الصريحة في عدم تجديده، وذلك قبل انقضاء مدة العقد.

بالتالي، فإن تمسك الطاعن (المستأجر) بواقعة استمرار المؤجرة في قبض الأجرة، لا يرقى إلى مرتبة الدليل القاطع على حصول التجديد الضمني للعقد. ذلك أن هذا القبض للأجرة، يأتي في مقابل استمرار انتفاع المستأجر بالمأذونية، ولا يشكل بذاته دلالة على الموافقة على التجديد بعد أن أفصحت المؤجرة عن موقفها الرافض لهذا التجديد بشكل واضح وصريح. ومن هذا المنطلق، رأت المحكمة أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد عللتا حكميهما تعليلًا كافيًا ومؤسسًا، وأن الدفع الذي أثاره الطاعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

وبعد الإحاطة بجميع ملابسات القضية المعروضة، والتي تتلخص في طعن بالنقض قدمه الطاعن ضد القرار الاستئنافي رقم 156 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 3 أبريل 2019، في الملف رقم 675/1201/2018، وبعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، من أمر بالتخلي والإبلاغ، وتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تفصيل وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (المؤجرة) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 25 يوليو 2017، معززة بمقال إصلاحي بتاريخ 14 مارس 2017. وقد أفادت في دعواها بأن المدعى عليه (المستأجر) يستغل رخصة سيارة الأجرة الخاصة بها، بموجب عقد كراء انتهت مدته في 30 أبريل 2017. ونظرًا لرغبتها في استغلال الرخصة بنفسها، فقد أخطرت المدعى عليه برفضها تجديد العقد، بموجب إشعار توصل به بتاريخ 21 فبراير 2017. ورغم ذلك، امتنع المدعى عليه عن إرجاع المأذونية، مما حدا بها إلى طلب الحكم بإرجاعها مع تحديد غرامة تهديدية.

وقد دفع المدعى عليه بأن عقد الكراء قد تجدد ضمنيًا، لاستمرار المؤجرة في قبض الأجرة بعد انتهاء مدة العقد، وذلك عن طريق تحويلات بنكية لحساب زوجها (وكيلها)، خلال الفترة الممتدة من مايو إلى ديسمبر 2017. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وأيدتها محكمة الاستئناف في حكمها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

وقد نعى الطاعن على القرار الاستئنافي بالقصور في التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، ومخالفة مقتضيات قانون الالتزامات والعقود. وحجته في ذلك، أن المحكمة قد استندت في قرارها إلى كون التجديد الضمني للعقد يقتضي موافقة صريحة أو ضمنية من المؤجرة، في حين أنها قد أبلغت الطاعن برفضها التجديد بتاريخ سابق على انتهاء مدة العقد، في 30 أبريل 2017. وزعم الطاعن أن استمرار المؤجرة في قبض الأجرة، يُعد دليلًا قاطعًا على موافقتها على تجديد العقد، وأن المكري ليس ملزمًا بإبداء عدم رغبته في التجديد في حالة العقود محددة المدة.

رد محكمة النقض على الطعن:

إلا أن محكمة النقض قد ردت هذا الدفع، وأوضحت أن الطاعن لم يوضح بشكل قاطع المقتضيات القانونية التي خالفها القرار المطعون فيه، مما يجعل وسيلة الطعن غير مقبولة من الناحية الشكلية. وأكدت المحكمة، مرة أخرى، أن عقد الكراء محل النزاع هو عقد محدد المدة، وأن الفصل 690 من قانون الالتزامات والعقود، لا يعتبر استمرار المكتري في الانتفاع بالعين دليلًا على التجديد الضمني، إذا ما عبر أحد الطرفين عن رغبته في عدم التجديد. وقد ثبت أن المؤجرة قد أخطرت المستأجر بعدم رغبتها في تجديد العقد قبل انتهاء مدته، وبالتالي، فإن استمرارها في قبض الأجرة لا يمكن اعتباره موافقة ضمنية على التجديد، لأن هذا القبض كان مقابل الانتفاع بالمأذونية.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، مع تحميله مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد عبد الرحيم سعد الله، والمستشارين محمد الخليفي (مقررًا)، وعبد الرحمان انويدر، وعبد القادر الوزاني، ومحمد القمحي، وبمحضر المحامي العام سعيد زياد، وبمساعدة كاتب الضبط فهد الرميشي.