القرار رقم 218
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف (المدني رقم 2019/2/1/5822
-
جمعية
الداخلي - أثره.
طلب إبطال محضر الجمع العام - عدم استدعاء المنخرطين وفق القانون
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن المستأنف لم يدل للمحكمة
بما يثبت استدعاء أعضاء الجمعية و المنخرطين كما أن محضر الجمع العام نفسه لم
يوضح عدد المنخرطين ،الحاضرين ولم يتحدث عن حضور أعضاء الجمع العام مما يعني
أنه انعقد في غيبتهم، وأن دفع الطاعن بأن المستأنف عليهم كلهم قاطنين بالدوار الذي
تتواجد به الجمعية لا يعفيه من استدعائهم وفق القانون الداخلي للجمعية، وأيدت
الحكم الابتدائي في ما قضى به، فإنها لم تكن ملزمة بالرد على الدفع المتعلق بمرور مدة
ثلاثة عشر شهرا عن الجمع العام، والحصول على الوصل النهائي، لعدم تأثيرهما على
قضائها، مادام لا يشكل مانعا من المطالبة بإبطال الجمع العام لمخالفته للقانون الأساسي
للجمعية، والوسيلتان على غير أساس مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/04/18 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير عدد 600 الصادر بتاريخ 2019/02/11
في الملف عدد 2018/1201/1364.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
22
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعين (أ. ومن معه) تقدموا
بتاريخ 2018/05/24 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بكلميم عرضوا فيه، أنهم من المنخرطين و
أعضاء المكتب المسير الجمعية ايت ... بدوار .... و أن المدعى عليه (م. ب) رئيس الجمعية
عمد إلى عقد جمع عام صوري بصفة غير قانونية لم يستدع له المنخرطون و لا أعضاء
المكتب المسير بما فيهم الطاعنون سواء عن طريق الصحف أو البريد، و تم تنصيب مكتب
غير قانوني، و أن الجمع العام مخالف للقانون الأساسي خاصة الفصل 10 منه، ملتمسين
الحكم ببطلان محضر الجمع العام المنعقد بتاريخ 2017/03/30، فصدر الحكم عدد 125 بتاريخ
2018/07/03 قضى بإبطال الجمع العام المنعقد بتاريخ 2017/03/30 مع ما يترتب عن ذلك
قانونا ورفض باقي الطلبات استأنفه المدعى عليه، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين.
المجلس
من
لدن
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل، وعدم الارتكاز على أساس من القانون،
ذلك أن المحكمة تبنت تعليل الحكم الابتدائي، و تناقش جميع الدفوع التي أثارها،
المملكة المغربية فالمطلوبين في النقض لم يتقدموا بالدعوى إلا بتاريخ 2018/05/24 أي بعد مرور ثلاثة عشر
شهرا و أربعة وعشرون يوما عن انعقاد الجمع ان العام بتاريخ 2017/03/30، و المكتب المسير
للجمعية المنبثق عن الجمع العام حصل على الوصل النهائي بتاريخ 2017/08/02
السلطة المحلية المختصة بعد البحث الذي أجرته، كما انهم لم يسجلوا أي اعتراض لدى هاته
الأخيرة بخصوص الجمع العام و أن العضوية في الجمعية مؤطرة في إطار مقتضيات الفصول
السادس و السابع و الثامن من القانون الأساسي، و أن المطلوبين في النقض لم يدلوا
للمحكمة بما يفيد أداءهم للانخراط السنوي طبقا للفصل الرابع من ظهير الشريف رقم
1.58.376 حتى يمكنهم التمسك بمقتضيات الفصل 10 من القانون الأساسي وانهم تقدموا
بطلب يرمي إلى إبطال جمع عام و التمسوا بطلان المحضر و الحال أنهم بسكوتهم لمدة ثلاثة
عشر شهرا و أربعة و عشرون يوما، دليل على حضورهم للجمع العام العادي الذي نوقش
فيه التقريرين الأدبي والمالي و صودق عليهما، و لا صفة لهم في تسجيل أية دعوى.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتبن تعليلات الحكم الابتدائي
بل عللت قرارها بأن ( الثابت من معطيات القضية أن المستأنف لم يدل للمحكمة بما يثبت
23
استدعاء أعضاء الجمعية و المنخرطين، كما أن محضر الجمع العام نفسه لم يوضح عدد
المنخرطين الحاضرين، كما أنه لم يتحدث عن حضور أعضاء الجمع العام مما يعني
أنه انعقد في
غيبتهم، و أن دفع الطاعن بأن المستأنف عليهم كلهم قاطنين بالدوار الذي تتواجد به
الجمعية لا يعفيه من استدعائهم وفق القانون الداخلي للجمعية، الأمر الذي يجعل ما قضى
الحكم الابتدائي في محله.) وفي ذلك رد على ما أثاره الطاعن كما أنها لم تكن ملزمة بالرد
على الدفع المتعلق بمرور مدة ثلاثة عشر شهرا عن الجمع العام والحصول على الوصل
النهائي، لعدم تأثيرهما على قضائها، مادام لا يشكل مانعا من المطالبة بإبطال الجمع العام
لمخالفته للقانون الأساسي للجمعية، والوسيلتان على غير أساس.
به
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد عبد
الرحيم سعد الله رئيسا والمستشارين السادة خديجة تجارة مقررة، وعبد الرحمان انويدر ومحمد
القمحي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد
فهد الرميشي.
24
24
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض