قرار محكمة النقض رقم 218 الصادر في 15 مارس 2022

في القضية المدنية رقم 5822/1/2/2019

موضوع النزاع: الطعن في قرار استئنافي بشأن بطلان محضر جمعية عامة لعدم استدعاء الأعضاء وفق النظام الأساسي.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أمام محكمة النقض، يمثل الطاعن بطلب نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، رقم 600 بتاريخ 11 فبراير 2019، في القضية رقم 1364/1201/2018.  تأسس هذا الطعن على إثر قيام أعضاء في جمعية "آيت..." بدوار .... بتقديم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 24 مايو 2018، يطعنون فيها في صحة انعقاد جمع عام للجمعية بتاريخ 30 مارس 2017.  إذ ادعوا أن رئيس الجمعية، المدعى عليه (م.ب)، قد دعا إلى هذا الجمع العام بشكل مخالف للقانون، دون استدعاء جميع المنخرطين وأعضاء المكتب المسير، بمن فيهم المدعون، لا عن طريق الإعلان ولا عن طريق المراسلات البريدية. وبناء عليه، جرى تنصيب مكتب مسير جديد بشكل غير قانوني، الأمر الذي يعد خرقًا للفصل العاشر من النظام الأساسي للجمعية.  وقد خلصت المحكمة الابتدائية إلى إصدار حكم يقضي ببطلان الجمع العام المذكور، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف في حكمها المطعون فيه.

أوجه الطعن:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، مدعياً أن المحكمة لم تعلل قرارها بشكل كافٍ ولم تستند إلى أسس قانونية صحيحة.  فقد اعتبر الطاعن أن المحكمة الاستئنافية اكتفت بتبني تعليل الحكم الابتدائي، دون مناقشة الدفوع التي أثارها.  كما دفع الطاعن بأن المدعين (المطعون ضدهم) قد رفعوا دعواهم بعد مرور مدة تتجاوز ثلاثة عشر شهرًا على انعقاد الجمع العام، وأن المكتب المسير المنبثق عنه قد حصل على الوصل النهائي من السلطات المحلية بعد إجراء البحث اللازم، كما لم يسبق لهم أن اعترضوا على الجمع العام لدى هذه السلطات. وأضاف الطاعن أن المدعين لم يقدموا للمحكمة ما يثبت تسديدهم للانخراط السنوي، وبالتالي لا يمكنهم التمسك بالفصل العاشر من النظام الأساسي، وأنه لا يحق لهم المطالبة بإبطال الجمع العام بعد مرور هذه المدة الطويلة التي اعتبرها الطاعن قرينة على حضورهم وتصويتهم على التقارير المعروضة، وبالتالي فقدوا الصفة في رفع الدعوى.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، وبعد دراسة الملف والقرار المطعون فيه، خلصت إلى أن محكمة الاستئناف لم تتبن تعليلات المحكمة الابتدائية، بل بنت حكمها على أساس أن المستأنف (الطاعن) لم يقدم أي دليل على استدعاء أعضاء الجمعية والمنخرطين لحضور الجمع العام. كما أن محضر الجمع العام نفسه لم يتضمن عدد المنخرطين الحاضرين، ولم يشر إلى حضور أعضاء الجمع العام، مما يؤكد انعقاده في غيبتهم.  كما اعتبرت المحكمة أن ادعاء الطاعن بأن المنخرطين يقيمون في نفس الدوار الذي تتواجد به الجمعية، لا يعفيه من ضرورة استدعائهم وفقًا للنظام الداخلي للجمعية.  وعليه، فقد رأت محكمة النقض أن ما قضى به الحكم الابتدائي كان في محله، وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف يعتبر مبررًا ومعللاً بشكل كاف، ويشكل ردًا ضمنيًا على دفوع الطاعن.  كما أكدت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية لم تكن ملزمة بالرد على الدفع المتعلق بمرور المدة الزمنية على انعقاد الجمع العام، أو الحصول على الوصل النهائي، لأن هذين الأمرين لا يؤثران على سلامة الإجراءات المتخذة، ولا يشكلان عائقًا أمام المطالبة بإبطال الجمع العام لمخالفته للنظام الأساسي للجمعية.

القرار:

بناء عليه، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، مع تحميله الصائر. وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس عبد الرحيم سعد الله والمستشارين خديجة نجارة (المقررة)، وعبد الرحمان انويدر، ومحمد القمحي، وبمحضر المحامي العام سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط فهد الرميشي.

الهيكل التنظيمي:

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض