القرار رقم 219
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/6251
طلب الحكم بالتعويض اليومي على وجه التضامن - عدم إثبات احتلال الطالبين
للمحل موضوع عقد البيع – أثره.
لئن كان الثابت من
كتعويض يومي في حالة عدم إفراغ المحل في الأجل المحدد، فإن المطلوب في النقض
باعتباره المدعي الملزم بالإثبات عملا بالفصل 399 من ق. ل. ع، هو المدعو لإثبات
كون الطالبين وإخلالا ،بالتزامهم هم من يحتل المحل موضوع عقد البيع، أو أن احتلال
الغير كان بإذنهم، والمحكمة لما قضت وفق ما جرى به منطوق قرارها بعلة أن المستأنف
اضطر لرفع دعوى لإفراغ الغير من القطعة الأرضية محل النزاع، كما أنه تم إلغاء حتى
القرار القاضي بإفراغ هذا الغير برفض الطلب بمقتضى القرار المستدل به،
دون أن تبين من أين استقت بما أدلى به المطلوب في النقض أن الغير يحتل الجزء الذي
باعه الطاعنون للمطلوب في النقض، أو أن ذلك كان بإذن منهم، تكون قد عللت
قرارها تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه والأموجبا النقضه القضائية
عقد البيع أن الطالبين التزموا للمطلوب بأداء مبلغ مالي
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/05/14 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمكناس رقم3997 الصادر بتاريخ
2015/11/19 في الملف عدد2015/1201/1509.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
25
وعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف و من القرار المطعون فيه أن المدعي ادعى بمقال مقدم
أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 1/10/20121، أنه بمقتضى عقد توثيقي بتاريخ
2008/11/04 و 2009/01/19 اشترى من المدعى عليهم (م) و من معه، القطعة الأرضية
الفلاحية موضوع الرسم العقاري عدد ... الكائنة ببويدر دوار ... قيادة أيت يعزم دائرة
أكوراي عمالة الحاجب البالغة مساحتها الإجمالية 35 هكتارا و 7 أرات و 30 سنتيارا، ذي
الرسم...، و أن العقد ينص على أن التصرف و الحيازة الفعلية للأجزاء موضوع التعاقد
لفائدة المدعي سيكون بتاريخ 2008/12/31، و في حالة عدم حصول ذلك يلتزم المدعى
عليهم بأداء تعويض يومي قدره 300،00 درهم، و لأن المدعى عليهم امتنعوا عن تمكينه
مشتراه، التمس الحكم عليهم تضامنا فيما بينهم تعويضا عن الحرمان من التصرف قدره
109.500،00 درهم عن المدة من 2009/1/1 إلى 2009/12/31. أجاب المدعى عليهم بأن
من
و
الدعوى غير مقبولة لعدم إثبات الصفة والمصلحة و أن العقار سجل في اسم المدعي
فصدر الحكم عدد 1595 بتاريخ
أنه سجل دعوى من أجل الإفراغ في.
تضامنا
بنهم للمدعي مبلغ 40.000،00 درهم
2014/12/22، قضى بأداء المدعى عليهم تضا
استأنفه المحكوم عليهم، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الفريدة.
"
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل و مخالفة الفصول 400
و ما بعده من
ق.ل.ع، ذلك أن العقار موضوع عقد البيع انتقلت ملكيته للمطلوب في النقض بمجرد
تسجيل اسمه بالرسم العقاري طبقا للفصلين 66 و 67 من القانون العقاري، و أنه قام برهنه
للبنك لضمان قرض حصل عليه وأن التسليم وقع و إذا وجد شخص بالعقار فهو يعد
محتلا بدون سند ما دام هذا الشخص أجنبي عن البائعين، كما أن المطلوب لم يثبت أن
الطاعنين حرموه من التصرف و استغلال ،ملكه و لا بما يفيد أنهم يتصرفون فيه بصفة مباشرة
أو غير مباشرة، و هم غير مسؤولين عن تواجد المحتل (ب. م)، و المطلوب في النقض بدل
توجيه طلبه الرامي إلى التعويض في مواجهة المحتل، قام ،بمقاضاتهم، رغم أنهم نفذوا شروط
و العقار أصبح في اسم المطلوب في النقض.
العقد،
حقا، حيث انه و لئن كان الثابت من عقد البيع أن الطالبين التزموا للمطلوب بأداء
تعويض قدره 300،00 درهم يوميا في حالة عدم إفراغ المحل في الأجل المحدد، فإن المطلوب في
26
هذه
النقض باعتباره المدعي الملزم بالإثبات عملا بالفصل 399 من ق. ل. ع، هو المدعو لإثبات
كون الطالبين وإخلالا ،بالتزامهم هم من يحتل المحل موضوع عقد البيع، أو أن احتلال الغير
كان بإذنهم، والمحكمة بتأسيس قضائها على أن ( الثابت من مختلف وثائق الملف أن
المستأنف اضطر لرفع دعوى لإفراغ الغير من القطعة الأرضية محل النزاع، كما أنه تم إلغاء
حتى القرار القاضي بإفراغ هذا الغير و الحكم برفض الطلب بمقتضى القرار الصادر عن
المحكمة تحت عدد 1025 بتاريخ 2015/03/11 في الملف رقم 2014/1201/432 )، دون أن تبين
من أين استقت بما أدلى به المطلوب في النقض أن الغير يحتل الجزء الذي باعه الطاعنون
للمطلوب في النقض، أو أن ذلك كان بإذن منهم، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا
موازيا لانعدامه و موجبا لنقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوب في النقض
الصائر .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيـــــــه
أو بطرته.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيس الغرفة السيد عبد
الرحيم سعد الله والمستشارين السادة خديجة نجارة مقررة، وعبد الرحمان انويدر وعبد القادر
الوزاني ومحمد القمحي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب
الضبط السيد فهد الرميشي.
27