باسم جلالة الملك، وسريانًا لمقتضيات القانون

المملكة المغربية – محكمة النقض

قرار قضائي رقم 221، صادر بتاريخ 15 مارس 2022

في الدعوى المسجلة تحت رقم 2019/2/1/10404

موضوع النزاع: قضايا الأوقاف؛ الإخلال بتبليغ النيابة العامة وأثره على صحة الحكم

حيثيات النقض والإحالة:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من المدعية (وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية) بتاريخ 29 نوفمبر 2019، بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 22 مايو 2019 في الملف رقم 2018/1201/1637.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليهم بالنقض، بتاريخ 4 ديسمبر 2020، بواسطة وكيلهم، والتي تطلب رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد استكمال إجراءات التبليغ والتخلي، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022، ثم تأجيلها إلى جلسة 15 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القمحي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه أن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، بصفتها مدعية، قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتادلة بتاريخ 18 أبريل 2016، مع تعديل لاحق بتاريخ 8 فبراير 2017. أفادت الدعوى بأنها كانت تؤجر قطعة أرض وقفية تقع بزاوية الشيخ، تحمل الرقم...، للموروث (ب) لمدة متوسطة امتدت من 1958 إلى 1963. وبتاريخ 14 أبريل 1970، تقدمت الزاوية الناصرية، ممثلة بناظر أوقاف بني ملال، بطلب لتحفيظ هذه الأرض الوقفية، التي تقدر مساحتها بـ 8 هكتارات و69 آراً.

إثر تعرض الهالك (ب) على طلب التحفيظ، مطالبًا بثلث العقار استنادًا إلى عقد مغارسة، قضت المحكمة الابتدائية في 11 فبراير 1986 بصحة تعرضه. ونتج عن ذلك تأسيس رسم عقاري يحمل الرقم ... بتاريخ 29 أكتوبر 1991، مشتركًا بين الزاوية الناصرية (بنسبة الثلثين) وورثة (ب) (بنسبة الثلث). وفي 27 يوليو 1995، تم تقييد قسمة قضائية بالرسم العقاري المذكور، نتج عنها حصول ورثة (ب) على قطعة أرض بمساحة هكتارين و89 آراً و67 سنتياراً، قاموا ببيعها للمسمى (م. ر).

تعتبر الوزارة هذا البيع غير جائز، كونه يتعلق بأرض وقفية بموجب عقد إيجار، والمغارسة تعتبر تفويتًا، والتفويت محظور في الأوقاف. كما أن ظهير 8 يوليوز 1916 بشأن التعويضات في أملاك الأوقاف يشترط موافقة جلالة الملك على تفويت الأوقاف، وتعتبر المخالفة له باطلة. وتعتبر الوزارة العقد المبرم بين الطرفين عقد إيجار، وليست مغارسة، وذلك بالنظر إلى بنوده التي تشير إلى أن المكتري يستأجر الأرض الوقفية لمدة متوسطة، ويدفع إيجارًا عنها. أما ما ورد في العقد من أن للمكتري حصة في الأرض عند الالتزام بالشروط، فهو التزام باطل بطلانًا مطلقًا لمخالفته الفصل 108 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً عليه، طلبت الوزارة إبطال عقد المغارسة المؤرخ في 15 يناير 1959، وأمر المحافظ العقاري بالتشطيب على ما تم تدوينه بالرسم العقاري رقم...، واعتبار ما دون بالرسم العقاري الأم رقم ... هو الأساس.

أجاب المدعى عليهم بأن ناظر أوقاف بني ملال سبق أن تقدم بطلب لتحفيظ الأرض المتنازع عليها، ونشر خلاصة إصلاحية بالجريدة الرسمية بتاريخ 7/7/...، وأن مورثهم (ب) تعرض على هذا الطلب مطالبًا بثلث الأرض نتيجة المغارسة. وقد أقر ناظر الأوقاف قضائيًا بحق المتعرض في المطالبة بواجبه نتيجة عقد المغارسة، كما أقر باستعداد الوزارة لإجراء القسمة. وبناءً عليه، قضت المحكمة الابتدائية بصحة التعرض، وأسس رسم عقاري بتاريخ 29 أكتوبر 1991، يحمل الرقم...، باسم الزاوية الناصرية وورثة (ب) على الشياع. وقد تقدم الورثة لاحقًا بدعوى لإنهاء حالة الشياع، وقضت المحكمة بإجراء القسمة وتسجيلها، وبالتالي، لا يمكن إبطال عقد المغارسة المؤرخ في 15 يناير 1959، بعد خضوع العقار لمسطرة التحفيظ. وأن الوزارة قد أقرت ضمنيًا بهذا العقد بعدم الطعن في الحكم الابتدائي الذي قضى بصحة التعرض، كما أن دعوى الإبطال تسقط بالتقادم بانقضاء 15 سنة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض الدعوى بتاريخ 8 فبراير 2018، وأيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للمادة 9 من قانون المسطرة المدنية، حيث أثارت أمام محكمة الاستئناف أن المحكمة الابتدائية لم تقم بإحالة ملف القضية على النيابة العامة، مما يجعل الحكم الذي أصدرته باطلا. وأن إحالة الملف على النيابة العامة في مرحلة الاستئناف لا يصلح الخرق المسطري، وكان على محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي أو إحالته على المحكمة الابتدائية.

أساس النقض:

تعتبر المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف جانبه الصواب، ذلك أن الفصل التاسع من قانون المسطرة المدنية يوجب تبليغ قضايا الأوقاف للنيابة العامة، مع الإشارة في الحكم إلى إيداع مستنتجاتها أو تلاوتها بالجلسة. وبالتدقيق في الحكم الابتدائي، تبين أن الملف لم يبلغ للنيابة العامة، ولم يشر فيه إلى إيداع مستنتجاتها أو تلاوتها، مما يجعله حكمًا باطلاً. وهذا البطلان لا يمكن تصحيحه بإحالة الملف على النيابة العامة في مرحلة الاستئناف، مع عدم إعمال الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء معتل التعليل، وقائمًا على خرق الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعله عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف ببني ملال) للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا لأحكام القانون. وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الرحيم سعد الله رئيسًا، ومحمد القمحي مقررًا، وعبد الرحمان انويدر ومحمد الخليفي وخديجة نجارة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض