في أعقاب الطعن بالنقض، المرفوع بتاريخ 15 أكتوبر 2021، من قبل الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ عبد اللطيف (ب)، والمستهدف قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 53 الصادر في 8 مارس 2021، في الملف رقم 2020/1402/601، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، ومراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الإجراءات المتبعة من أمر بالتخلي والإبلاغ والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 15 مارس 2022، وغياب الأطراف أو من يمثلهم عند المناداة عليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة ليلى زياد، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد، وبعد المداولة القانونية.

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي عبد العزيز (ك) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 31 يوليو 2018، مفادها أنه مالك للعقار المسمى "(ن)" ذي الرسم العقاري عدد 6...06/1، والموجود بطريق الرباط، بمساحة إجمالية تقدر بآر واحد و40 سنتيارًا، وقد أقام عليه بناءً. وأضاف أن المدعى عليها، مالكة العقار المجاور المسمى "(ن) 398" ذي الرسم العقاري عدد 6...06/3، قد تجاوزت حدود عقارها وبنت على مساحة 20 مترًا مربعًا من عقاره، مطالباً باستحقاق المساحة المتعدى عليها، وتعيين خبير لتحديد المساحة المتجاوزة وقيمة المتر المربع حالياً. من جانبها، دفعت المدعى عليها بأنها اشترت الأرض وحصلت على رخصة البناء وشيدت بناءها بعد قيام المدعي بتحفيظ عقاره وبنائه. وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 أبريل 2019، في الملف رقم 2018/1402/213، بإلزام المدعى عليها بأداء تعويض إجمالي قدره 100.000 درهم. استأنف المدعي هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله برفع التعويض إلى 140.000 درهم، وهو القرار الذي طعنت فيه المحكوم عليها بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار بخرق الفصل الخامس من قانون المسطرة المدنية، زاعمة أنها أوضحت أمام المحكمتين الابتدائية والاستئناف أن المطلوب في النقض قد شيد بناءه قبل بنائها بأكثر من عشر سنوات، وأنها تقطن فيه منذ 23 سنة، وأنها لم تكن على علم بموضوع النزاع، مما يجعلها حسنة النية. كما أن المطلوب في النقض كان على علم بالنزاع، ورغم طلبها إجراء خبرة لإثبات سوء نيته، لم تستجب المحكمة لذلك.

بالنظر إلى أن الطعن بمخالفة الفصل 5 من قانون المسطرة المدنية لا يدخل ضمن الأسباب المحددة في الفصل 359 من نفس القانون، حيث أن الانتقاد موجه للطرف الآخر وليس للقرار المطعون فيه، فإن الأساس القانوني المعتبر في تحديد حسن النية أو سوءها، طبقاً للفصل 238 من مدونة الحقوق العينية، هو الشخص المتجاوز في البناء لحدود أرضه. والمحكمة، بقرارها القاضي بالتعويض لصالح المطلوب في النقض عن المساحة المتعدى عليها، تكون قد أقرت ضمنياً بحسن نية الطاعنة، وعليه فإن ما أثير لا يكتسي أي أهمية قانونية.

تنتقد الطاعنة القرار بعدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام تعليله، مدعية أن المحكمة اعتبرت القضية جاهزة في جلسة 22 فبراير 2021، وقررت وضعها في المداولة في نفس اليوم، في حين أن الحكم صدر بتاريخ 8 مارس 2021. كما أن المحكمة لم ترد على دفعها بتجاوز الخبير لمهمته بتحديد ثمن المتر المربع دون أمر منها بذلك، وأن المحكمة رفعت مبلغ التعويض من 100.000 درهم إلى 140.000 درهم دون الاستناد إلى وثائق وزارة المالية في تحديد الأثمنة، وأنه كان على الخبير الاعتماد في تحديد الثمن على وثائق رسمية صادرة عن المالية ومعتمدة من قبل العدول أو الموثقين.

من جهة، فإن الخرق المسطري المؤثر هو ذلك الذي يلحق ضرراً بالطرف المتمسك به، ولم تبين الطاعنة الضرر الذي لحقها من هذا الخطأ المادي الذي لا يؤثر على سلامة القرار. ومن جهة أخرى، فإن ما أثير بخصوص الخبرة غير مقبول في هذه المرحلة، لكون الطاعنة لم تستأنف الحكم الابتدائي الذي استند في قضائه على الخبرة المطعون فيها. أما بالنسبة لرفع مبلغ التعويض، فإن المحكمة قد استندت في ذلك إلى سلطتها التقديرية، معتمدة على تعليل سائغ يتعلق بكبر المساحة المتعدى عليها.

حكمت المحكمة برفض الطلب، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علانية بالجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة السيد عبد الرحيم سعد الله، والمستشارين السادة: ليلى زياد (مقررة)، عبد الرحمان انويدر، محمد الخليفي، ومحمد القمحي، وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد، وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض