حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 190
الصادر بتاريخ رقم 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/2823
سير – تعویض – شهادة الحرفة - سلطة المحكمة في تقديرها.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من اعتماد مبلغ الأجرة الدنيا
واستبعدت شهادة الحرفة بعلة صدورها في تاريخ لاحق على الحادثة واعتبرت طلب إجراء
خبرة حسابية المستند على الشهادة المذكورة غير ذي أساس تكون قد أعملت سلطتها
في تقدير الشهادة المذكورة وجاء قرارها مرتكزا على أساس قانوني ومعللا تعليلا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على العريضة المرفوعة التاريخ 2019/12/05 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ عبد الكريم إعزى والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بآسفي عدد
863 الصادر بتاريخ 2019/07/09 في الملف رقم 2019/1202/131.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مختار سوفاري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء الطالب حميد بمقال
افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بأنه بتاريخ 2014/3/01 تعرض لحادثة
سير تسببت فيها سيارة من نوع (ر) يملكها كل من يونس وفاطمة ومؤمن عليها لدى شركة
(س) للتأمين طالبا الحكم له بالتعويض. وبعد إجراء خبرة طبية وتمام الإجراءات قضى الحكم
الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للسيارة نوع (ر) 3/2 مسؤولية الحادثة وبأداء المسؤول المدني
لفائدة المدعي تعويضا قدره 65 ، 79.475 درهم وبإحلال شركة التأمين محله في الأداء. استأنفه
الطالب استئنافا أصليا واستأنفه المطلوبان استئنافا فرعيا وبعد تمام الإجراءات، قضى القرار
الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسائل الثلاث مجتمعة لتداخلها خرق مقتضيات
المادة 7 من ظهير 1984/10/02 والفصول ،3 ،55 ، 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية
لأن الطالب تمسك بإجراء خبرة حسابية مستدلا بشهادة صادرة عن السلطة المحلية تفيد أنه
يزاول نشاطا مهنيا يتمثل في بيع الزيتون، وأن القرار أيد الحكم الابتدائي اعتمادا على كون
الطالب صرح بمحضر الضابطة القضائية بأنه أجير، وأن شهادة الحرفة صادرة بوقت لاحق عن
تاریخ الحادثة وتشهد بمزاولته لمهنة بائع زيتون وقت الشهادة المذكورة دون الإشارة إلى مزاولتها
قبل وقوع الحادثة أو وقتها، في حين أن السلطة المحلية التي سلمته تلك الشهادة لا تتوفر على
سجل خاص يفيد تاريخ بداية عمل الضحية وأن نموذج الشهادة لا يتضمن ذلك، وبالتالي
فالطالب غير ملزم بتكليف الجهة الإدارية الصادرة عنها الشهادة لتحديد تاريخ بداية نشاطه
المهني،
كما أن الطالب كان في حالة الجدى خطيرة من الجراء الإصابة عند الاستماع إليه من
المملكة المغربية
طرف الضابطة القضائية وصرح بأنه "مخدام" وتأويلها بأجير ضمن محضر الضابطة القضائية
يقتضي تفعيلا لمقتضيات المادة 7 من الظهير المذكور أن يتولى الخبير في إطار سعيه للوصول
إلى الحقيقة الانتقال إلى مكان مزاولة الطالب لنشاطه وإجراء تحرياته بخصوص تاريخ بداية
اشتغاله في بيع الزيتون بحضور الأطراف المعنية، وليس هناك ما يمنع المحكمة من إجراء خبرة في
إطار تحقيق عناصر الدعوى بناء على ما تمسك به الطالب بل إن مقتضيات الفصل 55 من
ق م م تعطي للمحكمة صلاحية الأمر تلقائيا بإجراء من إجراءات التحقيق عن طريق الخبرة.
وأنه بمقتضى الفصل 3 من ق م م يتعين على المحكمة أن تبت وفقا للقانون الواجب التطبيق
في النازلة وأن مقتضيات الفصلين 345 و 359 من نفس القانون تنص على وجوب أن تكون
القرارات مرتكزة على أساس قانوني ومعللة وإلا كانت ،باطلة وبعدم استجابة القرار المطعون
فيه بالنقض لطلب إجراء خبرة حسابية يكون قد خالف المقتضيات الواجب تطبيقها في نازلة
الحال وجاء غير مرتكز على أساس قانوني ولم يكن معللا تعليلا كافيا ويتعين نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
اعتماد مبلغ
الأجرة الدنيا معللة قرارها " بأن شهادة الحرفة المدلى بها صادرة لاحقا على الحادثة وتشهد
بمزاولته مهنة بائع زيتون وقت الشهادة المذكورة دون إشارة إلى مزاولته الحرفة المذكورة قبل وقوع
الحادثة أو وقتها فيكون طلب إجراء خبرة حسابية المستند على الشهادة المذكورة غير ذي
مرتكز تكون قد أعملت سلطتها في تقدير الشهادة المذكورة واعتبرتها غير كافية لإثبات الحرفة
التي كان يزاولها الطالب بتاريخ الحادثة وجاء قرارها مرتكزا على أساس قانوني و معللا تعليلا
سليما وغير خارق للمقتضيات المحتج بها ويبقى ما أثير بدون أساس.
"
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
اليوسفي والمستشارين السادة مختار سوفاري مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين
أبو الوفاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض