قرار محكمة النقض رقم 182، الصادر في 15 مارس 2022، بالملف المدني رقم 1471/1/5/2020

في شأن الطعن بالنقض: إنتفاء المصلحة المستقلة للمُؤمِّن في ظل التوافق مع مصلحة المؤمن له.

بناءً على مقتضيات المادة 129 من القانون رقم 17-99 المتعلق بمدونة التأمينات، فإن شركة التأمين تحل قانونًا محل المؤمَّن له في التعويض عن الأضرار، وذلك في حدود التغطية التأمينية المنصوص عليها بالعقد، شريطة ثبوت مسؤولية المؤمَّن له. كما تنص المادة 21 من الشروط القياسية العامة لعقود التأمين على السيارات، على أنه في حال نشوء دعوى قضائية تتعلق بالمسؤولية المدنية للمؤمَّن له، تتولى شركة التأمين الدفاع عنه أمام كافة المحاكم، وتوجيه الدعوى ومباشرة كافة طرق الطعن. وتبعًا لذلك، يتضح جليًا وجود مصلحة متطابقة بين شركة التأمين والمؤمَّن له فيما يتعلق بالدفعين المثارين في النقض، والمتعلقين بالتقادم ومسؤولية الحادث. وبناءً عليه، فإن الطعن بالنقض المقدم من قبل شركة التأمين (س) في مواجهة الحارسين القانونيين، والحال أن كلا الطرفين يجمعهما توافق المصالح، ولا يوجد تعارض في الدفاع عن وجهة نظرهما في مناقشة الدفعين المثارين في النقض، يكون غير جائز القبول.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المنطوق: عدم قبول الطلب.

الوقائع والإجراءات:

إذ تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ز) عبد النبي، بعريضة مؤرخة في 29 يناير 2020، ترمي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش تحت رقم 3136، بتاريخ 29 يوليو 2019، في الملف رقم 2105/1202/2019. وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المودعة بالملف، والرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 فبراير 2022. ونظرًا للإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 15 مارس 2022، والمناداة على الأطراف وممثليها وغيابهم. وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين أبو الوفاء، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

التعليل:

حيث إن المادة 129 من القانون 17-99 المتعلق بمدونة التأمينات، تقضي بأن يحل المؤمن، بحكم القانون، محل المؤمن له في حدود الضمان المنصوص عليه في عقد التأمين، وذلك عند ثبوت مسؤوليته عن تعويض الأضرار. وحيث إن المادة 21 من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين على السيارات، تقضي بأن يتولى المؤمن الدفاع عن المؤمن له في جميع مراحل التقاضي، وتوجيه الدعوى، ومباشرة الطعون المتاحة، وذلك في حال إقامة دعوى بشأن المسؤولية المدنية للمؤمن له. وعليه، يتجلى أن كلاً من المؤمن والمؤمن له يجمعهما تماثل في المصالح فيما يتعلق بالدفعين المثارين بالنقض، والخاصين بالتقادم ومسؤولية الحادثة. وعليه، فإن طلب النقض المقدم من شركة التأمين (س) ضد الحارسين القانونيين المذكورين، وفي ظل وجود مصلحة مشتركة بينهما، وعدم وجود أي تعارض في دفاعهما حول الدفعين المطروحين في النقض، يكون طلبًا غير مقبول.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

بعدم قبول الطعن المرفوع وتحميل الطالبة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد الناظفي اليوسفي رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين الحسين أبو الوفاء (مقررًا)، ولطيفة أهضمون، ونجاة مسعودي، وحفيظ الزايدي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.