قرار محكمة النقض
رقم 183
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/1671
طعن بالنقض – قيمة النزاع – أثرها .
نص صريح
بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر
بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الإنتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من مطالب
المدعية على ضوء الخبرة أن قيمة الطلب فيها ثقل عن المبلغ المذكور مما يكون معه القرار
الصادر في القضية غير قابل للطعن فيه بالنقض
اسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/02/10 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
المجلس الأعلى
القضائية
بواسطة نائبهما الأستاذ مولاي عبد الجليل منه والرامية إلى نقض قرار غرفة الاستئناف
المدنية بالمحكمة الابتدائية بمراكش الصادر بتاريخ 2019/11/25 في الملف عـدد
.2019/1252/148
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15مارس 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين ابوالوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامى العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم
يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الإنتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من مطالب
المدعية على ضوء الخبرة أن قيمة الطلب فيها تقل عن المبلغ المذكور مما يكون معه القرار
الصادر في القضية غير قابل للطعن فيه بالنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على الطالبين.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
اليوسفي الناظفي والمستشارين السادة الحسين ابوالوفاء مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة
مسعودي وحفيظ الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض