قرار محكمة النقض
رقم 186
الصادر بتاريخ رقم 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/2161
طعن بالنقض - شرط الصفة.
طبقا للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه والبيّن من القرار المطعون فيه أن الطالبة ليست طرفا
فيه، مما تنتفي معه صفتها في الطعن فيه بالنقض والطلب غير مقبول.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/02/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ حميد (ك) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد
المملكة المغربية
1/7821 الصادر بتاريخ 2012/11/13 في الملف عدم 2019/12027738.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول:
حيث إنه طبقا للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه والبين من القرار المطعون فيه أن الطالبة ليلى (ص)
ليست طرفا فيه مما تنتفي معه صفتها في الطعن فيه بالنقض والطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
اليوسفي والمستشارين السادة: حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي
والحسين أبو الوفاء أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض