قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2020/4/1/3281
الصفة في الطعن بإعادة النظر - ضابط تحقها.
الطعن كالدعوى شرطه الصفة التي تبقى من متعلقات النظام العام إذ يمكن لمحكمة النقض
إثارتها تلقائيا، وهي تثبت لدى الطاعن بإعادة النظر في قرار محكمة النقض، حينما يكون طرفا
في القرار المطعون فيه.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث الشكل:
حيث إن الطعن كالدعوى شرطه الصفا من النظام العام تثار حتى من
ولما كان الطاعن بإعادة النظر في قرار
محكمة النقض،
قض ليس من أطرافه، فإن صفته في الطعن تكون
منتفية ويكون بذلك طلبه غير مقبول المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة
هذه الأسباحة القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وعلى الطاعن المصاريف والغرامة المودعة تبقى
ملكا للخزينة العامة.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد إبراهيم بحماني رئيس
غرفة الأحوال الشخصية والميراث القسم الأول رئيسا، والسيد حسن منصف رئيس الغرفة المدنية
القسم الرابع والمستشارين السادة : عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
والمصطفى جرايف ومحمد بترهة وعبد الغني العيدر ويوسف المكربي وحادي الإدريسي
أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطنة القدوري.
1