قرار محكمة النقض
رقم 151
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/4377
عقد عرفي – نفي التوقيع – أثره.
إن التقدم بمسطرة خاصة لنفي التوقيع يتطلب بالضرورة الإدلاء بأصل الوثيقـــــة
المطعون فيها طبقا لمقتضيات الفصل 93 من ق.م.م، وأن تكون مذيلة بالتوقيع المنسوب
للطاعن بطريقة مقروءة وواضحة.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/4/01 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الذي يطعن بمقتضاه في القرار عدد 1188 الصادر بتاريخ 2021/02/15 في
الملفين المضومين عدد 2020/1404/5976 و 2020/1404/6603 عن محكمة الاستئناف بالــــدار
البيضاء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى حجمه في الخلف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد سعيد رياض لتقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (أ.ب) اقتنى من
(ب.د) حقوقا مشاعة بالرسم العقاري عدد "..." الملك المسمى "..." المحددة فيما قدره
1
612 م م تقريبا أي ربع 4/1 مساحة الرسم العقاري بثمن قدره 70.000,00 درهم أديــت
عند إبرام العقد، وأن تلك الحقوق كانت محل عقود بيع متعاقبة إذ أن (إ.ص) اشترى
نفس الحقوق من المالك الأصلي للرسم العقاري بمقتضى عقد مصحح الإمضاء بتاريخ
1973/01/13، وباعها ل (ب.د) حسب العقد المصحح الإمضاء بتاريخ 1974/02/22، وباعها
هذا الأخير للمطلوب بتاريخ 1977/02/10 ملتمسا الحكم على المدعى عليهم بإتمام البيــع
معه عن طريق تقييد البيوع المذكورة حسب تسلسلها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
2.000,00 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وبالتضامن بين جميع المدعى عليهم، مـــع
اعتبار الحكم بمثابة عقد ناقل للملكية في حال الامتناع، والحكم على المدعى عليـه الأول
(م.ف) بالتشطيب على الرهن الرس المقيد بالرسم العقاري بتاريخ 1993/8/03 سجل 28
عدد 446 ضمانا لسلف قدره 1.000.000 درهم وكذا الرهن الجبري المقيد بتاريخ
1007/6/12 سجل 44 عدد 2089 ضمانا لمبلغ 1.491.151,97 درهم، وأمر المحافظ علـــى
الأملاك العقارية بعين السبع - الحي المحمدي بتنفيذ الحكم عند صيرورته نهائيا. أجـــاب
البنك التجاري المغربي بأن الدعوى سابقة لأوانها لأنه كان يتعين تطهير العقار من الديون
العالقة به، ولا سيما الدين المضمون برهن را المقيد لفائدته ضمانا لسلف قدره
1.000.000,00 درهم ملتمسا التصـ ملتمسا التصريح برفض الطلب، وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم
الابتدائي على المدعى عليه (م.ف) بتقـ الرابط بينه وبين (إ.ص)، والحكم علــى
المدعى عليه (إ.ص) بتقييد العقد الرابط بينه وبين (بد)، والحكم على المدعى عليـه
(م.ف) بالتشطيب على الرهلل الرسمي لا المقيدا على الرسم العقاري وكذا الرهن الجبري،
ورد باقي الطلبات. استأنفه (م.ف) والبنك التجاري المغربي بمقتضى استئنافين مستقلين،
كما استأنفه (أ.ب) فرعيا، وبعد ضم المحكمة للاستئنافين المذكورين قضت بتدارك إغفال
البت في طلب تسجيل عقد البيع المبرم بين المستأنف فرعيا وبين (ب.د)، وبتأييده في
.
الباقي بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن السب الثاني للنقض:
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق حق الدفاع، وعدم الارتكاز على أساس قانوني
ذلك أنه رد دفع الطاعن المتعلق بكون الأوراق المحتج بها ضده هي مجرد صور شمسية بـأن
"... الأصل هو سلامة الوثيقة من الريبة وعدم الصحة، وعلى من يدعي العكس أن يثبته،
وأن الاجتهاد القضائي صار على اعتبار أن صور الوثائق يعتد بها في الإثبات ما لم ينازع
الخصم في مضمونها"، في حين أن الطاعن لم يكن في حاجة للمنازعة في مضمون ما تم
الاحتجاج به عليه إذ أنه ينفي المشاركة فيه بأي وجه من الوجوه، وينفي توقيعــــه عليـه
2
وعلمه به إطلاقا، وأن الأمر في النازلة يتعلق بعقد عرفي مختلق، وأن الطاعن ينفي بالقطع
توقيع أي عقد بتفويت عقاره محل الدعوى، وأنه أثار أمام المحكمة كون العقد المحتج بــه
المتعلق بالخصوص بالطاعن والمسمى (إ.ص) لا يحمل أي توقيع بالطريقة المعهودة سواء
بالأحرف الأولى أو بكتابة اسم الموقع كاملا أو بإبصامه على المكتوب، وهو مـا دفـع
الطاعن إلى المطالبة بالإدلاء بالعقد الأصلي المدعى به إذ لا يكفي للأخذ بصورته مجرد
وجود مصادقة موظف على التوقيع حتى على افتراض وجودها إذ لا يوجد أي توقيع إلى
جانب اسم الطاعن هناك فقط ملاحظة أن التوقيع غير مقروء ILLISIBLE حتى يمكــ
فتح المجال للطاعن للدفع بزورية التوقيع أو تحقيق خط التوقيع مع توقيع آخر، لذلك طالب
بالإدلاء بأصل العقد لتتأكد المحكمة من وجود التوقيع المقروء أو غير المقروء، أو عـ
أو عـــدم
وجود أي منهما كما هو حال العقد المتمسك به، وأن المحكمة ردت ذلك بأن " الفصل
440 من ق.ل. ع لم يرد به . ع لم يرد به ما يمنع المحكمة من الأخذ بالصور الشمسية للوثائق غير المنازع
في صحة ما ورد فيها ، مع أن الطالب لا يمكنه المنازعة في وثيقة لم يعرض أصلها علـــى
بالنص ما يمنع من الأخذ بالصور الشمسية
المحكمة وأن ما جاء في تعليلها
11
" فيه تجاوز للنص، وتحميله أكثر مما يحتمل على قرارها معرضا للنقض.
حيث صح ما نعاه الطاعن القرار ذلك أنه تمسك بالمنازعة في العقد المدلى بـه
بالملف المؤرخ في 1973/01/13 ملتمسا الإدلاء بالأصل لاتخاذ ما يلزم قانونا اتجاهه ولما كان
البين أن العقد موضوع التراع المعروض أمام المحكمة مجرد صورة شمسية ولا يظهر علـــى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأقل بجانب اسم الطاعن أي توقيع منسوب إليه بل هناك فقط الخانة المتعلقة بتصحيح
محكمة النقض
الإمضاء وبجانبها عبارة غير مقروء ILLISIBLE ، والمحكمة لما عللت قرارها بأن: "...
الأصل هو
سلامة الوثيقة من الريبة وعدم الصحة، وعلى من يدعي العكس أن يثبته، وأن
الاجتهاد القضائي صار على اعتبار أن صور الوثائق يعتد بها في الإثبات ما لم ينازع
الخصم في مضمونها ... وأن نفي التوقيع وعدم الاعتراف بما ضمن بالعقد موضوع
الدعوى يتطلب التقدم بمسطرة خاصة ... ناهيك على أن العقود أبرمت أمام موظف
مؤهل قانونا بمراقبة التوقيعات والمصادقة عليها مما يكون معه ما أثير بخصوص نفي العقـــــد
غير مؤثر في النازلة " في حين أن التقدم بمسطرة خاصة لنفي التوقيع يتطلـب بالضـــــرورة
الإدلاء بأصل الوثيقة المطعون فيها طبقا لمقتضيات الفصل 93 من ق.م.م، وأن تكون مذيلة
بالتوقيع المنسوب للطاعن بطريقة مقروءة وواضحة والمحكمة لما أنفذت العقد المطعون فيه
بالرغم مما أشير إليه أعلاه لم تركز قرارها على أساس قانوني، وخرقت حقوق الدفاع،
وعرضت قرارها للنقض.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: سعيد رياض مقررا، السعدية فنون، امحمد
لفطح ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المصطفى العامري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4