قرار محكمة النقض
رقم 154
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/7/1/6289
دعوى إتمام إجراءات البيع – عدم إجراء بحث – أثره.
أثر
إن المحكمة لم تبرز من أين استقت كون الشقتين لم تكونا على ملك البائعة أثنـاء
البيع ولم تتحقق من حوالة الحق المتعلق بالشقتين موضوع التراع للغير رغم تمسك
الطاعن بإجراء بحث بالنظر للوثائق المستدل بها من الطرفين لما قد يكون لذلك
على الحكم، وبذلك فإن القرار المطعون فيه يكون قد جاء معللا تعليلا فاســــــدا يـــــزل
منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2021/07/12 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ف) الالوامية إلى عنقض القرار رقم 165 الصادر عن محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/10/12 في الملف عدد 2019/1404/350.
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة من طرف نائبي المطلوبة الثالثة والرامية إلى عـــــدم
قبول الطلب شكلا واحتياطيا برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/2/8.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هـذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بالنسبة للدفع المثار من طرف المطلوبة الثالثة بعدم قبول الطلب شكلا لعـــــدم بـــــان
موطنها الحقيقي ومركزها الاجتماعي..
لكن خلافا للدفع المثار فإن مقال النقض قد وجه ضد الشركة المذكورة في شخص
ممثلها القانوني وبين مقرها الاجتماعي وهو نفس العنوان الوارد بالقرار المطعون فيه مما
يتعين معه رد الدفع المثار.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقـــال
فتتاحي أمام المحكمة بطنجة بتاريخ 2018/02/15 ثم بمقال إدخال الغير في الدعوى عـــرض
فيهما أنه سبق أن اشترى من المدعى عليها شركة (...) في شخص ممثلها القانوني شقتين
في مشروع (م) وهما الشقة رقم 17 في الطابق الرابع مساحتها 98 مترا مربعا والشقة رقــــم
18 في الطابق الرابع مساحتها 45 متر مربع ذاتي الرسمين العقاري عدد "..." و "..." وأنه أدى
جميع ثمن الشقتين وهو 804000 درهم إلا أنها امتنعت عن إتمام أشغال البناء وقامـــت
بإحلال الشركتين المدخلتين محلها ملتمسا الحكم عليها بإتمام إجراءات بيـــع الشقتين
وتسليمهما له تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم وبإحلال الشركة المدخلة في
الدعوى شركة (...) محل شركة (( البائعة ،له وبعد الجواب وتمام الإجراءات صدر
حكم ابتدائي بتاريخ 2019/2/5 برفض الطلب أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المشار إليه
المملكة المغربية
وهو المطعون فيه بالنقض. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار في الفرع الثالث من الوسيلة الفريـــدة خــــرق
حقوق الدفاع وانعدام التأسيس، ذلك أنه قضى برفض طلبه الرامي إلى إتمام البيع رغــم
إدلائه بما يثبت شراءه للمدعى فيه من الشركة البائعة له (...) إضافة إلى الخبرة التي أثبتت
قيام الشركة البائعة ببناء جزء من العمارة وفوتت المشروع بأكمله بما فيه البناء الذي أقامته
وفوتته للشركة المدخلة في الدعوى شركة (...)، ورغم هذه الحجج فإن المحكمة بدرجتيها
قضت برفض الدعوى موضوعا مما حرمت معه
الطاعن من
مقاضاة الشركة البائعة له، مما
معه القرار قد جانب الصواب فيما قضى به وأضر به مما يتعين معه نقضه.
يكون
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما قضت بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى
به من رفض طلب الطاعن الرامي إلى إتمام إجراءات بيع الشقتين المدعى فيهما بعلــة أن:
" المستأنف عليها لم تكن مالكة للشقتين موضوع عقد الحجز عند إبرامهـا للعقـد مــع
المستأنف ، ذلك أن ما استندت إليه في إثبات صفتها كمالكة لتبرير تصرفها بالبيع لفائـــدة
المستأنف والمتمثل فيما بين يديها من العقد التوثيقي والذي يجمعها بالمستأنف عليها شركة
2
....
1765
مع
(...) باعتبارها المالكة الأصلية للرسم العقاري الذي توجد به الشقتان، وفضلا عن كونه
ليس بعقد بيع نهائي فإن الثابت من الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة تحت عدد
والذي أصبح نهائيا وحائزا لقوة الشيء المقضي بـه
به .... أن العقد المذكور
بملاحقه المشار إليها قد تم فسخه وهو ما يجعل المستأنف عليها شركة (...) التي تعاقدت
المستأنف أجنبية عن العقار موضوع التعاقد وفي حكم من باع ما لا يملك ..." والحال
أن كلا من العقد التوثيقي والحكم التجاري المستند إليهما ينحصر أثرهما في أطرافهمــا
والذي لم يكن الطاعن أحدهم، وأن هذا الأخير مادام قد أثبت العلاقة القائمة بينه وبــــين
المطلوبة الأولى شركة (...) بمقتضى وصلي حجز صادرين عن هذه الأخيرة تضمنا
توصلها بثمن الشقتين الموعود ببيعهما ورقمهما فإنه لا يصح لها التحلل من التزامها اتجــــاه
الطاعن بمجرد إثبات عدم تملكها الشقتين المدعى فيهما فيما بعد وذلك تطبيقا للفقرة
الأخيرة من الفصل 485 من ق.ل.ع من ق.ل. ع فضلا عن أن المحكمة لم تبرز من أين استقت كـــون
الشقتين لم تكونا على ملك البائعة أثناء البيع و لم تتحقق من حوالة الحق المتعلق بالشقتين
موضوع التراع للغير رغم تمسك الطاعن بإجراء بحث بالنظر للوثائق المستدل بهـ
بهــا مــن
الطرفين لما قد يكون لذلك من أثر على الحـ وبذلك فإن القرار المطعون فيه يكون ق
جاء معللا تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض.
المملكة المغربية.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمــة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون او تحميل المطلوبتين الأولى والثانية المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: السعدية فنون مقررة، امحمد لفطح، سعيد
رياض، نجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
3