قرار محكمة النقض
رقم 155
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/7/1/6290
دعوى إتمام إجراءات البيع - الدفع بالعلم بالقانون الداخلي للودادية السكنية – أثره.
إن المحكمة لما استندت فيما قضت به على عدم ثبوت تبليغ الطاعنة المطلوب بالقانون
الداخلي الجديد للودادية، واستبعدت عن صواب عدم أحقيتها في مواجهته بمقتضياته واعتدت
بالأداء الحاصل من المطلوب ورتبت عليه تنفيذه لالتزامه تكون قد تقيدت بنقطة الإحالة وفق
ما يفرض ذلك الفصل 369 من ق . م . م وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/06/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (أ.ف) الذي تطعن بمقتضاه في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2020/03/04 تحت عدد 218 في الملف عدد 2016/1201/433ية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/2/8.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 2010/3/15
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بتمارة عرض فيه أنه واحد من المنخرطين في ودادية الساقية
الحمراء للسكنى، وأنه استفاد من قطعة أرضية رقم 65 في مشروع تجزئتها، وأنه قد أوفى بجميــع
4
التزاماته وسدد ثمن البقعة المحدد في مبلغ 90000 درهم، إلا أن المدعى عليها لم تقم بإتمام إجراءات
البيع معه وإبرام عقد نهائي، والتمس الحكم على الودادية المذكورة بإتمام إجراءات البيـــع مـــــه،
وذلك بإبرام عقد نهائي للبيع، وتمكينه من كافة الوثائق المتعلقة بالعقار المدعى فيه تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير من تاريخ الامتناع عن التنفيذ، وأمر السيد المحافظ
على الأملاك العقارية، بتقييد القطعة موضوع التراع، في اسمه بسجلات المحافظة العقارية، وأرفــــق
مقاله بنسخة من وعد بالإسناد، وبنسخة طبق الأصل من بطاقة الانخراط، وبنسخة طبق الأصل من
وصل بالأداء. وبعد الجواب وتبادل المذكرات وإجراء بحث أصدرت المحكمة حكما تحــت عـــــدد
214 مكرر بتاريخ 2013/5/29 في الملف رقم 1402/10/116 قضى برفض الطلب. استأنفه المدعي
وأدلى بمذكرة توضيحية، وبعد استنفاذ الإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف قرارها 719 بتاريخ
2015/2/19 بتأييد الحكم المستأنف نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 47 الصادر بتــاريخ
2016/01/26 في الملف عدد 2015/7/1/1970 بعلة أنه تبين صحة ما نعاه الطالب على القرار ذلك أن
المحكمة مصدرته ردت ما تمسك به بمقاله الاستئنافي أنه لم يتوصل بالقانون الداخلي الجديـــد
للودادية الذي استندت عليه المحكمة الابتدائية للحكم فض طلبه، وليس على علم به، بما عللت
به قرارها من أن محكمة درجة أولى قضت ما به استنادا إلى مضمن الوقائع المثارة أمامهـــا
من خلال مذكرات الأطراف وجعلت لما قضت به أساسا من الواقع والقانون وأن القــول بـأن
العارض ليس على علم بالقانون الداخلي الجديد دفع غيـ جدي ولا يستقيم ومضمن الوقائع
والوثائق المتضمنة بالملف الابتدائي ومنها المحاضر والتي تشكل الإطار الذي يحدد علاقته بالوداديــــة
باعتباره أحد المنخرطين بها" وهو تعليل م عام لا يستند على وقائع المحددة وثابتة بمقبول قانونا، حيث
لم تبرز المحكمة من أين استقت علم الطالب بالقانون الداخلي ولا كيفية علمه به، مــن خــلال
الوثائق والمحاضر التي أشارت إليها في تعليلها، فجاء بذلك هذا التعليل غامضا ومبهما ممـا حــــرم
محكمة النقض من بسط رقابتها على مضمونه والتأكد من سلامته ومطابقته وانسجامه مع ما هو
متوفر من وثائق بالملف، مما يجعل قرارها معللا تعليلا ناقصا يترل منزلة انعدامه، ومعرضا للنقض."
وبعد الإحالة وتعقيب الطرفين بعد النقض وإجراء بحث بين الطرفين صدر القرار المشار إليه بإلغاء
الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم على المدعى عليها بإتمام إجراءات البيع وذلك بإبرام عقـــــد
نهائي بشأن العقار موضوع الإسناد وتحميل المستأنف عليها الصائر وهو القـــرار المطعون فيـه
بالنقض.
محكمة النقض
حيث تعيب الطاعنة على القرار في الوسائل الثلاث خرق القانون ونقصان التعليل وعدم
الارتكاز على أساس قانوني سليم، بدعوى أن المطلوب لم يحترم القانون الداخلي للودادية، وأنـــــه
أعضاء مكتب الودادية المؤسسين لها سنة 1985 والذين يسهرون على تطبيق القانون
الداخلي وأن الأداء لم يتم إلا بتاريخ 2006/05/12 وبعد أن قررت الودادية بمقتضى قانونها الداخلي
واحد من
5
التشطيب على كل من تخلف عن
احترام القانون الداخلي ولما لم تجب على باقي دفوع الطاعنة بانعدام الصفة وبكون الأداء تم خارج
الأجل ودون مناقشتها لوثائقها تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يترل مترلة انعدامه وجاء غير
مرتكز على أساس.
الأداء في الوقت المقرر، وأن المحكمة لما استبعدت الدفع بعدم
وقائع
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته بما جاء به من أن: "الثابت من
القضية والوثائق المضافة للملف أن المستأنف كان عضوا منخرطا بالجمعية المستأنف عليهـ
وعضوا بمكتبها، ولكن في ظل القانون الداخلي القديم، الذي لم يكن يحدد أجلا للوفاء بالتزامــــات
المنخرطين، وأنه إن كانت المستأنف عليها قد غيرت قانونها الداخلي وأدخلت عليـه تعــديلات
وخاصة الفصل 12 منه، فإنها لم تثبت بموجب قانوني أن ذلك تم في إطار جمـــع عــام عـــادي أو
استثنائي حضره المنخرطون ، فأعلموا بالقانون الداخلي الجديد وما أدخل عليه من تعديلات، وأن
استنباط القضاء الابتدائي علم المستأنف بالقانون الجديد من كونه مستشــــارا بمكتـب الوداديــــة
استنباط غير مؤسس قانونا إذ بني على الظن والتخمين، والعلم بقانون داخلي يستوجب
أن يخبر به
من يعنيه إخبارا يقينيا مشهرا لما به من النصوص، ويشار في ذلك إلى وسيلة الإخبار بمــا لا يــــدع
هامشا للشك نفيا للجهالة والغموض، وأنه فيما يخص القول بكون المستأنف قد توصل بإنذارات
أجل الأداء، فإنه ليس بالملف ما يدل على أن المستأنف قد توصل بإنذارات تنذره بالأداء
وضربت له أجلا وفق ما ينص عليه عقد
عليه عقد الإسناد تكون قد استندت فيما قضت به علی
عدم ثبوت تبليغ الطاعنة المطلوب بالقانون الداخلي الجديد مستبعدة عن صواب عدم أحقيتها في
مواجهته بمقتضياته ومعتدة بالأداء الحاصل حلس الأعطال للسلطة القضائية.
من
ب ومرتبة عليه تنفيذه لالتزامه، ومن
أخرى فإنها تقيدت بنقطة الإحالة وفق ما يفرض ذلك الفصل 369 من ق.م.م وبخصوص ما نعتــــه
الطاعنة على القرار من عدم مناقشته لدفوعها والوثائق المدلى بها من طرفها فإنه يبقى نعيا غامضـــا
لعدم بيان وتحديد الوثائق التي أهمل القرار مناقشتها ، وبذلك فإن القرار جاء معللا تعليلا كافيــــا
وسليما والوسائل جميعها على غير أساس.
من
محكمة النقض .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة المصاريف.
جهة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد لطيفة أيدي
رئيسا والمستشارين السادة : السعدية فنون مقررا، سعيد رياض، امحمد لفطح، نجية
بوجنان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد مصطفى العامري.
6