قرار محكمة النقض
رقم 164
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/7330
التزام تبادلي – أثره.
المقرر أنه لا يجوز لأحد أن يباشر الدعوى الناتجة عن الالتزام التبادلي إلا إذا أثبت
أنه أدى أو عرض أن يؤدي كل ما كان ملتزما به من جانبه حسب الاتفاق أو القانون
أو العرف عملا بمقتضيات الفصل 234 من ق.ل. ع.
باسم
ـلالة
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أعلاه
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/10/01 من طرف الطالبين المذكورين
بواسطة نائبتهما الذي يطعنان بمقتضاه في القرار رقم 941 الصادر بتاريخ
2017/10/16 في الملف عدد 1201/13/562 عن الاستئناف بطنجة.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى قل
بها في الملف.
المجلس الأعلى تلسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/15
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجوى الهواس لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبين تقدما بمقالين
افتتاحي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش الأول بتاريخ 2012/09/20 والثاني
بتاريخ 2013/02/18، عرضا فيه أنهما أبرما وعدا بالبيع مع المدعى علـيـهـم بتــاريخ
2008/08/25 بخصوص القطعة الأرضية العارية الواقعة بتجزئة "..." ناحية الغديرة رقم 553
1
"
بالعرائش مساحتها 120 متر مربع ذي الرسم العقاري عدد ".. بثمن قدره 480.000
درهم، وأديا الثمن المتفق عليه على شكل أقساط وبقي بذمتهما مبلغ 30.000 درهم
حاولا تسليمه للمدعى عليهم وتحرير العقد النهائي لكنهم امتنعوا، ملتمسان الحكم عليهم
بإتمام البيع النهائي معهما بخصوص القطعة الأرضية العارية الواقعة بتجزئة الإدريسية ناحية
الغدير رقم 553 بالعرائش مساحتها 120 متر مربع ذي الرسم العقاري عدد "..." وتسليمها
لهما خالية من أي شخص مع إشفاع الحكم بغرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كـــل
يوم يمتنعون فيه عن التنفيذ. أجاب المدعى عليه (ع.ب) شكلا بأنه لم يتم إدخال جميـــع
الورثة في الدعوى وأن (ب) ليس هو الاسم الكامل لمورثه ولباقي الورثة كما هو محــــدد
بالعقد كما أن مورثه قيد حياته كان يتعاقد بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن باقي الورثة
بصفته وكيلا عنهم وهو ما لم تتم الإشارة إليه في المقال وأن المدعيين أدليا بمجرد صــــور
شمسية لوثائق غير مشهود بمطابقتها للأصل، وفي الموضوع دفع بكـــون صــــورة الشيك
البنكي المدلى به لا يتضمن سبب منح هذا الشيك وليس بالملف ما يفيد أن المرحوم (ب)
قد توصل بهذا الشيك وبالمبلغ المضمن به، وأ المدعيين يقران أنه لازال بذمتها باقي ثمن
البيع وإنهما لم يثبتا المبالغ التي أدياها من ثمن البيع ولا يمكن لأي أحد من المتعاقدين أن
يطالب الطرف المتعاقد معه بتنفيذ التزامه إلا بعد أن يثبت أنه قد نفذ التزامه المقابل،
ملتمسا الحكم بعدم قبول الطلب ورفضه موضوعا، وبعد تمام الإجراءات قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/03/25 في ملف رقم 1201/12/292 بالاستجابة للطلب وإلزام كرابيه
المدعى عليهم بإتمام إجراءات الالبيع المبرام معهم بالخطوط القطعة الأرضية رقم 553 موضوع
الرسم العقاري عدد "..." الواقعة بتجزئة الواقعة بتجزئة الادريسية تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500
درهم عن كل يوم يتأخرون فيه عن التنفيذ وتحميلهم الصائر ورفض باقي الطلبات. ألغته
محكمة الاستئناف وقضت بعدم قبول الدعوى بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعنان على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنـــــه
جاء في تعليله أن المطلوبين في النقض ورثة (أ.ب) تقدموا بالطعن بالزور الفرعي بشكل
نظامي في الوصل بتمديد الأجل من 2010/8/9 إلى 2011/8/8 وأنها أشعرت الطرف
المستأنف عليه (الطالبان) بالإدلاء بأصل الوثيقة المطعون فيها فتخلف رغم توصله بإشعار
قانوني في الموضوع، وهو تعليل لا يتماشى مع ما هو منصوص عليه قانونا لأن الوعد
بالبيع والمبالغ المحددة فيه كدفعات وحدة كاملة لا تتجزأ، فلا يمكن الطعن في الوصـــل
بمعزل عن
عقد الوعد بالبيع، إذ لا يمكن فصلهما، والمحكمة باستبعادها للوصل المضمن
للدفعات التي أداها الطاعنان وفصله عن عقد الوعد بالبيع تكون قد خالفت المبادئ
2
والقواعد العامة، فهي لم تتطرق لعقد الوعد بالبيع المؤقت و لم تذكر ما جـاء في بنــــوده،
خصوصا أنه جاء في هذا التعليل أن طالبي النقض أديا مبلغ 30.000 درهما أودعاه بصندوق
المحكمة لفائدة المطلوبين في النقض وأغفلت الإشارة إلى مبلغ 100.000 درهم الذي دفع
كتسبيق للبائعين السيد (أ.ب) وشركاؤه، ومن جهة أخرى إن حيثيات القرار متناقضة
ومتضاربة، إذ ورد في الجواب على السبب المتعلق بعدم قبول الدعوى لعدم أداء بـاقي
الثمن، أن المدينين للطرف المستأنف بباقي الثمن باستثناء ما تم إيداعه بمقتضى الوصل
المطعون فيه والمتضمن للإضافات اللاحقة وقدره 30.000 درهم، والمحكمة تناقضت في
نفس الحيثية مع ما سبق ذكره في الحيثية الأولى من إيداع مبلغ 30.000 درهـــم حــين
أشارت لعدم ثبوت عرض وإيداع باقى الثمن باستثناء ما تمت الإشارة إليه في أصل العقد
والوصل القضائي وهو مبلغ 100.000 درهم الذي اعترف البائع (أ.ب) وشركاؤه
بالتوصل به، أما بخصوص الشيك البنكي رقم 7615978 الذي يحمل مبلغ 150.000 درهم
فالمحكمة لم تشر إليه واعتبرته كأنه غير موجود بالملف والحال أن البائعين المطلوبين في
النقض توصلوا به، وبذلك أخطأت في التعليل وحرفت وقائع الدعوى، ومن جهة أخرى
فالمستند الذي تمت تنحيته من الملف هو جزء من العقد المؤقت، ولا يجوز تنحيته من
والإبقاء على العقد المؤقت ،قائما، لأن العقد في هذه الحالة لا قيمة له، وكان على المطلوب
في النقض الطعن بالزور الفرعي المفتقد لشروطه الشكلية في الوعد بالبيع المؤقت وفي وصله
الذي هو جزء من العقد ومكمل له
لطعن بالزور الفرعي دون الطعن في العقد
المؤقت الذي هو الأصل، لأن القاعدة أن الفراع فيتبع الأصل وليس العكس، وكان علــــى
الملف
المحكمة عند النظر في دعوى الزور الفرعى السر مع البنود العقد المبرم بين الطرفين لتتأكد
محكمة النقض
تنحية المستند
من الالتزامات والشروط المتفق عليها وطريقة الأداء ما أغفلته
وهو
وبذلك فإن ما قضت
به غير مرتكز على أساس وناقص التعليل، ويظهر من التعليل المتعلق بمقتضيات الفصل 92
من ق.م.م الذي ارتكزت عليه لتنحية المستند من الملف أن المحكمة خرقت المقتضى
المتعلق بهذا الفصل إذ أغفلت الفقرة الأخيرة منه الذي اعتمدته والتي حددت فيها حالـــة
حالة
وهي عدم تصريح الشخص بأن يتخلى عن المستند أو سكوته، وفي
النازلة فالطالبان صرحا في مذكرتهما المؤرخة في 2015/06/09 أنهما يتمسكان باستعمال
المستند المطعون فيه بالزور، والمحكمة بخرقها هذا المقتضى يكون قضاؤها متسما
الخرق الجوهري للقانون، وتعليلها مشوبا بالنقص في التعليل الموازي لانعدامه، وإنها لما
تناقش وترد على ما أثير من كون الوعد بالبيع المدلى به والوصل المرفق مستجمع
لكافة
الشروط الشكلية للوثائق واستندت فقط على عدم صحة مسطرة الزور الفرعي المقدمة من
المستأنفين (المطلوبين في (النقض تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته للنقض
والإبطال.
بعي
3
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق القانون ومقتضيات الفصل 92 من قانون
المسطرة المدنية والفصل 35 من قانون المصاريف القضائية في الميدان المدني والفصلين 114
و 121 من قانون الالتزامات والعقود.
بخصوص خرق مقتضيات الفصلين 92 من قانون المسطرة المدنية و35 من قانون
المصاريف القضائية في الميدان المدني، من حيث خرق الشروط الشكلية لسلوك مسطرة
الطعن بالزور الفرعي، إن طلب الطعن بالزور جاء مرفقا بمستنتجات عقب صرف النظر
عن البحث المؤرخ بتاريخ جلسة 2014/07/28 و لم يقدم كطلب قضائي مستقل، وبذلك لا
يرقى إلى مستوى الطلب وجاء مخالفا للشروط الشكلية لمسطرة الطعن بالزور الفرعي
والمحكمة صرحت في تعليلها أن المستأنف طعن بالزور الفرعي بشكل نظامي في الوصـــل
وأشعرت المستأنف عليه بالإدلاء بأصل الوثيقة المطعون فيها بالزور الفرعي
فتخلف رغم
إشعاره بشكل قانوني مما يعتبر تخليا، وإن القول بأن مسطرة الزور الفرعي قدمت بشكل
نظامي دون أن يؤدى عليها الرسم القضائي تقدم كدعوى مستقلة مستوفية لشروطها
المملكة المغربية
الشكلية فيه خرق للقانون لعدم مراقبة المحكمة المذكرة المقدمة إليها مؤدى عنها كطلـ
قضائي أمام وكيل حسابات صندوق المحكمة ومؤشر عليها بوصل قضائي، وهو الرسم
القضائي الذي يستوفى بموجب المادة 35 المشار إليها أعلاه، وإن المحكمة لما عللت قرارهــا
باستبعاد الوصل المطعون فيه بالزور الفصل 92 من ق.م.م رغم
تعبير المستأنف عليهما (الطالبان) عن نيتهما للاستعمال الوصل تكون قد خالفت مقتضيات
الفقرة الأخيرة من الفصل 92 المذكور مو حراقة القانون، وإن الفصل 93 من نفس القانون
ينص على أنه إذا تم إشعار الطرف الذي أثار الزورية و لم يودع المستند داخل أجل ثمانيــــة
أيام أنه تخلى عن استعماله، وبالتالي فإن تخلي المستأنفين (المطلوبين في النقض عــن
استعمال المستند المطعون فيه بالزور هو تخل في أصله عن سلوك مسطرة الزور الفرعي
والمحكمة لما استبعدت الوصل المطعون فيه تكون قد خالفت مقتضيات الفصلين 92 و93،
وإن الوصل المستبعد ينص على أن المشتريين (الطالبين) قد أديا مبالغ مهمة عبر
وكل مرة يتم فيها الأداء يتم التوقيع من طرف (أ.ب) مورث المطلوبين في النقض ويتم
إبراء ذمة الطالبين بالنص في نفس الوصل على المبلغ المؤدى والمبلغ المتبقى، وإن الوصل
المستبعد وجد في الملف باعتباره ملحق لعقد الوعد بالبيع المؤقت دون أن يتم التنصيص في
وثيقة العقد الأصلي على وجود ملحق أو ترقيم لصفحاته وعدد أوراق العقد وملحقهـا،
وإن العقد والملحق للوصل المستبعد ورد في مثمنه أن المشتريان قد أديا مبلغ 150000 درهم
بواسطة شيك بنكي، وهو نفس الشيك رقم 7615978 المدلى به من طـــرف الـطـالبين،
والمحكمة لما عللت قرارها بتنحية مستند الوصل وتركت وصل الشيك بالملف دون تنحيته
دفعات
4
رغم أنه دليل على أداء مبلغ 150000 درهم ومنصوص عليه بنفس الوصل المستبعد تكون
قد خرقت القانون وخرقت مقتضيات الفصل 92 وعللت تعليلا فاسدا لما صرحت بكون
الطالبين لم يستطيعا إثبات كونهما أديا مبالغ غير المبالغ المذكورة في العقد الأصلي ومبلغ
30000 درهم الموجود بحساب المحكمة بموجب ملف عروض عينية استنادا لقاعدة الفصـــــل
ق . ل . ع ، والحال أن الطالبين أثبتا أداء مبلغ 100000 و 150000 درهم، وبالتالي فإن
تعليل المحكمة بكون الفصل 234 لم يطبق في النازلة هو تعليل فاسد ومتناقض مع الحجـــج
المدلى بها في الملف.
234
من
وبخصوص خرق مقتضيات الفصل 114 من قانون الالتزامات والعقود، إن المحكمة
ناقشت في الوقائع نقطة أساسية تتجلى في أن عقد الوعد بالبيع المؤقت ورد في آخره أنــــه
مذيل بشرط نص على أداء المشتري المبلغ الإجمالي للبيع داخل أجل سنة من تاريخ الوعد
بالبيع وأن هذا العقد يعتبر لاغيا في حالة عدم تنفيذ هذا الشرط داخل أجل السنة ولا أثر
له ولا يجوز مطالبة البائع برد المبالغ المسبقة أو المدفوعة عبر أقساط، وإن الفصل 114 أعلاه
ينص على أنه إذا انقضى الأجل دون أن يصرح المتعاقد بأنه يريد فسخ العقد أصبح هــذا
العقد نهائيا ابتداء من وقت إبرامه، وإن (أ.ب) لما انقضى الأجل لم يصرح بأنه يريد فسخ
العقد لعدم الأداء خارج السنة بل أمهل المشتريين (الطالبان) ومدد الأجل وهـو الشــيء
المذكور في الوصل ومحدد بأنه يوقع مبديا رغب
رغبته في استمرار العقد لما قبل الأداء نقدا
وبواسطة شيك بنكي خارج الأجل وبالتالي فإن المحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي دون
النظر لمقتضيات الفصل 114 أعلاه تكون قد خرقت القانون.
محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبخصوص خرق الفصل 121 من قانون الالتزامات والعقود فقد ورد في القرار أن
المشتريين (الطالبين) قد أديا ثمن العقار المبيع خارج الأجل المنصوص عليه، أي داخل السنة
وهو ما تصرح به محتويات الوثائق المدلى بها، أي أنهما أديا مبلغ 100000 درهم إضافة إلى
مبلغ 200000 درهم إضافة لشيك بنكي بقيمة 150000 درهم إضافة إلى مبلغ 30000 درهـ
کمبلغ متبقى تم تأديته عن طريق المحكمة في إطار محضر عروض عينية، وإنــه
قر
المستأنفون المطلوبون في (النقض بكون المستأنف عليهما (الطالبين) قد أديا المبلغ المذكور
ولو أنه خارج الأجل فإنه كان على المحكمة أن تناقش وتعلل هذا وفق مقتضيات الفصـــل
121 أعلاه الذي جاء فيه أن الشرط الفاسخ لا يوقف تنفيذ الالتزام وإنما يلزم الدائن برد ما
أخذه إذا ما تحقق الأمر المنصوص عليه في الشرط ويكون الدائن ملزما بالتعويض إذا مـــا
استحال عليه الرد لسبب يوجب مسؤوليته، وبما أن المحكمة لم توضح هذه النقطة ولم
تناقشها وما إذا كان المستأنفون (المطلوبون في النقض يصرون أن الطالبين قد أديا خارج
الأجل مما يجعل العقد لاغيا بمفهوم الشرط الفاسخ المنصوص عليه في عقد الوعـــد بــالبيع
وأنهم يتمسكون بهذا الشرط طيلة فترة مناقشة الملف ولا ينكرون الأداء، فإن المحكمة
تكون قد خرقت القانون وخرقت الفصل المذكور وهو ما يعرض القرار للنقض والإبطال.
5
في الرد على الوسيلتين مجتمعتين:
تم
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 230 من ق.ل. ع فإن العقد شريعة المتعاقدين كما
أنه بمقتضى الفصل 399 من نفس القانون فإن من ادعى شيئا عليه إثباته ولما كان البين من
أصل عقد وعد مؤقت بالبيع المؤرخ في 2008/08/25 المدلى به ضمن وثائق الملف، المبرم بين
(أ.ب) أصالة عن نفسه ونيابة عن أبنائه (ف) و (م) و(ن) و (ل) و(ع) كطرف بائع وبين
الطالبين كطرف مشتري والموقع عليه من طرف عاقديه، أنه تضمن اتفاقهما على المبيـــع
والثمن والتسبيق المؤدى والتزام المشتري بأداء باقي الثمن داخل أجل سنة من تاريخ إبرامه
تحت طائلة اعتبار البيع لاغيا وكان الطاعنان قد تمسكا بأداء الباقي من الثمن بمقتضــــــى
صورة شمسية لوصل يتضمن دفع مبلغ 200.000 درهم ومبلغ 150.000 درهم وأن العقد
تمديده إلى التاريخ المذكور أعلاه، دون أن يدليا بأصل هذا الوصل أو بنسخة مطابقــة
للأصل منه، بعد أن طعن فيه بالزور الفرعي من طرف المطلوبين في النقض رغم إشعارهما
من طرف المحكمة الإدلاء بأصله لمباشرة المسطرة دون جدوى مما اعتبرت معه أنهما تخليـــا
استعماله وبالتالي البت في الدعوى بدونه مستخلصة مجمل ما ذكر أنهما بقيا مدينين
بباقي الثمن ولذلك بما أنه لا يحق للمشتري المطالبة بإتمام البيع مادام لم يؤد بقية الثمن، فإن
المحكمة عندما ألغت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الدعوى معللة قضاءها بما جاءت
به: "حيث إن القاعدة أنه بمقتضى الفصل 234 من ق.ل. ع فإنه لا يجوز لأحد أن يباشــــر
الدعوى الناتجة عن الالتزام التبادلي إلا إذا أثبت أنه أدى أو عرض أن يؤدي كل ما كـــــان
ملتزما به من جانبه حسب الاتفاق أو القانون أو العـــرف. وبذلك وتطبيقا
المملكة المغربية
لمقتضيات الفصل 234 من قول بلع الأعد تكون الدعوى غير مقبولة شكلا لعدم ثبـــوت
عرض وإيداع باقي الثمن باستثناء ما تمت الإشارة إليه في أصل العقد والوصل القضائي
وإن الحكم الابتدائي عندما نحى غير هذا المنحى وقضى وفق الطلب يكون قد جانب
الصواب وخالف مقتضيات الفصل 234 من ق.ل. ع مما يستوجب إلغاءه والحكــم مـــــن
جديد بعدم قبول الدعوى. " تكون بذلك قد ركزت قرارها على أساس قانوني سليم،
وعللته تعليلا سائغا، وما بوسيلتي النقض على غير أساس.
عن
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: نجوى الهواس مقررة، سعيد رياض
السعدية فنون وامحمد لفطح أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
6