-
قرار محكمة النقض
رقم 161
الصاور بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/7/1/90
محكمة الإحالة – جواز البت في باقي جوانب القضية التي لم يسبق الحسم فيها .
لئن كانت محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي بنت فيها محكمة النقض فإن
ذلك لا يمنعها من البت في باقي جوانب القضية التي لم يسبق الحسم فيها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2019/06/21 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه، الذي
تطعن بمقتضاه في القرار رقم 356 الصادر عن محكمة الاستئنا محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2010/02/26 في
الملف عدد 2008/1/378.
وبناء على المذكرة التعزيزية المودعة من طرف الوكيل القضائي بتاريخ 2021/02/10 والرامية
الى نقض القرار الاستئنافي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في المطلقة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلـ
المطلوب تقدم بتاريخ
2004/05/25 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمراكش عرض فيه أنه كان يعمل مفتشا بإدارة التسجيل
والتنبر التابعة لوزارة المالية بمراكش، ومنحت له السكنى الكائنة ب (...) مراكش موضوع الملك
1
المخزني رقم 1560 والرسم العقاري عدد "..."، وأنه تأسيسا على مرسوم 87/08/18 الصادر بتمليك
المساكن الإدارية للموظفين الذين يشغلونها وكذا للمتقاعدين وأراملهم تقدم بطلب في هـذا
الخصوص إلى إدارة الأملاك المخزنية في شأن السكنى المشار إليها التي يشغلها فوافقت، كما وافق
وزير المالية حسب كتابه المؤرخ في 1990/08/09، وأنه قام على إثر هذه الموافقة بعدة إجراءات منها
إعداد مسح طبوغرافي وأداء الواجبات المترتبة على ذلك، وظل ينتظر من الإدارة المسؤولة عـــن
التفويت استدعاءه للتوقيع على عقد البيع، إلى أن فوجئ بدعوى استعجالية ترفع ضده من طرف
وزارة المالية تطالبه بالإفراغ بدعوى أنه يحتلها بدون سند، طالبا الحكم على الدولة المغربية بإتمــــام
البيع معه، وفي حالة الامتناع اعتبار الحكم المنتظر صدوره بمثابة عقد البيع وأمــر المحـافظ علـــى
الأملاك العقارية بالتنفيذ، وبإجراء خبرة لتحديد الثمن المناسب للبيع وأرفق مقاله بصــــور مـــــن
مراسلات، وأجاب المدعى عليهم بأن الدولة لم يسبق لها أن أبرمت مع الطالب أي وعد بالبيع
حتي يمكنه مطالبتها بإتمامه، كما أنها غير مجبرة على تفويت عقاراتها لأحد، وبعد تبادل الأجوبــــة
والردود أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2004/11/30 الحكم رقم 903 في الملف 04/9/338 القاضي
برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها الصادر بتاريخ 2006/05/08 في الملــف عـدد
05/1/243، طعن فيه المطلوب بالنقض فتم نقضه بمقتضى القرار رقم 3043 الصادر بتاريخ
2007/09/26 في الملف عدد 2006/5/1/2369، بعلة أن المطلوب "استدل بكتاب صادر عن وزارة
المالية تحت عدد 1506842 موجه إلى مدير الأملاك المخزنية بتاريخ 90/08/09 يخبره فيه بموافقــة
الإدارة على تفويت أملاكها الكائنة بمراكش والتى ضمنها البقعة موضوع التراع لفائدة
الموظفين الذين يشغلونها، كما استظهر بحكم الإداراية تحت رعدد 138 الصادر بتاريخ 2005/11/23 في
الملف عدد 04/3/51 يثبت أن العمارة التي توجد بها الشقة المذكورة لا توجد داخل أي مجمــــع
محكمة النقض
إداري وهو الشرط الذي كانت الإدارة تستوجبه لنفاذ قبولها بالبيع طبقا للمادة 2 من مرسوم
1987 والمحكمة لما اعتبرت القضية مجردة من الإثبات برغم ما ثبت بالوثيقتين المذكورتين فإنها تكون
قضاءها
قد جردت
من التعليل مما يعرض قرارها المطعون فيه للنقض" وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين
بمستنتجاتهما على ضوء قرار محكمة النقض، أصدرت محكمة الاستئناف قراراها المشار إلى مراجعه
أعلاه القاضي
المستأنف
بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا على الدولة المغربية بإتمام إجراءات البيع مع
بخصوص الشقة موضوع الدعوى بثمن إجمالي قدره 530 ألف درهم واعتبار هذا العقد بمثابة عقد
وأمر المحافظ العقاري بتسجيله بالصك العقاري، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
بيع و
في شأن وسيلة النقض الثانية:
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون المرسوم عدد 283659 الصادر بتاريخ
1987/08/18 المتعلق بالإذن في بيع العقارات المملوكة للدولة لمن يشغلها من الموظفين والمستخدمين
2
الشقة
وعلى أساسه سيتم بيع
سلطة في
بینت
العاملين في إدارات الدولة بموجب عقود)، إذ جاء في الفقرة الأخيرة من تعليله: " .... من الثابت
من تقرير الخبرة المأمور بها على ذمة القضية، أن الشقة موضوع التراع توجد بالعمارة الكائنة
ب(...) مراكش التابعة لوزارة المالية وتخضع هذه الشقة حسب نوعية العمران لقانون الملكية
المشتركة، الأمر الذي ينفي عنها الصبغة الإدارية .... أن المحكمة وبناء على ما لها من
الموضوع وعلى مواصفات المحل الوارد بتقرير الخبرة تحدد ثمن البيع في مبلغ 5000 درهم للمتر المربع
موضوع الدعوى" وأن هذا التعليل غير مرتكز على أساس، ولا
يستند إلى حجج من
شأنها تأكيد كون الشقة المعنية بالتراع غير مستثناة من البيع وفق ما تنص عليه
المادة الثانية من المرسوم المشار إليه، وأنها على عكس ما
المشار إليه، وأنها على عكس ما ورد في هذا التعليل، فقد
لها أن
سبق
من خلال جميع مذكراتها وتعقيبها على الخبرة المنجزة أن الشقة موضوع الدعوى توجد داخل
مجمع إداري مخصص حسب تصميم التهيئة لمدينة مراكش لإحداث مرافق إدارية مشار إليها برمز
A64 وأدلت تأكيدا لذلك برسالة الوكالة الحضرية المؤرخة في 2006/07/07 وتصميم التهيئة المرفق
بها، وأن المحكمة لم تبحث في مضمون هاتين الوثيقتين و لم تتطرق لهما بل قضت حسب تعليلها
بعدم خضوع الشقة المعنية للصبغة الإدارية بناء على
على
كونها تقع داخل عمارة وخاضعة
لنظام الملكية المشتركة، فقضت تبعا لذلك بإلزامها ببيعها للمطلوب، مما يجعل قرارها منعدم
التعليل، وهو ما تواتر عليه الاجتهاد القضائي، وأن إلزامها ببيع عقارها موضوع الدعوى في خرق
سافر للمقتضيات القانونية التي تنص عليها المادة الأولى المشار إليه، والتي ورد فيها: "لا
يجوز أن يؤذن في بيع العقارات المملوكة اللدولة المن عريشغلها من الموظفين باستثناء المتدربين
والمستخدمين العاملين في إدارات الدولة بموجب عقودا، بشرط أن يدلي هؤلاء المستخدمون بما
محكمة النقض
يثبت أنهم قضوا ثلاث سنوات في الخدمة بالإدارات التابعة للدولة، ويكون البيع بالتراضي وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم" كما أنه خرق لمبدأ الرضائية، وأن الاجتهاد القضائي
سار على نهج عدم جواز إلزام الإدارات العمومية على بيع عقاراتها وإجبارها على ذلك، مما
يستوجب نقضه.
سوم
حيث تبين صحة ما نعته الطاعنة على القرار، ذلك أنه لئن كانت محكمة الإحالة ملزمة
بالتقيد بالنقطة القانونية التي بنت فيها محكمة النقض فإن ذلك لا يمنعها من البت في باقي جوانب
القضية التي لم يسبق الحسم فيها ولما كان الطاعنة قد تمسكت بكون الشقة موضوع الدعوى توجد
داخل مجمع إداري حسب تصميم التهيئة لمدينة مراكش لإحداث مرافق إدارية مشار إليها برمز
A64، وأنها استدلت برسالة الوكالة الحضرية المؤرخة في 2006/07/07 وتصميم التهيئة، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن الشقة موضوع الطلب ليست ذات صبغة إدارية
الخضوعها لنظام الملكية المشتركة، واقتصرت في تعليل قضائها على ما جاءت به (..... يبقى من
الثابت من تقرير الخبرة المأمور بها على ذمة القضية، أن الشقة موضوع التراع توجد بالعمارة
3
....
الكائنة ب (...) مراكش التابعة لوزارة المالية وتخضع هذه الشقة حسب نوعية العمران لقانون
الملكية المشتركة، الأمر الذي ينفي عنها الصبغة الإدارية ) دون أن تناقش الوثيقة المشار إليها
لا سلبا ولا إيجابا رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على قضائها، وهي إذ لم تفعل جاء قرارها
ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه مما عرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
أيدي رئيسة والمستشارين السادة: نجية بوجنان مقررة، سعيد رياض السعدية فنون وامحمد لفطح
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4