قرار محكمة النقض
رقم 166
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/8136
طلب النقض – سبقية نقض نفس القرار بناء على طعن من بعض أطرافه – أثره.
البين من وثائق الملف أنه سبق الطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي من بعض أطرافه
وصدر بشأنه قرار يقضي بنقضه، ومادام نقض نفس القرار يحدد الأساس المعتمد في صدوره،
فإنه يتعين معه التصريح بالنقض بالتبعية في الملف الحالي نظرا للارتباط العضوي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/11/03 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
اسطة نائبهما الذي يطعنان بمقتضاه في القرار رقم 317 الصادر بتاريخ 2021/07/13 في الملف عدد
2021/1402/55 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة
بوا
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية .
محكمة النقض
و بناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/15
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجوى الهواس لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
تقدما
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعيين (ع.ت) و(ع.
بتاريخ 2019/04/10 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة عر عرضا فيه أنه سبق لهما بمقتضى
رسم الشراء المضمن بسجل الأملاك العقارية رقم 18 ص 156 عدد 153 أن اشتريا مــــن المدعى
عليها الأولى (ا.ط) المطلوبة الأولى في النقض وموروثتي المدعى عليهم ثانيا وثالثا (باقي المطلوبين في
1
"
"
...
"
النقض حصتهم في القطعة الأرضية المحفظة موضوع الرسم العقاري عدد الملك المسمى
وهي واقعة في منطقة ضم الأراضي، وأنه استحال عليهما تسجيل شرائهما لوفاة البائعتين لهم
عالية الطرهوشي وشقيقتها (ز.(ط) وقيام ورثتهما بتقييد إراثتيهم بالرسم العقاري، واستنادا لقواعد
الضمان التي تلزم البائع وخلفه بأن يضمن للمشتري حق تملك المبيع التمسا الحكم بإلزام المدعى
عليهم (المطلوبين) بإتمام إجراءات البيع وتمكينهما من تقييد شرائهما عدد 153 صحيفة 156 بالرسم
العقاري عدد "..." واعتبار هذا الحكم في حالة امتناعهم عن التنفيذ بمثابة إذن للمحـافظ علـــى
الأملاك العقارية بالحسيمة لتسجيل العقد المذكور بالرسم العقاري مع الصائر. فتقدم المتدخلان في
الدعوى (ع . أ) و (ز.أ) (الطالبان) بمقال التدخل الإرادي في الدعوى عرضا فيه أنه سبق لوالـــدتهما
راضية أمقران أن اشترت من المدعيين أعلاه قطعة أرضية تشكل جزء من المساحة الإجمالية المقدرة
في 1800 متر مربع وذلك بمقتضى رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 252 بتاريخ 2000/05/30
مساحة القطعة المبيعة 114 متر مربع، كما أن والدتهما المذكورة قامت بتفويت المساحة المشتراة
لفائدتهما بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ في 2008/01/29 وأنه تعذر عليهما تقييد شرائهما لكون
شراء المدعيين بدوره لم يقيد بالرسم العقاري، ملتمسان بإلزام المدعى عليهم بتسجيل نسب
تملكهما في الرسم العقاري أعلاه وكذا نسبة تملك المدعيين، واعتبار الحكم بمثابة إذن للمحافظ
على الأملاك العقارية بالحسيمة لتسجيل ذلك في الحالة امتناع الطرف المدعى عليه أو في حالة تعذر
التنفيذ، والحكم بغرامة تهديدية قدرها 500 درهم على كل محكوم يمتنع عن التنفيذ ابتداء من تاريخ
الامتناع عن التنفيذ. وبعد الأمر تمهيديا بإجراء خبرة وإدلاء المدعيين والمتدخلان في الدعوى
بمستنتجاتهما على ضوئها وتمام الإجراليات قضت المحكمة الابتدائية بحكمهــا عـــدد 178 بتــاريخ
محكمة النقض 2020/10/13 في ملف رقم 19/1402/74 برفض الطلب الأصلي ورفض طلب التدخل الإرادي.
استأنفه كل واحد منهما فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث يعيب الطاعنين على القرار فساد التعليل وخرق القانون، بدعوى أنه اكتفى للقول
برفض الطلب بتبني علل الحكم الابتدائي من كون القطعة الأرضية التي آلت للطاعنين هي جزء من
القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد "..." والبالغ مساحته 5 هكتـــارات و20 آر و61
سنتيار، وأن هذا العقار خاضع للتشريع المتعلق بالاستثمار الفلاحي الذي يمنع إبرام عقود بيع لقطع
أرضية تقل مساحتها الدنيا عن خمس هكتارات وأنه لا مجال لإعمال أحكام الفصل 309 من
ق.ل.ع، لكن بالرجوع إلى المقال التدخلي الذي تقدم به الطالبان يتبين أنهما يهدفان من
تسجيل مشتراهما في حدود نسبة البيع بالنظر إلى مساحة الرسم العقاري ككل وليس بإحـــــداث
قطعة مفرزة تقل مساحتها عما هو منصوص عليه في التشريع المتعلق بالاستثمار الفلاحي سواء من
مقالهما
2
خلال مادتيه الرابعة والتاسعة، وإن تعليل المحكمة فيه مخالفة صريحة للفصل 309 من ق.ل. ع الذي
ينص صراحة على ما يلي: إذا" بطل الالتزام باعتباره ذاته وكان به من
وكان به من الشروط ما يصح به التزام
آخر جرت عليه القواعد لهذا الالتزام الأخير" وإن المشرع المغربي قد تبنى نظرية تحول العقد التي
مفادها أن التصرف القانوي الذي يكون باطلا باعتباره تصرفا معيبا بينما لو اعتبراه تصرفا آخـــــر
لكان صحيحا، بل إن الأطراف أنفسهم لو علموا أول الأمر أن هذا التصرف باطل لرضيا
بالتصرف الآخر، فإن إرادتهم المحتملة تعتبر قد انصرفت إلى هذا التصرف الآخر، ويرتب القانون
عليها بأن يجعله صحيحا، وذلك لإنقاذ التصرفات القانونية من البطلان لأن القاعدة أن إعمال
العقود خير من إهمالها، وبالتالي لا يتردد المشرع في جعل التصرف صحيحا ولو ببناء التصرف على
الإرادة المحتملة، وإن عقد البيع الذي يتعذر تسجيله في الرسم العقاري لكونه يتعلق بقطعة أرضية
مفرزة تقل مساحتها عن خمس هكتارات لمخالفة ذلك للقانون المتعلق بأراضي الضم (التشريع
المتعلق بالاستثمار الفلاحي في فصله (الرابع فإن هذا العقد يمكن أن يتحول إلى بيع بالنسبة فيكون
في الإمكان انتقال حظ البائع إلى الطالبين في حدود نسبة البيع بالنظر إلى مساحة الرسم العقاري،
وإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قررت تأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلـ
للأسباب والعلل التي أوردتها في قرارها تكون قد خالفت نصا قانونيا صريحا (الفصل 309 م
ق . ل . ع) مما يعرضه للنقض والإبطال.
من
حيث يتبين من وثائق الملف أنه تم الطعن في نفس القرار من طرف (ع.ت) و(ع.ت) في
ملف النقض عدد 2021/7/1/7745 وصدر بشأنه قرار اليومه عن هذه المحكمة يقضي بنقض القـــرار
المطعون فيه عدد 317 الصادر عن محكمة الاستئناف بتسلطه ة بتاريخ 2021/07/13 في ملف رقم
محكمة النقض
2021/1402/55، ومادام نقض نفس القرار في الملف عدد 2021/7/1/7745 يحدد الأساس المعتمد في
صدوره، مما ينبغي معه التصريح بالنقض بالتبعية في الملف الحالي نظرا للارتباط العضوي.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بالتبعية وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والمستشارين السادة: نجوى الهواس ،مقررة سعيد ،رياض السعدية فنون وامحمد لفط
ح
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري.
3