شفعة
-
قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/7/1/3576
شروطها.
حصة
يشترط للأخذ بالشفعة أن يكون طالبها شريكا في الملك المشاع وقت بيع
شريكه في العقار، وأن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقا علــى تــاريخ تملـك
المشفوع من يده للحصة محل الشفعة، وأن يكون حائزا لحصته في الملك المشاع حيازة
قانونية أو فعلية، عملا بمقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية.
أعلاه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/3/12 من طرف الطالب المشار إليـه
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ه) والرامية إلى نقص القرار رقم 450 الصادر عن محكمــة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2020/10/14 في الملف مغرقم 2019/1201/848.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/8.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب (أ.ب) قدم إلى
المحكمة الابتدائية بالخميسات مقالا افتتاحيا بتاريخ 2013/5/2 ثم مقالا إصلاحيا بتاريخ
2015/11/12، في مواجهة المدعى عليه (ع. ح) ومن معه، جاء فيهما بأنه بمقتضى ر
شراء عدلي مضمن تحت عدد 335 صحيفة 445 سجل الأملاك رقم 126 بتاريخ 2011/3/9
1
المسماة
للرسم
"
توثيق الخميسات، إشترى من المدعى عليه (ع.ح)، البقعة الأرضية رقم 22 المعدة للبنــاء
البالغة مساحتها 72 متر مربع، المفصلة حدودها برسم الشراء، والمستخرجة
من الرسم العقاري عدد "..."، البالغة مساحته الإجمالية 2 هكتار و2 آر و14 سنتيار،
والكائنة بحومة صحراوة ،الخميسات وأن البقعة الأرضية المذكورة سبق للمالكة الأصلية
العقاري الهالكة (ر.ر) مورثة المدعى عليهم أن باعتها للمدعى عليه (خ.ل) ســــنة
1972، والذي بدوره باعها لأخته المدعى عليها (م.ل) بمقتضى العقد العدلي المضمن تحت
عدد 261 صحيفة 263 سجل العقار رقم 44 بتاريخ 1998/7/21، والتي باعتــها بـدورها
للمدعى عليها (ف.د) بمقتضى العقد العدلي المضمن تحت عدد 154 صحيفة 182 سجل
الأملاك رقم 108 بتاريخ 2007/11/20 توثيق الخميسات، والتي باعتها بدورها للمدعى عليه
(ع . ح) سنة 2009 بمقتضى العقد العدلي المضمن تحت عدد 46 صحيفة 49 سجل الأملاك
رقم 121 توثيق الخميسات، والذي باعها بدوره للعارض بمقتضى رسم الشــراء العدلي
المضمن تحت عدد 335 صحيفة 445 سجل الأملاك رقم 126 بتاريخ 2011/3/9 توثيق
ائه بالر العقاري عدد العقاري "..." رفض
ملتمسا الحكم عليهم بإتمام
الخميسات، وعندما حاول تسجيل ن
المدعى عليهم مساعدته للقيام بذلك وبدون موج
معه
عي
لتسجيل شرائه المضمن تحت عدد 335 صحيفة 445 سجل الأملاك رقم
محكمة النقض
إجراءات البيع
126 بتاريخ 2011/3/9 توثيق الخميس بالرسم العقاري عدد "..."، وذلك بتقديم جميــع
المساعدات والإجراءات القانونية اللازمة، وفي حالة امتناع المدعى عليهم عن التنفيذ اعتبار
الحكم الذي سيصدر بمثابة إذن للسيللا المحافظ سطلحة الأملاكة العقارية والرهون بالخميسات
بتسجيل رسم الشراء المذكور، وأجاب المدعى عليـــه (ه.ب) بمقال مقابل بتاريخ
2018/11/20، جاء فيه بأنه من بين المالكين على الشياع للرسم العقاري موضوع الدعوى،
وأنه لا يقر برسم الشراء المحتج به من طرف المدعي لكونه صادر عن بائع غير مسجل اسمه
ملكية الرسم العقاري، وأنه لم يسبق للمدعي أن بلغه بشرائه للمدعى فيـه، ومـــن
أجل فض التراع معه فإنه يبادر إلى ممارسة حقه في شفعة المدعى فيه وعرضه على المدعي
ثمن الشراء عن طريق مسطرة العرض والإيداع بصندوق المحكمة، ملتمســا التصريح
باستحقاقه للمدعى فيه عن طريق الشفعة، وبعد انتهاء الردود والإجراءات أصدرت
المحكمة الحكم رقم 158 بتاريخ 2019/3/7 في الملف رقم 2013/1402/120، قضى في المقـــال
الأصلي : على المدعى عليهم بإتمام إجراءات التفويتات موضوع الأشرية: الأول عقد بيـــع
عرفي منجز بتاريخ 1972/3/7 ، والثاني رسم الشراء المضمن بعدد 261 صحيفة 263 سجل
العقار رقم 44 بتاريخ 1998/7/21 توثيق الخميسات، والثالث رسم شراء مضمن بعدد 154
صحيفة 182 سجل الأملاك رقم 108 بتاريخ 2007/11/20 توثيق الخميسات، والرابع رسم
برسم
2
شراء مضمن تحت عدد 46 صحيفة 49 سجل الأملاك رقم 121 بتاريخ 2009/12/1 توثيق
الخميسات، والخامس رسم شراء مضمن بعدد 335 صحيفة 445 سجل الأملاك رقم 126
بتاريخ 2011/3/9 توثيق الخميسات، كل فيما يخصه، وتقييدها في الرسم العقاري عــدد
"..."، وفي المقال المقابل برفض الطلب، فاستأنفه المدعى عليه (ه.ب)، وبعـــد جــــــواب
المستأنف عليه وانتهاء الردود والإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاض
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الفريدة حيث يعيب الطالب على القرار المطعون فيه نقصان
التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنه أدلى للمحكمة بما يثبت ملكيته على الشياع في
الرسم
العقاري عدد "..." موضوع الدعوى منذ وفاة والده (ع.ب) بتاريخ 2006/6/7، وأن
المطلوب في النقض اشترى المدعى فيه بتاريخ 2011/3/9 وغير مسجل إسمه بالرسم العقاري
و لم يبلغه بشرائه، ومباشرة بعد تبليغه باستدعاء الدعوى موضوع نازلة الحال مارس حقـــــه
في الشفعة بكل إجراءاتها القانونية، غير أن المحكمة المطعون في قرارها ردت طلبه وعللــــت
قضاءها بكونه لم يثبت تملكه للعقار قبل المطلوب في النقض، وهو تعليل تفنده وثائق الملف
ومجانب للصواب ومشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجـ
لوازي لانعدامه مما يستوجب نقض القرار
المطعون فيه.
لكن، خلافا لما جاء الوسيلة، فبمقتضى المادة 293 من مدونة الحقوق العينية، فإنـه
يشترط للأخذ بالشفعة أن يكون طالبها شريكا في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في
العقار، وأن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع السابقة على تاريخ تملك المشفوع مـــن يـده
محكمة النقض
للحصة محل الشفعة، وأن يكون حائزا تحصته في الملك المشاع حيازة قانونية أو فعلية،
والمحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لها من خلال وقائع الدعوى وأدلتها المعروضة عليهــــا
بأن الطالب قد قدم مقاله المقابل بتاريخ 2018/11/20، وأنه صرح في مقال استئنافه بأنــــه
سيدلي لاحقا للمحكمة بالوثائق التي تثبت تاريخ تملكه في العقار، غير أنه لم يــدل
للمحكمة المذكورة بالوثائق المذكورة، وأدلى لأول مرة أمام محكمة النقض برسم
إراثة
والده المرحوم (ع. ب) وكذا بشهادة إيداع محررة بتاريخ 2012/3/9 صادرة عن المحافظ
على الأملاك العقارية، تفيد بأن الطالب غير مسجل بالرسم العقاري وإنما والده المذكور
هو المسجل فيه، ولما كان الأمر كذلك وقضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى
به من رفض طلب الطالب استحقاقه للمدعى فيه عن طريق الشفعة بعلة ما جـاء فـيـه:
.... أن ما تمسك المستأنف
به
أسباب لا تقوم على أساس في غياب إثبات كونه
"
كان مالكا
"
من
في العقار موضوع الرسم العقاري عدد "..." قبل عمليــة تفويتـه
للمستأنف عليه وبذلك تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات المادة المشار إليها أعلاه تطبيقا
3
سليما وعللت قرارها بما فيه الكفاية، مما يجعل الوسيلة على غير أي أساس ويتعين رفض
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررا وسعيد رياض والسعدية فنون ونجية
بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط
السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4