قرار محكمة النقض
رقم 159
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/7/1/895
طعن بالنقض - شرطي الصفة والمصلحة.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه : "لا يصح التقاضي إلا ممن
له الصفة، والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه. ولما كان البين من وثائق الملف والقرار
المطعون فيه أن الطاعنين المستأنف بمحضورهما لم يستأنفا الحكم الابتدائي، مما تبقى
معه صفتهما ومصلحتهما في الطعن منتفية لعدم الحكم عليهما بأي شيء مما يتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2020/01/23 من طرف الطالبين المذكورين
أعلاه بواسطة نائبهما الأستاذ (م.م) ، الالذلية يطعنان بمقتضاه في القرار رقم 803 الصادر عن .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2018/02/02 في الملف عدد 2014/1201/4927 محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان لتقريرها في هــذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه: "لا
إلا ممن له ،الصفة والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه".
يصح
التقاضي
1
ولما كان البين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين (المستأنف
بمحضورهما) لم يستأنفا الحكم الابتدائي، مما تبقى معه صفتهما ومصلحتهما في الطعن
منتفية لعدم الحكم عليهما بأي شيء وهو ما أوردته المحكمة مصدرة القرار أيضا بما جاءت
به من أن المطلوب حضورهما اللذين ليسا طرفا في المرحلة الاستئنافية لعدم استئناف الحكم
الصادر لصالحهما من طرف المستأنف عليهم الذين تقدموا بمقال إدخالهما من أجل الحكم
عليهما بفك الرهن المثقل به العقار موضوع الدعوى الأمر الذي يبقى معه التراع في
المرحلة الاستئنافية منحصرا بين المستأنف والمستأنف عليهم الذين يتعين الحكم عليهم وفق
ما جاء في المقال الافتتاحي بعد إلغاء الابتدائي المجانب للصواب القاضي برفض الطلب
الأصلي .... مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفــــة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة : تحية بوجنان مقررة سعيد رياض
السعدية فنون، امحمد لفطح أعضاء ومحضر المحامي العام السيد الحســـن البــوعزاوي
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2