قرار محكمة النقض
رقم 206
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2022/9/1/5882
تعرض الغير الخارج عن الخصومة – شروطه.
يمكن لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هـو أو
من ينوب عنه في الدعوى عملا بمقتضيات الفصل 303 من نفس قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/7/14 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة دفاعهم الأستاذ (ع . ع) المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي
إلى نقض القرار رقم 652 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2019/10/31 في الملـ
عدد 2018/1615/293.
الملف
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها البتاريخ ال2021711/15 من طرف المطلوبين ورثة (ت.ع)
بواسطة دفاعهم الأستاذ (م.ل) المحامة يئة بني ملال والمقبولا للترافع أمام محكمة النقض الراميـــة
محكمة النقض
إلى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/1/24 من طرف المطلوبين ورثـــة (ب.ع)
بواسطة دفاعهم الأستاذ (ه.ن) المحامي بهيئة
(ه.ن) المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض الرامية إلى
تطبيق القانون.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبدالإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
الاستئناف
ببني
برسم
ص
206
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 652 الصادر عن
محكمــة
ملال بتاريخ 2019/10/31 في الملف العقاري عدد 2018/1615/293 أن ورثة (ت.ع)
(المطلوبون) ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة أنهم والمدعى عليهم من ورثة (ب.ع) الذي
خلف ما يورث عنه شرعا العقارات المملوكة له المضمنة إحصاء متروك عدد 126
كناش التركات رقم 18 بتاريخ 2016/9/28 الموصوفة بمقال الدعوى والتمسوا اعتبار حالة الشـــاع
قائمة بين الأطراف والحكم تبعا لذلك بإجراء قسمة بتية وإنهاء حالة الشياع والأمر تمهيديا بإجراء
خبرة لإعداد مشاريع القسمة وفرز الأنصبة وبعد إجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمــة
حكمها بإنهاء حالة الشياع في المدعى فيه وفقا لتقرير الخبير (ح.ع)، استأنفه المدعى عليهم ورثـــة
(ب.ع) ومن معهم بعلة أن الحكم الابتدائي لم يصادف الصواب لعدم إدخال جميـــع الورثة في
الدعوى وأنه سبق لهم أن توصلوا بنصيبهم في التركة منذ سنة 1981 والتمسوا إلغاء الحكم
وبعد التصدي الحكم برفض الطلب وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد
الحكم المستأنف هذا القرار كان محل طعن يتعرض الغير الخارج عن الخصومة من طـــرف (ي.ع)
بعلة أن القرار موضوع الطعن أضر بمصالحها وأن الإراثة المستدل بها من طرف المطلوبين لا تتضمن
أسماء جميع الورثة وأنها أنجزت إراثة تتضمن جميع ورثة الهالك (ب.ع) والتمست تأييد الحكم
الابتدائي مع تعديله وذلك بالحكم بأحقيتها في نصيبها المنجر لها إرثا في متروك الهالك (ب.ع)
المدعى فيه بحسب الفريضة الشرعية وفقا التقرايرة المخبيور (قع . ع) ، وأدلى ورثة (ي.ع) بمقال إصلاحي
المستأنف
للسلطة القضائية
آن
عرضوا من خلاله أن المتعرضة موروتتهم توفيت والد قو
المجلس الأعلى للبول قواعد المسطرة تستوجب مواصلة الدعوى
من
مشروع
محكمة النقض
من طرف ورثتها وأكدوا الملتمس الوارد بمقال تعرضها، كما أدلوا بمقال إصلاحي ثاني التمسوا
خلاله تأييد الحكم الابتدائي مع تعديله وذلك بالحكم بأحقيتهم في نصيب موروثتهم المنجر لها
إرثا في متروك والدها (ع) وكذا في متروك والدتها (ع.و) والأمر بإجراء خبرة جديـــدة لإعـــــداد
قسمة بتية أو قسمة تصفية مع الأخذ بعين الاعتبار نسبة تملكهم في العقارات المدعى فيها
وحفظ حقهم في المناقشة والتعقيب عليها ، وأدلى المتعرضون بمقال من أجل الطعن بالزور الفر
التمسوا من خلاله الإشهاد بأنهم يطعنون بالزور الفرعي في الإراثة عدد 110 صحيفة 182 كنـــاش
التركات عدد 18 بتاريخ 2016/8/16 وكذا إحصاء المتروك عدد 126 صحيفة 206 كناش التركات
رقم 18 بتاريخ 2016/9/28 توثيق مركز القاضي المقيم باغبالة وتطبيق مقتضياته والحكم باستبعاد
الإراثة والإحصاء المذكورين والحكم وفق ملتمساتهم بمقال تعرض الغير الخارج عن الخصومة
والمقالين الإصلاحيين وبعد جواب المتعرض ضدهم وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بقبول
الطلبين شكلا ورفضهما موضوعا وهو موضوع الطعن بالنقض.
2
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم الارتكاز على أساس سليم وفساد التعليل، ذلك
أن المحكمة عللت رفضها طلب تعرض الغير الخارج عن الخصومة ومقال الطعن بالزور الفرع
بكون القرار الاستئنافي المتعرض عليه قضى بإنهاء حالة الشياع بين ورثة (ب.ع) وكذا ورثة
(ت.ع) وأن مقال الطعن من أجل تعرض الغير الخارج عن الخصومة قد أشار إلى كون (ي. ع)
(المتعرضة) من ورثة (ب.ع) وبالتالي فإن القرار لم يمس بمصالحها وبالتالي فإن مقتضيات الفصل
303 من ق.م. م غير قائمة في النازلة وأن محكمة النقض بالاطلاع على القرار المطعون فيــه عـــن
طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة تلاحظ أنه صدر فعلا بين ورثة باسو عقيل بصفتهم
مستأنفين من جهة وبين ورثة (ت.ع) مستأنف عليهم من جهة أخرى وأن ورثة (ب.ع) قد تم
ذكرهم بأسمائهم وهم: (ف. ع) - (ح. ع) - (ح. ع) - (ح. ع) ) + ورثة (ح.ع) وهم ((ح.و)
-(م.ع)) وأن (ي. ع) لم يتم الإشارة إلى اسمها وإلى ورثتها ضمن ورثة (ب.ع) الشيء الذي
يجعل مقتضيات الفصل 303 من ق.م. م وخلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه قائمة في النازلـة
باعتبار أن مصالحها ومن بعدها مصالح ورثتها قد مست بشكل مباشر.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أن كل قرار يجب أن يكون معللا تعليلا
سليما عملا بمقتضيات الفصل 345 من ق.م.م وينص الفصل 303 من نفس القانون علـــى أنـــه:
"يمكن لكل شخص أن يتعرض على قضائي يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب
عنه في الدعوى" والطاعنون تمسكوا بكون موروثـ تتهم (ي. ع) تضررت من القرار المتعرض عليه ولم
يتم إدخالها في الدعوى ولا الإشارة إليها لول كور النهار من
من ضمن ورثة (ب.ع) والمحكمة مصدرة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن القرار الاستئنا في المتعرض عليه قضى بإنهاء حالة الشياع بين ورثة
(ب.ع) وكذا ورثة (ت.ع) ولم يمس بمصالحها بالرغم من أنها لم تكن طرفا في القرار المذكور بأية
صفة وقد أدلى ورثتها بما يفيد صلتها بالمورث وورثته لم تركز قضاءها على أساس وعللت قرارها
تعليلا ناقصا وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : وردة المكنوزي مقررة – محمد
محمد صواليح عبد القادر الغماري
العلمي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان غاشي.
3