قرار محكمة النقض
رقم 217
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/7117
خبرة - عدم الطعن فيها بالزور – أثره.
إن المحكمة لما أجابت على ما تمسك به الطالب بعدم طعنه في الخبرة بالزور التي
جاءت موقعة من طرف الخبيرة المنتدبة واعتمدتها تكون قد أعملت سلطتها التقديرية
في تقييمها لاستخلاص مبررات قضائها ولم تكن في حاجة إلى إجراء تحقيق إضافي،
وردت ضمنا الطلب المتعلق به فجاء قرارها معللا ولم تخرق أي مقتضـــــى قـانوني ولا
حقوق الدفاع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/9/21 طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
دفاعه الأستاذ (ج. ض) المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
المغربيه
نقض القرار الاستئنافي رقم 670 الصادر ع عن المحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/5/10 في
الملف رقم 2021/1201/311.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/17.
وبناء على إعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقد بتاريخ 2022/3/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/5/10 تحت عدد 670 في الملف رقم 2021/1201/311 أن
1
(ف.م) (المطلوبة ادعت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أن (ت. ز) (الطالب) قام
بوضع باب حديدي واستأثر على جزء من الأجزاء المشتركة بالاستغلال والتمست الحكم
عليه بتعويض قدره 3000 درهم وانتداب خبير لتحديد قيمة الأضرار والحكم عليه بإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة تهديدية، أجاب المدعى عليه بـأن المدعيـة لم
تثبت صفتها في الدعوى وبأنه يستغل مسكنا مستقلا لا علاقة له بمنزل المدعية، بعد إجراء
خبرة و تمام الإجراءات قضت المحكمة على المدعى عليه بإزالة الباب الجانبية المحدثة
بعنوانه
تحت طائلة غرامة تهديدية، فاستأنفه المحكوم عليه وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبيرة
(س.ب) وتمام المناقشة أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهـو موضــوع
الطعن بالنقض.
فيما يخص الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالب على القرار خرق مقتضيات الفصل 345 من ق.م.م
والتناقض في التعليل وسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرارات يجب أن تكون
معللة لتحقيق العدالة بين المتخاصمين واحترام حقوق الدفاع.
النعي
،لكن، حيث إن ما ورد في الوسيلة
ذلك أن الطالب لم يبين وجـــه
على القرار المطعون فيه ومكامن انعدام التعليل والتناقض والوسيلة غير مقبولة.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الثانية
حيث يعيب الطالب على القرار مخرق 64 من ق.م.م وفساد التعليل الموازي
لانعدامه وخرق حقوق الدفاع ذلك أن الخبيرة سامية الحمو لم تنتقل إلى مكان التراع
محكمة النقض
واكتفت بالاستماع إلى الطرفين بمكتبها وكلفتهما بالتوجه إلى المكان المدعى فيه صحبة
كاتبتها المسماة (د) التي قامت بأخذ صور فوتوغرافية بمحل التراع وأن المسماة (ه.ك)
حضرت أثناء إجراء الخبرة وعاينت هذا الأمر وأن الخبرة المنجزة تبقى ناقصة والمحكمــة لم
تلتفت إلى ملتمسه بإعادة إجراء خبرة أخرى أو الوقوف بعين المكان.
والمحكمة المطعون في قرارها لما أجابت على ما تمسك به الطالب بعدم طعنه في الخبرة
بالزور التي جاءت موقعة من طرف الخبيرة المنتدبة واعتمدتها تكون قد أعملت سلطتها
التقديرية في تقييمها لاستخلاص مبررات قضائها ولم تكن في حاجة إلى إجراء تحقيــق
إضافي وردت ضمنا الطلب المتعلق به فجاء قرارها معللا و لم تخرق أي مقتضى قانوني ولا
حقوق الدفاع وما استدل به على غير أساس.
فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالب على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه خلافا لما
جاء في الخبرة فالباب الحديدي غير محدث في الأجزاء المشتركة وأن الممر الذي يؤدي إلى
2
الإقامة رقم 106 هو ملك عمومي وقد سبق أن أدلى بجواب صادر عن رئيس مجلـ
مجلس
مقاطعة المرنيين يؤكد على أن الباب قديم العهد.
لكن، حيث إن الطاعن لم يبين مكمن فساد التعليل في القرار واقتصر على سرد ما
راج بالخبرة من وقائع وما أدلى به وبذلك يبقى هذا الفرع من الوسيلة غامض وبالتالي غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة : ليلى علالي مقررة - محمد صواليح
وردة المكنوزي – عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبــد
الإله مستقيم و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3