–
قرار محكمة النقض
رقم 218
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/7547
خبرة - وجوب استدعاء الخبير للأطراف ووكلائهم.
يجب على الخبير أن يستدعي الأطراف ووكلائهم لحضور إنجاز الخبرة باستدعاء
يتضمن تحديد تاريخ ومكان إنجازها وذلك قبل الموعد المحدد، وألا يقوم بمهمته إلا
بحضور أطراف التراع ووكلائهم أو بعد التأكد من توصلهم بصفة قانونية ما لم تأمر
المحكمة بخلاف ذلك عملا بمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/7/8 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ف) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض والرامية إلى نقض القرار رقم 3225 الصادر بتاريخ 2021/4/8 في الملـف عـدد
الممملكة المغربية
2021/1402/1836 عن محكمة الاستئناف بالد السالبية الفضائية
المجلس الأعلى
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى حبها في الخلف
•
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر 2022/2/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيدة ليلى علالي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المشار إلى مراجعه أعلاه أن (س.ك)
(المطلوب) ادعى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء أنه يملك على الشياع مـــع (س.ب)
ومن معها (الطالبين) العقار ذا الرسم العقاري عدد "..." الموصوف بالمقال وأنه يرغب في
1
"
"..."
فرز نصيبه عن باقي المالكين والتمس الحكم بفرز نصيبه بقسمته قسمة عينية
بواسطة خبير
وأدلى المدعى عليهم بجواب ومقال مضاد التمسوا فيه الحكم بإنهاء حالة الشياع من جميع
شقق العقار والمحل التجاري الكائن بالأسفل بقسمة العقار المدعى فيه والملك المسمى
"..." ذي الرسم عدد "..." والملك المسمى "..." ذي الرسم عدد "..." والملك المسمى
" ذي الرسم العقاري عدد ".
العقاري عدد "..." قسمة عينية وتحديد نصيبهم في استغلال شقق العقار
والمحل التجاري منذ وفاة موروثهم إلى غاية يومه، وبعد إجراء خبرة و تمـــام الإجراءات
قضت المحكمة في المقال الأصلي : بقبوله وفي الطلب المضاد : سبق البت فيه بعدم قبـول
الدعوى، وفي الموضوع : بالمصادقة على تقرير خبرة الخبيرة (س.ب) وبيع العقار موضوع
الرسم العقاري عدد "..." بالمزاد العلني، فاستأنفه المحكوم عليهم و بعد تمـــام الإجراءات
أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار حرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية،
ذلك أن المحكمة اعتمدت في قضائها على خبرة استدعت فيها
حبرة استدعت فيها الخبيرة الطالبة (س.ب)
دون باقي الطالبين والحال أن حضورها لا يغني عن حضورهم أمام عدم توكيلهم
هذه الأخ بيرة غير حضورية في حقهم و مخالفة
لحضور إجراءات الخبرة وبذلك تبقـ
لمقتضيات الفصل المذكور.
تبقى
المملكة المغربية
حيث صح ما عابه الطالبون على القرار ذلك ان مقتضيات الفصل 63 من قانون حكمة النقض
المسطرة المدنية أوجبت على الخبير أولا أن يستدعي الأطراف ووكلائهم لحضور إنجاز
الخبرة باستدعاء يتضمن تحديد تاريخ ومكان إنجازها وذلك قبل الموعد المحدد وثانيا ألا
يقوم بمهمته إلا بحضور أطراف التراع ووكلائهم أو بعد التأكد من توصلهم بصفة قانونية
ما لم تأمر المحكمة بخلاف ذلك، والبين من تقرير الخبرة أن الخبيرة (س.ب) قد أنجزتها دون
استدعاء كل من (غ. ك) و (ش.ك) البالغتين سن الرشد القانوني أثناء إجراء الخبرة بتاريخ
2019/12/24، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدتها وأيدت الحكم الابتدائي بعلة
أن الطالبة (س. (ب) لم تتحفظ خلال إنجاز الخبرة على عدم استدعاء أبنائها وبأن هذا يبقى
دليلا على أنها تنوب عنهم وتتكلم باسمهم مادامت تجمعهم مصلحة مشتركة والحال أنها
لم توكل من طرف ابنتيها المذكورتين بوكالة ثابتة مقدمة للخبيرة لحضور إجراءات الخبرة
بالنيابة عنهما فتكون قد خرقت مقتضيات الفصل أعلاه وجاء قرارها غير معلل تعلــيلا
قانونيا وعرضت قرارها للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: ليلى علالي مقررة - محمــد صــواليـح
وردة المكنوزي – عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبــد
الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3