قرار محكمة النقض
رقم 219
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/7659
دعوى فرز نصيب – خبرة – حجيتها.
الثابت فقها أن من يدع حقا لميت فعليه إثبات موته وعدة ورثته، ولما كانت
الدعوى ترمي إلى فرز النصيب وهو النصف في الملك المنسوب لموروثي الطرفين، وأن
دعوى الاستحقاق التي كيفت بها المحكمة المطعون في قرارها الوقائع تستلزم أيضا للبت
فيها الإدلاء بإراثة موروثي الطرفين، وقد تبين لها أن الطالبين لم يدلوا بالإراثة فألغـت
الحكم المستأنف وقضت بعدم قبول الطلب، طالما أنه لا تأثير لما التمسه المدعون في
المقال ما داموا لم يدلوا بالإراثة المذكورة، تكون قد ركزت قضاءها علـى أســاس
وعللت قرارها تعليلا سليما ولم تحرق أي مقتضى قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/9/24 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه قمية
بواسطة نائبهم الأستاذ (ت(٥) المحامي الأبهيئة القنيطرة او المقبول للترافع أمام محكمة النقض
محکم ـة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 192 الصادر عن
2020/11/17 في الملف عدد 2017/1401/87.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيدة ليلى علالي ولاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المشار إلى مراجعه أعلاه أن ورثة (ع.غ)
(الطالبون) ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بوزان بمقتضى المقالين الافتتاحي والإصلاحي بأن
1
(أ.ش) جميع
(المطلوبون) هم
هو
شقيقه
المرحوم (ع.غ) توفي عن ورثته المذكورين وقد سبق له أن اشترى مناصفة مع
الجنان المسمى "..." بما اشتمل عليه من أشجار وأن (م.ع) ومـــن
حفدة المرحوم (أ.ش) استولوا عليها والتمسوا الحكم بفرز نصيبهم الذي
النصف عن باقي المالكين في العقار المشار إليه بواسطة خبير، وبعد إجراء خبرة وإتمام
الإجراءات قضت المحكمة على المدعى عليهم بتمكين المدعين من واجبهم في العقار المدعى
فيه والمحدد في النصف، فاستأنفه المدعى عليهم وبعد إتمام الإجراءات أصدرت المحكمــة
قرارها بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي بعدم قبول الطلب وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية وعدم
ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل ذلك أن المحكمة قد غيرت موضوع الطلـ
الطلب
من المطالبة بفرز واجبهم عن واجب المطلوبين الثابت بمقتضى عقد الشراء إلى المطالبة
بالاستحقاق وكيفت موضوع الدعوى تلقائيا وناقشت شروطها، وأن القسمة البتيــة في
المدعى فيه التي تقتضي إدخال كافة الشركاء على الشياع والإدلاء بالإراثات وحصر
مي
كافة الشركاء.
لكن، حيث إن الثابت فقها أن من يدع حقا لميت فعليه إثبات موته وعدة ورثتــــه
.
لقول الزقاق: "ومن يدع حقا لميت ليثبتن له الموت والوراث بعد لتفصلا " ولمـــا كـانـــــت
الدعوى ترمي إلى فرز النصيب وهو العصف في الملك المنسوب لموروثي الطرفين وأن
دعوى الاستحقاق التي كيفت بها المحكمة المطعون في قرارها الوقائع تستلزم أيضا للبـــت
فيها الإدلاء بإراثة موروثي الطرفين وقد تبين لها أنه الطالبين لم يدلوا بإراثه (أ) فألغـــت
ع الهائلة
الحكم المستأنف وقضت بعدم قبول الطلب طالما أنه لا تأثير لما التمسه المدعون في المقال ما
داموا لم يدلوا بالإراثة المذكورة وتكون قد ركزت قضاءها على أساس وعللت قرارهــا
تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى قانوني والوسيلتين على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
محمد صواليح رئيسا والمستشارين السادة: ليلى علالي مقررة - وردة المكنوزي – عبـــد
القادر الغماري العلمي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
2