قرار محكمة النقض
رقم 220
الصاور بتاريخ 10 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/7968
دعوى القسمة – حكم برفض طلب نفي النسب – أثره.
عملا بالفصل 418 من ق. ل . ع فإن الأحكام الصادرة من المحاكم يمكن أن تكون
حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ حجة على الوقائع التي تثبتها، وأن الحكم الصادر
برفض طلب نفي نسب المطلوبة تبقى له حجيته ما لم يطعن فيه ويتم إلغاؤه، والمحكمة لما
اعتبرت صفة المطلوبة كشريكة على الشياع مع الطالب ثابتة تكون قد أعملت
سلطتها في تقييم الحجج المعروضة أمامها بما في ذلك شهادة الملكية التي تثبت أن العقار
المدعى فيه مشاع بينهما تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/10/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب) المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمــة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 284 الصادر بتاريخ 2021/7/8 في الملـ الملــف عــدد
2019/1402/4765 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مر
مراجعه أعلاه
أن (ا.ل) (المطلوبة) ادعت أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بأنها تملك على الشياع مـــع
(ع . ك) (الطالب) و (ه).ل) و (ع. ب) (باقي (المطلوبين العقار المسمى"..." ذا الرسم
العقاري عدد "..." الموصوف بالمقال والتمست الحكم بقسمته قسمة عينية إذا كان العقار
قابلا لها أو عن طريق التصفية، وأجاب المدعى عليه بأنه تقدم بدعوى نفي نسب المدعية و
التمس إيقاف البت إلى حين صدور الحكم فيها، وبعد إجراء خبرة وتمام الإجراءات
أصدرت المحكمة حكمها بإنهاء حالة الشياع في العقار المدعى فيه عن طريق بيعه بالمزاد
العلني وتوزيع ناتج بيعه بالمزاد العلني، فاستأنفه المحكوم عليه وبعد إجراء خبرة تم صـــــرف
النظر عنها لعدم أداء مصاريفها وبعد انتهاء المناقشة أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم
وهو المطعون فيه بالنقض.
المستأنف
في شأن الفرع الأول من الوسيلة
حيث يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
اعتبرت أن صفة المطلوبة كمالكة على الشياع ثابتة في الدعوى لعدم استئنافه الحكـــم
القاضي برفض طلب نفي النسب وبأنه ھائیا ب شهادة عدم الاستئناف المؤرخة
في 2019/12/25 و الحال أن هذه الأن
يحة لصدور الحكم المذكور بتاريخ
2019/11/21 ولعدم إشارة شهادة عدم الاستئناف المذكورة لتاريخ التبليغ فضلا على أنه لم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يبلغ به.
محكمة النقض
لكن، عملا بالفصل 418 من ق.ل. ع فإن الأحكام الصادرة من المحاكم يمكن أن
تكون حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ حجة على الوقائع التي تثبتها، وأن الحكم الصادر
برفض طلب نفي نسب المطلوبة تبقى له حجيته ما لم يطعن فيه ويلغيه، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما اعتبرت صفة المطلوبة كشريكة على الشياع مع الطالب ثابتة فتكون
قد أعملت سلطتها في تقييم الحجج المعروضة أمامها بما في ذلك شهادة الملكية التي تثبت
أن العقار المدعى فيه مشاع بينهما فتكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وما استدل بـه
على غير أساس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة:
حيث يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق حــق
الدفاع، ذلك أن المحكمة لم تشعره بأداء مصاريف الخبرة التي أمرت بها مع منحه أجـــل
لإيداعه وإنما اكتفت بإشعار نائبه.
2
بعض
لكن عملا بالفصل 524 من ق.م.م يرجح الموطن المختار الخاص بتنفيذ بعـــ
الإجراءات وإنجاز أعمال والتزامات ناشئة عنها على الموطن الحقيقي والموطن القانوني
وبذلك فإن اختيار الطالب المحاميه وكيلا عنه في الدعوى يجعل من موطن هذا الأخير محلا
للمخابرة معه وأن إشعار الطالب بأداء مصاريف الخبرة بمكتب محاميــه الأسـتاذ (ن.س)
بتاريخ 2021/6/10 يعتبر إشعارا صحيحا ومنتجا لأثره القانوني والمحكمة مصدرة القـــــرار
المطعون فيه لما رتبت الأثر القانوني على تخلف نائب الطالب عن أداء مصاريف الخبرة بعد
إشعاره بذلك صرفت النظر عن إجرائها تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما و لم تخـــرق
أي حق من حقوق الدفاع والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: ليلى علالي مقررة - محمد صواليح -
وردة المكنوزي – عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبــد
الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان عاشى.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3