قرار محكمة النقض
رقم 210
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/7096
طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه – قرار جنحي – أثره.
عملا بالمادة 532 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض
يوقفان تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحالات الأخرى ما عدا إذا طبقت المادتان 392 و 431
أعلاه من لدن هيئة الحكم. وما دام الثابت أن ما قضى به القرار موضوع التنفيذ من إرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه إنما ورد بالشق المتعلق بالدعوى العمومية وقد تم الطعن فيه بالنقض
وليس بالملف ما يفيد مآله، فإن المحكمة لما لم تلتفت لما ذكر وقضت بإلغاء الحكـ
المستأنف
والحكم برفض طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل تنفيذ القرار الجنحي المذكور تكــــون
قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته للنقض .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/08/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه محكمة النقض
الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقض القرار
رقم 881 الصادر بتاريخ 2020/12/14 في الملف عدد 2019/1201/4347 عن محكمة الاستئناف
بمراكش.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/02/04 من طرف المطلوب ضدهما النقض
بواسطة نائبهما الأستاذ (أ.م) المحامي بهيئة مراكش والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامى العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 881 الصادر بتاريخ 2020/12/14 في
الملف عدد 2019/1201/4347 عن محكمة الاستئناف بمراكش أن (ع.ب) ادعى أمام المحكمة
الابتدائية بقلعة السراغنة أنه سبق للمدعى عليه (ع.ب) أن استصدر حكما جنحيا بتاريخ
2010/06/21 عن ابتدائية قلعة السراغنة قضى بمؤاخذة الظنينين ( ع . ب) - الطالب - و(م.ب) من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وبأدائهما تعويضا
للمطالب بالحق المدني وأيد استئنافيا بموجب القرار عدد 1851 وتاريخ 2012/04/25 في الملف
الجنحي عدد 2010/2992 وتم تنفيذه بتاريخ 2016/05/16 بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه في ملف
التنفيذ عدد 2016/6201/868 وأن إجراءات التنفيذ شابتها عدة خروقات وفق ما يلي أن إرجاع
الحالة صدرت في إطار الدعوى العمومية وليس الدعوى المدنية التابعة لذلك لا يمكن المطالبة بها إلا
بعد استنفاذ كافة طرق الطرق بما فيها الطعن بالنقض وقد تم الطعن بالنقض فيه بتاريخ
2016/06/23 وقد وصف في حقه بمثابة الحضوري وبذلك يكون التنفيذ قبل استنفاذ طرق الطعن لا
سيما النقض وأن الطعن بالنقض يوقف التنفيذ فيما يتعلق بالدعوى العمومية لذلك فكل ما قام به
مأمور التنفيذ باطل وأن ما تعلق بالدعوى العمومية به النيابة العامة. كما أن المدعى عليه
الثالث (ع. ب) قد نفذ التعويض المدني وقدره 5000 درهم بينما الحكم الجنحي قضى به دون المغربية
تحديد المطالب بالحق المدني بالاسلام وأنه لولا عكانت ناجية الباكراي مطالبة بالحق المدني لتمت الإشارة
إليها بينما مأمور التنفيذ أقحمها في محضر التنفيذ لما يثبت أن المدعى عليه الثالث هو المطالب بالحق
المدني، كما أن مأمور التنفيذ مكن طالبي التنفيذ من البقعة الأرضية موضوع إرجاع الحالة وهي
تقع ضمن الرسم العقاري عدد 2088/م مساحته 110 هكتارا بينما المطالب بالحق المدني يتحدث في
شكايته
هکتار واحد و 13 آرا والتمس الحكم بإبطال إجراءات التنفيذ المذكورة وإرجاع
إلى ما كانت عليه قبل التنفيذ. وبعد جواب المدعى عليهما أصدرت المحكمة حكما ببطلان محضر
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه المذكور مع إرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانا عليها قبل التنفيذ
و برفض باقي الطلبات فطعن فيه المدعى عليهما (ن.ب) و(ع. ب) بالاستئناف وبعد جواب
المستأنف عليه وتبادل المذكرات أصدرت المحكمة قرارا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد
برفض الطلب وهو المطعون فيه بالنقض.
عن
فيما يخص الوسيلة الثانية:
الحالة
حيث إن من جملة ما يعيبه الطالب على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه لأنه مجانب
للصواب، ذلك أن القرار موضوع التنفيذ لم يحز بعد قوة الشيء المقضي به سيما وأن إرجاع
2
الحالة تم التنصيص عليها في إطار الدعوى العمومية وليس الدعوى المدنية التابعة وأن النقض يوقف
التنفيذ في كل ما له علاقة بالدعوى العمومية، وأن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف اقتصرتا
على الوسيلة الوحيدة التي استند عليها والمتمثلة في المساحة دون مناقشة باقي الوسائل مما يعد خرقا
لحقوق الدفاع وأن التعليل الذي اعتمدته محكمة الاستئناف بعيد عما ضمن بمحضر التنفيذ مما
جعل قضاءها منعدم الأساس وفاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه عملا بالمادة 532 من قانون المسطرة الجنائية
فإن أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض يوقفان تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحالات الأخرى ما
عدا إذا طبقت المادتان 392 و 431 أعلاه من لدن هيئة الحكم وما دام الثابت أن ما قضى به القرار
موضوع التنفيذ من إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه إنما ورد بالشق المتعلق بالدعوى العمومية وقد
تم الطعن فيه بالنقض حسب الصك عدد 16/389 بتاريخ 2016/06/23 وليس بالملف ما يفيد مآله،
فإن المحكمة لما لم تلتفت لما ذكر وقضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض طلب إرجاع
إلى ما كانت عليه قبل تنفيذ القرار الجنحي المذكور تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته
للنقض.
الحالة
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متر
متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: عبد القادر الغماري العلمي مقررا - محمد صواليح - وردة المكنوزي
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حنان غاشي.
3