قرار محكمة النقض
رقم 207
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/189
قسمة التصفية - خبرة - سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما تبين لها من تقرير الخبرة أن العقارات موضوع الدعوى غير قابلة للقسمة
العينية لأنها متباعدة عن بعضها البعض ومختلفة من حيث الجودة والقيمة المالية فاعتبرت أن
مبدأ قيام القسمة العينية دون حدوث ضرر تخلف وقضت بإنهاء حالة الشياع ببيع المدعى فيــه
بالمزاد العلني، تكون قد طبقت مقتضيات المادة 314 من مدونة الحقوق العينية وعللت قرارهــا
تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى قانوني ويبقى ما استدل به على غير أساس.
نائبهم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/11/16 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (أ.ن) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقـض
القرار رقم 163 الصادر بتاريخ 2020/07/29 في كة الملفدر عدد 2019/1615/92 عن محكمة الاستئناف المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بسطات.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن (ك.ن) ومن معه ادعوا أمام المحكمـــــة
الابتدائية بنفس المدينة أنهم يملكون على الشياع مع المدعى عليهم ورثة (م.ن) بقعا أرضية مذكورة
1
بالمقال وأنهم يلتمسون الحكم بإجراء قسمة بشأنها وفرز نصيبهم عن نصيب المدعى عليهم إن كان
قابلا للقسمة العينية وإلا فتحديد الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني وبعد جواب المدعى عليهم
وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ج.ب) والتعقيب عليها أصدرت المحكمة حكما بإنهاء حالة الشياع في
العقارات موضوع الدعوى ببيعها بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المقترح من طرف الخبير
المذكور استأنفه المدعى عليهم ورثة (من) وبعد استيفاء الإجراءات أصدرت المحكمة قرارا بتأيــــد
الحكم الابتدائي فطعن فيه المستأنفون بالنقض أصدرت محكمة النقض القرار عدد 4/735 وتاريخ
2018/11/27 في الملف عدد 2018/4/1/4151 بالنقض والإحالة بعلة أن المحكمة لما قضت بتأييد
الحكم الابتدائي الذي استند على الخبرة المنازع فيها قضى به منقسمة العقارات المدعى فيها قسمة
تصفية عن طريق بيعها بالمزاد العلني ودون الرد على ما أثير وبيان المانع من القسمة العينية ليصـــــار
إلى ما انتهت إليه تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا ..." وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة
الخبير (ع.ج) والتعقيب عليها أصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم الابتدائي وذلك بإنهاء حالــــة
الشياع في المدعى فيه ببيعه بالمزاد العلني وفقا لتقرير الخبير المذكور المؤرخ في 2020/03/13 وهـو
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالبون على القرار الحرق الجوهري للقانون وخرق مقتضيات الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه ورد به بالصفحة السابعة أنه " وبناء على إدراج القضية بعدة
آخرها جلسة 2/ / /201 وتم حجزها
المملكة المجمع المداولة قصد النطق بالقرار الآتي نصه ليوم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جلسات
...
...
/ / 20 وأن هذه البيانات الناقصة تمنع محكمة النقض من مراقبة التاريخ الفعلي لصدور القرار وهل
تغيرت الهيأة خلال المناقشات أم لا مما يجعل القرار مخالفا للقانون وتكون المحكمة التي أصدرته قـــــد
خرقت القانون.
لكن، حيث إنه ما دامت وثائق الملف يكمل بعضها البعض وأنه يتضمن محاضر الجلســـات
لجميع بياناتها فإنها تكمل ما تم إغفال التنصيص عليه في القرار فيبقى ما استدل به على غير أساس.
وفيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية:
حيث إنه من جملة ما يعيبه الطالبون على القرار الخرق الجوهري للقانون وخرق
مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية انعدام التعليل ذلك أن محكمة الاستئناف لم
تتقيد بالنقطة القانونية التي من أجلها تم نقض القرار السابق إذ أنهم طعنوا في تقرير الخبير (ع. ج)
المصادق عليه وأوضحوا أنه لم يتقيد بمقتضيات القرار التمهيدي ووقع في نفس الخطأ الذي وقع فيه
الخبير السابق الذي اقترح بيع العقارات والحال أنها قابلة للقسمة العينية وقد سبق قسمتها رضائيا
وأن كل شريك يتصرف في واجبه مفرزا وأقاموا البناء والأغراس في الجزء الذي أل إليهم عن
2
بخصوص
طريق القسمة الرضائية لكن المحكمة لم تجب على أسباب الاستئناف وكذا ما تم الدفع به أمامهــــا
تقرير الخبرة وأنها لم تبرز المانع الجدي الذي يحول دون القسمة العينية ولم تجب على مــا
أثاره بخصوص الخطأين اللذين وقع فيهما الخبير بخصوص أرض الدار وفي مساحة إحدى القطـــع
وفي مشتملات محل السكنى من حيث عدد الغرف مستشهدا بثلاث قرارات صادرة عن المجلس
الأعلى.
لكن، حيث إنه عملا بالمادة 314 من مدونة الحقوق العينية يشترط لإجراء القسمة أن يكون
الملك مملوكا على الشياع للشركاء عند إجرائها ، وأن يكون قابلا للقسمة ، وأن لا تزول المنفعـــــة
المقصودة منه بالنسبة لكل جزء من أجزائه بعد القسمة والمحكمة لما تبين لها من تقرير الخبرة أن
العقارات موضوع الدعوى غير قابلة للقسمة العينية لأنها متباعدة عن بعضها البعض ومختلفة من
حيث الجودة والقيمة المالية فاعتبرت أن مبدأ قيام القسمة العينية دون حدوث ضرر تخلف وقضت
بإنهاء حالة الشياع ببيع المدعى فيه بالمزاد العلني تكون قد طبقت مقتضيات المادة 314 المذكورة
وعللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى قانوني ويبقى ما استدل به على غير أساس.
هذه الأسياد
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادرس الغماري العالمي المقررانية محمد صواليح - وردة المكنوزي
محكمة النقض
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبــة الضبط
السيدة حنان غاشي.
3