قرار محكمة النقض
رقم 208
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الخلف المدنى رقم 2021/9/1/941
قسمة تصفية - خبرة – سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما ثبت لها من الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أن الخبير اعتمد فيما انتهى
إليه من تقدير الثمن الافتتاحي للعقارات موضوع الدعوى على البحث الميداني والتحريات
التي قام بها لمعرفة قيمة العقارات المماثلة وأنه راعى الأصل التجاري في تقدير قيمة العقار المقام
به دون تقدير قيمة الأصل التجاري حتى يبقى البت بخصوص هذا العقار في إطار إنهاء حالة
الشياع فاعتمدتها في قضائها في إطار ما هو مخول لها قانونا ولم تكن في حاجة لإجراء أي تحقيق
إضافي طالما توفرت لديها العناصر الكافية للبت فجاء قرارها معللا وما بالوسيلة علــى غــير
أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/12/18 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة محكمة النقض
نائبهم
الأستاذ (ز.ط) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى
نقض القرار رقم 431 الصادر بتاريخ 2020/01/21 في الملف عدد 2019/1402/9857 عـــن
الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 431 الصادر بتاريخ 2020/01/21 في
الملف عدد 2019/1402/9857 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أن (م.ح) ومن معها ادعين أمام
المحكمة الابتدائية بالمحمدية أنهن يملكن على الشياع مع المدعى عليهم ((ه.(ن) ومن معه العقارات
ذات الرسوم العقارية عدد "..." و "..." و "..." المذكور موقعها ومشتملاتها بالمقال وأنهن يلتمسن
الخروج من
حالة الشياع وإجراء خبرة لتحديد الثمن الافتتاحي لبيعها بالمزاد العلني وبعد جــواب
المدعى عليهم وإدلاء المكتب الوطني للسكك الحديدية بمذكرة أورد فيها أن العقار ذي الرسم عدد
مشمول بمشروع نزع الملكية لمساحة آرا واحدا و 28 سنتيارا وأنه ليس مــن حــق المدعين
التصرف فيه وإجراء خبرة بواسطة الخبير (م.م) والتعقيب عليها أصدرت المحكمة حكما بإنهاء حالة
الشياع في العقارات موضوع الدعوى ببيعها بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد لكـــــل
واحد منها بتقرير الخبرة وتوزيع الثمن الراسي عليه المزاد استأنفه المدعى عليهم وبعــد جــواب
المستأنف عليهن وإدلاء البنك المغربي للتجارة الخارجية بمذكرة جوابية جاء فيها أن العقارات
موضوع الدعوى مرهونة لفائدته، أصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه
"
بالنقض.
صريح
في شأن الوسيلة الأولى:
والتي يعيب الطالبون فيها على القرار حرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف
المملكة المغربية
ففي الفرع الأول منها يعيبون ا عليه الأخريق للمقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنيـــة
محكمة النقض
ومراف
"
"
عدد والعقار ذي
ذلك أن الخبير لم يتقيد بالقرار التمهيدي إذ أنه بالنسبة للعقار ذي الرسم
الرسم عدد "..." اكتفى بالمعاينة على شهادة الملكية ومعاينة خارجية وهو ما جاء في تقريره بشكل
كما لم يقم بوصف العقار المذكور وصفا دقيقا ببيان مساحته افقه و مشتملاته ومميزاته
الإيجابية والسلبية بينما هو ملزم بأن يقدم جوابا محددا وواضحا على كل سؤال حددته المحكمة
طبقا للفصل 59 من ق.م.م ولا يمكن تحديد الثمن الافتتاحي إلا بناء على ذلك كما أنه من بــين
مهام الخبير استدعاء الأطراف ووكلائهم لحضور الخبرة بنص الفصل 63 من ق.م.م، وأن محكمة
الاستئناف لم تعر هذا الخرق أي اهتمام.
لكن، حيث إنه عملا بالفقرة الأخيرة من الفصل 59 من ق.م.م يجب على الخبير أن يقــــدم
جوابا محددا وواضحا على كل سؤال فني وللمحكمة سلطة تقدير نتائج الخبرة والخبير والمعـــين
ابتدائيا لإنجاز الخبرة لما أورد في تقريره أنه عاين العقارين المذكورين معاينة ميدانية خارجية وذكر
وهو كاف لتقدير ما انتهى إليه من تحديد ثمنهما الافتتاحي وأنهما غير قابلين للقسمة
العينية فاعتبرته المحكمة المطعون في قرارها أنه تقيد بمقتضيات الحكم التمهيدي وقد قام بالمعاينــــة
مشتملاتهما
2
الميدانية للعقارات موضوع القسمة فاعتمدتها في إصدار قرارها إعمالا لسلطتها لم تخـــرق أي
مقتضى قانوني وما بالفرع على غير أساس.
وفي الفرع الثاني منها يعيبون على القرار خرق مقتضيات الفصل 62 من ق.م.م إذ أنه سبق
أن دفعوا ببطلان الخبرة لعدم تبليغهم القرار التمهيدي وأن القرار لم يرد على ذلك وهـو خـــرق
لحقوق الدفاع وفوت عليهم أجل تجريح الخبير طبقا للفصل المذكور.
لكن، حيث إنه ليس من ضمن المقتضيات القانونية ما يبطل الخبرة عند عدم تبليغ الحكـ
التمهيدي ويبقى الأجل مفتوحا لتقديم طلب التجريح وبذلك فإن الطاعنين لم يثبتوا الضرر الذي
لحقهم من عدم التبليغ ويبقى ما استدل به غير مقبول.
وبخصوص الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار انعدام التعليل، ذلك أن الخبير لم يعتمد المعايير الحقيقية
س
لتحديد الثمن الحقيقي لبيع العقارات بالمزاد العلي وقد تشبتوا بذلك بخصوص العقار ذي الر
وحي خياله إذ الثمن الحقيقى للعقار هو 9000 درهـ 9000 درهم وأن
عدد "..." واكتفى بتحديد الثمن من و
محكمة الاستئناف لم تعلل قرارها تعليلا كافيا
العقاري خاضعة للكراء التجاري، إذا
غادرت إلى جهة مجهولة لمدة تفوق السنة و
على
دفوعهم . وأن العقار "..." ذي الرسم
أن موروثهم أكرى العقار وأن المكترية
قد فيه أصلا تجاريا وأنهم أنجزوا محضر معاينة
بشأن ذلك بينما لم تقرر محكمة الاستئناف إجراء خبرة مضادة إذ الأصل التجاري يرفع ثمن
م
العقار، وأن الخبير حدد الثمن على أساس الأعدم الوا بعودة الوطم ايقم بالبحث للتأكـد ممـا يدعيــه
خصوصا أن له الاستماع إلى أشخاص للوصول إلى الحقيقة طبق للفصل 65 من ق.م.م وكان على
الخبير الاستماع للأشخاص الذين لا علاقة لهم بالتزاع وهو ما دأبت عليه محكمة النقض كمـا في
القرار عدد 4924 الصادر بتاريخ 1997/05/29 في الملف عدد 1037 وأن محكمة الاستئناف لم ترد
على الدفع رغم جديته، كما لم تستجب لطلب إجراء خبرة مضادة بالرغم من وجود مبرراتها إذ
أن تقرير الخبرة المنجز في النازلة يكتنفه تناقض وغموض وغير واقعي ولا منطقي وباطل من الناحية
الشكلية والموضوعية و لم ينجز على الوجه المطلوب.
لكن، حيث إن تقييم الحجج ومختلف وسائل الإثبات وما تسفر عنه إجراءات التحقيق التي
تأمر المحكمة بإجرائها من نتائج يرجع
للسلطة التقديرية لها وعملا بالفصلين 55 و 336 من ق.م.م
فإن الأمر بإجراء تحقيق موكول لسلطة المحكمة ولها عدم الأمر به ما دامت تتوفر لهـا العناصــر
الكافية للبت في الطلب وهي – المحكمة – لما ثبت لها من الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أن
الخبير اعتمد فيما انتهى إليه من تقدير الثمن الافتتاحي للعقارات موضوع الدعوى على البحــــث
الميداني والتحريات التي قام بها لمعرفة قيمة العقارات المماثلة وأنه راعى الأصل التجاري في تقدير
3
قيمة العقار المقام به دون تقدير قيمة الأصل التجاري حتى يبقى البت بخصوص هذا العقار في إطار
إنهاء حالة الشياع فاعتمدتها في قضائها في إطار ما هو مخول لها قانونا و لم تكن في حاجة لإجراء
أي تحقيق إضافي طالما توفرت لديها العناصر الكافية للبت فجاء قرارها معللا وما بالوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي مقررا - محمد صواليح
صواليح - وردة المكنوزي
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4