أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 214
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/2514
دعوى القسمة - حكم قضائي بعدم قبول طلب إبطال رسم إراثة مسجل برسم عقاري –
عملا بالمادة 314 من م. ح. ع يشترط لإجراء القسمة أن يكون الملك مملوكا على الشياع
للشركاء عند إجرائها وعملا بالفصل 418 من ق.ل. ع فإن الأحكام حجة على الوقائع التي
تثبتها حتى قبل صيرورتها قابلة التنفيذ والمحكمة مصدرة القرار لما تبت لها أن العقار موضوع
دعوى القسمة محفظ مملوك بين أطرافه المسجلة أسماؤهم بالرسم العقاري وهم أطراف الدعوى
وأن الحكم الصادر بشأن طلب إبطال رسم الإراثة المسجل بالرسم العقاري قضى بعدم قبــــول
الدعوى ولم يتم الإدلاء بما يفيد استمرار التراع القضائي بشأن ذلك سواء بالطعن فيه أو تقديم
دعوى جديدة فاعتمدت البيانات المسجلة بالرسم العقاري بخصوص مالكي العقار تكون قد
أعملت المقتضيات أعلاه وردت إيقاف البت فجاء قضاءها مؤسسا وقرارها معللا وما استدل
به غير مؤسس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/2/23 من طرف الطالبان المذكوران أعلاه
بواسطة نائبهما الأستاذ (ح.٥) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار عدد 3169 الصادر بتاريخ 2020/7/21 في الملف عدد 2020/1402/654 عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/17.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 3169 الصادر بتاريخ
2020/7/21 في الملف عدد 2020/1402/654 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، أن المدعي
(ج). ط) (الطالب) عرض أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه يملك إلى جانب العارضين الملـــك
المسمى "..." ذي الرسم العقاري "..." ، وأنه لا يود البقاء في حالة الشياع وكذا تفــــادي ضــــرر
الملكية المشاعة طبقا لمقتضيات الفصل 978 من ق . ل . ع ، ملتمسا قسمة المدعى فيه قسمة عينية وإلا
بيعه بالمزاد العلني. أجاب المدعى عليهم بأن مصدر حق المدعي هو موضوع نزاع قضائي مرفوع
أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في الملف عدد 2017/1401/1699 يرمي إلى إبطال الإراثة
والتشطيب عليها من الرسم العقاري أعلاه لكون موروثة المدعي (ي.ط) مطلقة
من موروثهم أي
المالك السابق للعقار وأنه لا حق لها كوارثة وبالتالي فالدعوى الحالية متوقفة على الدعوى
المرفوعة من طرفهم بإبطال رسم الإراثة المنجزة المدعى ملتمسين رد دفوعه ورفض طلبه .
وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.٥) والتعقيب عليها وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها
"
"
بالمصادقة على خبرة الخبير (ع.٥) بإنهاء حالة الشياع بخصوص العقار ذي الرسم العقاري عدد
وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا من ثمن افتتاحي قدره 1.350.000,00 درهم على أن يكون قابلا
للزيادة أو النقصان وبرفض الباقي. استأنفه المدعى عليهم بسبب اعتماد الحكم على تعليـــل غــــير
المملكة المغربية
سليم ذلك أنهم تمسكوا بإيقاف البث في الدعوى الحالية إلى حين إنهاء البث في الدعوى موضوع
الملف 2017/1401/1699 ، وبصفة احتياطية فالعقار الموضوع الدعوى قابل للقسمة العينيـــة لكـــــون
مساحته حوالي 1 آر وهي قابلة للقسمة العينية خصوصا وأن الفصل 317 من مدونة الحقوق العينية
نص صراحة على أن المحكمة تحكم بقسمة العقار قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة
وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة والمستأنف عليه طلب فـــــرز نصيبه في
العقار عن باقي المالكين على الشياع، كما أن الخبرة جاءت معيبة شكلا وموضوعا، ملتمســــين
احتياطيا جدا بإعادة إجراءات الخبرة والأمر بإجراء خبرة مضادة تسند الخبير طبوغرافي لتهيئ
مشروع
قسمة عينية وعند استحالتها تحديد ثمن عادل ومعقول لبيع العقار. أجاب المستأنف عليــــه
بتأييد الحكم المستأنف وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهـو
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق القانون وعدم الارتكاز علـــى أســـــاس قـانوني
ونقصان التعليل، ولم يستند على تعليل قانوني حينما رد ملتمسهم بإيقاف البث في الملف لوجود
2
دعوى موازية تتعلق بطلب إبطال الإراثة التي استند عليها المطلوب في الدعوى الحالية في التسجيل
بالرسم العقاري وفي طلب القسمة بعلة صدور حكم ابتدائي بشأنه تحت عدد 2833، مع أنه مجرد
حكم ابتدائي و لم يدل المطلوب ما يفيد نهائيته ولا يمكن الاستناد إليه لكون المسطرة لازال
متواصلة بشأنه، وأن دعوى إبطال رسم إراثة المطلوب والتشطيب عليها من الرسم العقاري هي
دعوى عينية تؤثر في مصدر الحق المطالب بقسمته و الخروج من الشياع بشأنه، وأن القرار لم
يلتفت لدفوعهم بهذا الشأن
بهذا الشأن و لم يناقشها بتعليل قانوني سليم.
دعوى
لكن، عملا بالمادة 314 من م . ح . ع يشترط لإجراء القسمة أن يكون الملك مملوكـــا علـــى
الشياع للشركاء عند إجرائها وعملا بالفصل 418 من ق. ل. ع فإن الأحكام حجة على الوقائع
التي تثبتها حتى قبل صيرورتها قابلة التنفيذ والمحكمة مصدرة القرار لما تبت لها أن العقار موضوع
القسمة محفظ مملوك بين أطرافه المسجلة أسماؤهم بالرسم العقاري وهم أطراف الدعوى وأن
الحكم
عدد 2833 الصادر بشأن طلب إبطال رسم الإراثة المسجل بالرسم العقاري قضى بعدم
قبول الدعوى ولم يتم الإدلاء بما يفيد استمرار التراع القضائي بشأن ذلك سواء بالطعن فيه أو
تقديم دعوى جديدة فاعتمدت البيانات المسجلة بالرسم العقاري بخصوص مالكي العقار تكون قد
أعملت المقتضيات أعلاه وردت إيقاف البت فجاء قضاءها مؤسسا وقرارها معللا وما استدل بـه
غير مؤسس.
في شأن الوسيلة الثانية:
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق القانون الفصل 63 من ق.م.م وعدم الارتكاز
على أساس وانعدام التعليل، إذ أن الخبير ملم كيقم الباستدعاء كافة الأطراف والمالكين بالعقــــار
و وكلائهم وفق ما يتطلبه القانون في الفصل المذكور، والقرار المطعون فيه اعتمــد تقريـــره و لم
يستجب لطلبهم بإعادتها مما يجعله معرضا للنقض.
لكن، حيث إن ما أثير بالوسيلة بشان عدم استدعاء الأطراف والوكلاء غامض ومبهم لعدم
الأشخاص والوكلاء الذين لم يستدعهم الخبير لحضور الخبرة والوسيلة غير مقبولة.
بيان من هم
في شأن الوسيلة الثالثة:
ويعيب الطاعنان على القرار خرق القانون في المادة 317 من مدونة الحقــوق العينيــة
وانعدام التعليل، ذلك أن القرار لم يلتفت لدفوعهم المتعلقة بالقسمة العينية في المدعى فيـه أو
يناقشها و أن المادة المذكورة تنص بأن المحكمة تحكم بقسمة العقار المشاع كلما كانت هذه القسمة
ممكنة وبفرز الأنصبة على أساس أصغر حصة، والقرار المطعون فيه لم يطبق هذه المادة مما يكـــــون
القرار المطعون فيه قد خرق القانون ومعرضا للنقض.
3
لكن، عملا بالمادة 317 من مدونة الحقوق العينية فإنه تحكم المحكمة بقسمة العقار المشـــاع
قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر
حصة وعن طريق التقويم والتعديل ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة وطبقا للمادة 318
من نفس القانون فإنه إذا كان العقار غير قابل للقسمة العينية أو كان من شان قسمته مخالفة
القوانين والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته فإن المحكمة تحكم ببيعه بالمزاد
العلني ولمحكمة الموضوع سلطة تقييم تقرير الخبرة ولها أن تستخلص منها وجه قضائها بما يســـــوغه
واقعا وقانونا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استنتجت من الخبرة المنجزة من طرف الخبير
(ع.٥) الذي انتهى في تقريره إلى أن المدعى فيه له مدخل واحد ولعدد الشركاء ولا يمكن فرز
نصيب كل طرف طبقا لقانون التعمير الجاري به العمل وغير قابل للقسمة العينية محددا الثمن
الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني الذي تنطلق منه عملية البيع وهي لما اعتمدت الخبرة المذكورة لإنهاء
حالة الشياع وصارت إلى قسمة التصفية لتعذر انجاز القسمة العينية تكون قد أعملت سلطتها و لم
تخرق أي مقتضى قانوني وما بالوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الرابعة:
ويعيب الطاعنان على القرار انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس وإغفال الدفوع
المثارة من طرفهما ، إذ تمسكا بعدم قبول الدعوى شكلا لمخالفتها مقتضيات الفصول 1 و32 و 316
من مدونة الحقوق العينية، وعدم جواب القرار المطعون فيه عن كل هاته الدفوع يجعلــه عـــديم
المملكة المغربية.
الأساس القانوني السليم وأساء التعليل مما يجعله معرضا للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن ما أثير بالوسيلة خلاف الواقع لكون القرار المطعون فيه لما أورد في تعليلــــه:
"أن ملتمس إيقاف البت في القضية إلى حين البت في الدعوى لم يعد له ما يبرره مادام قد صـــــدر
حكم بعدم قبول طلب الإبطال" ودفاعهم بالبريد المضمون مع الإشعار قد أجاب عـــــن الـــدفوع
المتمسك بها وهي بذلك غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة محمد الراغ مقررا محمد صواليح - وردة المكنوزي – عبد القــــادر
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان غاشي.
4