قرار محكمة النقض
رقم 215
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/3075
-
دعوى إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه – حكم جنحي
حجيته.
إن المحكمة لما اعتمدت الحكم الجنحي لإثبات أحقية المطلوب في استرجاع حيازة المدعى
فيه بعد إدانة الطالبين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تكون قد أعملت سلطتها
واعتمدت حجية الحكم الجنحي وما تمسك به الطالبان بكون الأرض جماعية لا تقبل التفويــــت
فإنه لا حق لهما في التمسك به لكونه يعود للجماعة صاحبة الحق في ذلك فضلا على الأمر لا
يخص الملكية وإنما الحيازة المادية للمدعى فيه والانتفاع به ولا يتعلق بالحيازة المكسبة وأن
المحكمة بتت في حدود الطلب ولم تتجاوزه مما يكون القرار المطعون فيه معللا تعليلا ســليما
ومرتكزا على أساس وما استدل به مؤسس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/04/02 من طرف الطالبان المذكوران أعلاه بواسطة محكمة النقض
نائبهما الأستاذ (ع. خ) المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقض
القرار رقم 565 الصادر بتاريخ 2020/9/24 في الملف عدد 2020/1201/231 عن محكمة الاستئناف
مراكش.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/17.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الراغ و الاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 565 الصادر بتاريخ
2020/9/24 في الملف عدد 2020/1201/231 عن محكمة الاستئناف بمراكش، أن المدعي (ح.إ)
مرکز
المطلوب) عرض أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه استصدر حكما تحت عدد 83 عن مر
القاضي المقيم بشيشاوة في الملف الجنحي عدد 2016/204 قضى بإدانة المدعى عليهما مــن أجـــل
انتزاع عقار من حيازة الغير، تم تأييده استئنافيا وأنه لم ينتصب طرفا مدنيا في المرحلة الابتدائية ولما
استأنف الحكم الابتدائي المذكور قضت المحكمة بعدم قبول استئنافه وأصبح نهائيا في مو
المدعى عليه الأول بعد رفض طلب النقض بمقتضى قرار محكمة النقض عــدد 11/692 بتاريخ
2018/6/14 وأنه منع منذ 2016/1/23 إلى الآن من طرف المدعى عليهما من استغلال المدعى فيـــه
كما أنه حرم خلال المدة المذكورة من الدعم المقرر له من وزارة الفلاحة والصيد البحري لمشروعه
الفلاحي والتمس الحكم على المدعى عليهما بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بإفراغهما للبقعة
موضوع التراع هما ومن يقوم مقامهما أو بإذنهما وبعدم التعرض للمدعي في حيازتها وفي الانتفاع
بها كما يجب واقعا وقانونا تحت طائلة غرامة تهديدية، وبأدائهما لفائدته تعويضا مسبقا قدره
10000 درهم والأمر تمهيديا بإجراء خبرة على محل النزاع لتحديد قيمة التعويض عن الحرمان وبعد
جواب المدعى عليهما وإجراء خبرة بواسطة الخيب وتمام الإجراءات أصدرت المحكمــة
حكمها بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك بإفراغ المدعى عليهما من البقعة الفلاحية موضوع
التراع هما ومن يقوم مقامهما أو بإذنهما وبأدائهما لفائدة المدعي تعويضا عن الحرمــان مــن
الاستغلال قدره 36000.000 درهم. هم استانفة المدعى عليهما، وبعد انتهاء الإجراءات أصدرت محكمة النقض
المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
مجرا - السلطة القضائية
حيث يعيب الطاعنان على القرار انعدام التعليل وعدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني
سليم ومخالفة الفصل 345 من ق.م.م والفصل 4 من ظهير 1919 والفصل 15 و200 من القانون
الجديد المتعلق بالوصاية الإدارية على الجماعات السلالية وتدبير أملاكها، ذلك أن القرار
المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي بعلة إدانة المدعى عليهما بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به يجعل
المدعي محقا في مطالبتهما بالتعويض والمطالبة بإرجاع الحالة والخبرة المنجزة لم تكن محل أي طعـــــن
جدي، مع
أن العقار موضوع التراع أرض جماعية لا تقبل التفويت ولا التقادم ولا الحجز حسب
الفصل 4 من ظهير 1919 والفصل 15 و 20 من القانون الجديد المتعلق بالوصاية الإداريــة علــى
الجماعات السلالية وتدبير أملاكها يمنع حتى بيع حق الانتفاع والتصرف على هاته الأراضي ويمنع
حتى كرائها تحت طائلة بطلان التفويت، وأن مدخل المطلوب باطل وغير قانوني وأنه لا يعتبر
2
عضوا من ذوي الحقوق في هاته الجماعة بشهادة نواب الجماعة السلالية ويعتبر أجنبي عنها، مع أن
حق الانتفاع لا يمكن تفويته إلا لفائدة الجماعة نفسها وهو الأمر الغير قائم في نازلة الحال، كما أن
وجه مدخل المطلوب باطلا وغير قانوني فإن حيازته أن صحت فلا عبرة بها عملا بالمادة 241 مـــــن
م. ح. ع التي اعتبرت أن الحيازة لا تقوم ذا بنيت على عمل غير مشروع مما يجعل القـــــرار منعـــــدم
التعليل ومعرضا للنقض.
لكن، عملا بالفصل الثالث من ق.م.م يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبــات
الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات وتبت دائما طبقا للقوانين
المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة وعملا بالفصل 418 من ق.ل. ع فإن
الأحكام حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ ولمحكمة الموضوع سلطة
تقييم الحجج والأدلة لاستخلاص مبررات قضائها بما يسوغه واقعا وقانونا و المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما اعتمدت الحكم الجنحي لإثبات أحقية المطلوب في استرجاع حيازة المدعى فيه بعد
إدانة الطالبين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تكون قد أعملت سلطتها واعتمــدت
حجية الحكم الجنحي وما تمسك به الطالبان بكون الأرم جماعية لا تقبل التفويت فانه لا حـــق
لهما في التمسك به لكونه يعود للجماعة صاحبة الحق في ذلك فضلا على الأمر لا يخص الملكيــــة
وإنما الحيازة المادية للمدعى فيه والانتفاع به ولا يتعلق بالحيازة المكسبة وان المحكمة بتت في حدود
الطلب و لم تتجاوزه مما يكون القرار المطعون فيه معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس ومـا
استدل به غير مؤسس.
بخصوص الوسيلة الثانية:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ففي الفرع الأول: يعيب الطاعنان على القرار خرق الخبرة لمقتضيات الفصل 63
ق.م.م، والتي تعتبر باطلة قانونا لعدم استدعاء جميع أطراف الدعوى
لكن، حيث إن ما أثير بشأن خرق الفصل 63 من ق.م.م خلاف الواقع لكون ا
نا
استدعى الطالبين وحضرا يوم إنجاز الخبرة ووقعا على محضر الحضور والفرع غير مقبول.
وفي الفرع الثاني : يعيب الطاعنان القرار أبن الخبير غير مختص في المسائل الفلاحية وبالتـــــالي
ليست له دراية وتجربة في الخبرة العقارية، كما لم يوضح الأسس والمعطيات التي اعتمدها في تحديد
التعويض، وتبعا لذلك تكون الخبرة بعيد كل البعد عن الواقع وغير موضوعية.
لكن، من جهة عملا بالفصل 62 من ق.م.م يمكن تجريح الخبير إذا عين لإنجاز الخبرة في غير
مجال اختصاصه ويتعين تقديم طلب التجريح داخل خمسة أيام من تاريخ تبليغ المقرر القضائي بتعيين
الخبير وبالتالي فإن التمسك بأن الخبير غير مختص يندرج ضمن باب التجريح الذي يجب سلوك
3
مسطرته وفق الفصل أعلاه ومن جهة ثانية لمحكمة الموضوع سلطة تقييم نتيجة الخبرة لاستخلاص
مبررات قضائها بما هو مستساغ واقعا وقانونا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استنتجت من
الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع. ب) والذي حدد التعويض عن الحرمان من الاستغلال علــى
طبيعة النشاط الفلاحي وعلى العقارات التي تحمل نفس مواصفات العقار المطلوب عنه التعويض
عن الاستغلال والمواسم الفلاحية واعتمدتها تكون قد أعملت سلطتها والفرع بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الراغ مقررا محمد صواليح - وردة المكنوزي – عبد القــــادر
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان غاشي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4