قرار محكمة النقض
رقم 212
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في المخلف المدنى رقم 2021/9/1/943
دعوى القسمة - توجيهها المالكين المسجلين – أثره.
عملا بالفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير
موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده وابتداء من يوم التقييد في الرسم العقاري من طرف المحافظ
على الأملاك العقارية، والثابت من شهادة المحافظة العقارية أن الأشخاص الموجهة ضدهم
دعوى القسمة لا زالوا مسجلين كمالكين بالرسم العقاري فضلا على أن الوفاة لا تثبت إلا
بشهادة الوفاة أو رسم إراثة من توفي ولا تشبتها شواهد التسليم، والمحكمة مصدرة القـــرار
المطعون فيه لما أعملت ما ضمن بالرسم العقاري من بيان للأشخاص المالكين تكون قد عللــت
قرارها تعليلا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 31 بتاريخ 2020/12/31 من طرف الطالب المذكور أعلاه
اسطة نائبه الأستاذ (ع.ح) المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
نقض القرار عدد 83 الصادر بتاريخ 2020/3/3 في الملف عدد 2018/1402/269 عـــن
بو
الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/17.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
تضررا من
ومن القرار المطعون فيه عدد 83 الصادر بتاريخ
2020/03/03 في الملف عدد 2018/1402/269 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، أن المدعيين (أ.ر)
ومن معه (المطلوبان) عرضا أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم أنهما يملكان على الشـــاع مــــع
المدعى عليهم الملك المسمى "..." ذي الرسم العقاري عدد "..." حدوده ومساحته بالمقال، وأنهما
حالة الشياع لكون بعض الملاكين انفردوا باستغلال العقار منذ تاريخ 1995/9/1
والتمسا الحكم بإجراء قسمة عينية على العقار المذكور والا بيعه بالمزاد العلني وإجراء خبرة وتحديد
قيمة التعويض عن الحرمان من الاستغلال أجاب المدعى عليه (ع. ر) بأن العقار مثقل برهـــون
وتقييد احتياطي وأن المدعيان لم يباشرا مسطرة التقييد الاحتياطي ملتمسا الحكم بعدم قبـول
الدعوى. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع .۱) وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة حكمهـــا
بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد قسمة تصفية وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا
من الثمن الافتتاحي المحدد من طرف الخبير (ع.ا ورفض باقي الطلبات. استأنفه المدعيان بسبب
أن الحكم لم يصادف الصواب بخصوص رفض طلب التعويض على اعتبار أن المستأنف عليهما
(إ.ر) و(ع.ر) المستأثران بالعقار توصلا بالمقال ولم ينازعا فيه مما يعتبر إقرارا منهما، والتمسا إلغاء
الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الاستغلال وتصديا الحكم على
المستأنف عليهما بأدائهما لهما التعويض عن الاستغلال بعد إجراء خبرة لتحديد ذلك. واستأنفه
فرعيا المدعى عليهما ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم برفض الطلب وبعد التعقيب
وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييدة الحكم المستأنف
المجلس الأعلى للسلطة الاستانف مع تتميمه بأولوية الدائن المرتمن
"
...
"
المملكة
على العقار موضوع الرسم العقاري عدد العتمة في اقتضاء ديونه بعد استدعائه قانونا لمسطرة المزاد
وكذا التبليغ والاستدعاء لأصحاب التقييد الاحتياطي المدون بتاريخ 1994/7/22 كناش 15 عــــدد
1760 وبتاريخ 1996/7/26 عدد 89 كناش 19 بشأن مسطرة المزاد المذكورة وهـو المطعون فيـه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
ففي الفرع الأول: حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامـــه
ذلك أنه بالاطلاع على شهادة المحافظة العقارية للرسم العقاري عدد "..." فإنه مثقل بعدة تقييدات
احتياطية لم يعرف مالها لحد الآن.
يعتبر
من
لكن، حيث إن التراع القائم بين الشركاء هو المانع من القسمة وأن التقييد الاحتياطي لا
ذلك والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت بأن التقييد الاحتياطي لا يمنـــع
القسمة لكونه يعطي الحق لصاحبه للتمسك به خلال المسطرة تكون قد عللت قرارها تعلــيـلا
مانعا
من
سليما والفرع بدون أساس.
2
وفي الفرع الثاني : يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
شواهد التسليم التي بمقتضاها تم استدعاء المدعى عليهم أغلبها أرجعت بأنهم متوفون و لم تحترم
المسطرة إذ لم يتم استدعاء الورثة حتى يدافعوا عن حقوق مورثهم مما يعتبر خرقة قا مسطريا، وحيث
مسطريا،
أن القاعدة القانونية لا يمكن إقامة دعوى على ميت أو لفائدة ميت وهذه القاعدة لم تحترم مما يجعل
القرار قابلا للإلغاء.
لكن، عملا بالفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر
غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده وابتداء من يوم
التقييد في الرسم العقاري من طرف المحافظ
على الأملاك العقارية والثابت من شهادة المحافظة العقارية أن الأشخاص الموجهة ضدهم دعـــــوى
القسمة لا زالوا مسجلين كمالكين بالرسم العقاري فضلا على أن الوفاة لا تثبت إلا بشهادة الوفاة
أو رسم إراثة من توفي ولا تثبتها شواهد التسليم والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أعملت ما
ضمن بالرسم العقاري من بيان للأشخاص المالكين تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما والفـــــرع
بدون أساس.
وفي الفرع الثالث : ويعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامـــه إذ أن
الطاعن على
المالكين على الشياع المذكورة أسماؤهم في شهادة المحافظة العقارية التي أدلي بهــا أمام المحكمــة
الابتدائية لا تشمل جميع المالكين على الشياع حسب شهادة المحافظ العقارية المرفقة.
لكن، حيث إن ما أثير غامض ومنهم لعدم بيان من هم المالكون في الرسم العقاري ولم يتم
إدخالهم في الدعوى وهو بذلك غير مقبول و مملكة المغربية
السلام
الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه اذ أن الخـــبرة
وفي الفرع الرابع: يعيب
المنجزة ابتدائيا غير حضورية بالنسبة اليه ولم يتم استدعاؤه و لم يتوصل بأي إشعار.
لكن، حيث إن ما استدل به جديد لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع وان
الاستدلال به لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد صواليح
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الراغ مقررا - وردة المكنوزي – عبد القادر الغماري العلمي–
ليلى علالي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حنان غاشي.
3