قرار محكمة النقض
رقم 201
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/5246
مقال النقض – غموض الوسيلة – أثره.
إن الطاعن لم يبين وجه النعي على القرار وأين يتجلى الخرق وعدم الارتكاز على
أساس، فالوسيلة غامضة ومبهمة وبالنتيجة غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/2/5 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (س.ا) المحام هيئة الرباط والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 244 الصادر بتاريخ 2016/12/14 في الملف عدد
2012/1201/115 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على المذكرة الجوابية
2022/1/28 من طرف المطلوب ضدهم
المملكة المغربية -
النقض بواسطة نائبهم الأستاذه (طر را) المحامي الهيئة امكناس والرامية إلى التصريح برفض
الطلب.
محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/17.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/10.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن المذكرة التفصيلية:
1
حيث احتفظ الطالب بحقه في تقديم مذكرة تفصيلية بمختلف الوسائل التي أسس
عليها طعنه داخل أجل الثلاثين يوما.
وحيث لم يدل بأية مذكرة داخل الأجل المذكور ويعتبر متخليا عن الإدلاء بها.
محكمة
حيث يستفاد من مجموع وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بالرباط تحت عدد 744 بتاريخ 2016/12/4 في الملف رقم 2012/1201/115 أن
موروث المطلوبين قدم مقالا أمام ابتدائية الرباط يعرض فيه أنه استصدر حكما تحت عدد
271 وتاريخ 1982/5/11 قضى بصحة البيع المنجز بينه وبين الهالك (خ.٥) مع إفراغه من
الأرض وتم تبليغ الحكم لهذا الأخير وبعد مرور سنتين لجأ المدعى عليهم إلى مسطرة التنفيذ
بدعوى أن الحكم بلغ لهم، وبعد صدور أحكام وقرارات قاضية بإدانتهم باستعمال وثيقة
مزورة التمس الحكم ببطلان تنفيذ القرار المشار إليه، بعد جواب المدعى عليهم وانتهاء
الإجراءات صدر الحكم ببطلان تبليغ الحكم الصادر بتاريخ 1982/5/15 في الملف 81/271
طعن فيه المدعى عليهم وركزوا استئنافهم على أن الدعوى موضوع الطعن غير مبنية على
أساس بعد صدور قرار محكمة النقض عدد 1489 القاضي بنقض القرار الاستئنافي الصادر
بتاريخ 1995/1/18 موضوع الملف عدد 89/7677 وإحالة الملف على نفس المحكمة ملتمسا
التصريح بسبق الفصل وبعد جواب المستأنف عليهم ومناقشة القضية من جديد أصدرت
محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطلوب نقضه .
في شأن السبب الوحيد: المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن على القرار اخراق القانون هذا الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم ذلك أنه بمقتضى الفصل المذكور يتعين
أن تكون جميع القرارات معللة تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت
باطلة وأن النقصان في التعليل يوازي انعدامه.
لكن، حيث لم يبين الطاعن وجه
يبين الطاعن وجه النعي على القرار وأين يتجلى الخرق وعدم
الارتكاز على أساس فالوسيلة غامضة ومبهمة وبالنتيجة غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: محمد صواليح مقررا - وردة المكنوزي -
عبد القادر الغماري العلمي محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله
مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
-
2