قرار محكمة النقض
رقم 181
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2021/10/1/2429
-
طعن بالنقض - حكم انتهائي – قيمة الطلب – أثرها .
إن محكمة النقض لا تبت في الطعن ضد الأحكام الانتهائية التي تقل قيمة الطلب
فيها عن عشرين ألف درهم طبقا للفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، وأن البين من
وثائق الملف أن الطلب في نازلة الحال لم يتجاوز المبلغ المذكور، مما يكون معه طلب النقض
مخالفا للفصل المشار إليه ويتعين التصريح بعدم قبول الطعن.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/01/12 من طرف الطالب أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ح. ب) الرامي إلى نقط القرار المحددة 1363 الصادر عن محكمة الاستئناف المجلس الأعلى للسلطة القضائية بأكادير بتاريخ 2020/07/27 في الملف عدد 2019/1201/988. محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/03 وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عن الطالب وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير لتقريرها، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن محكمة النقض لا تبت في الطعن ضد الأحكام الانتهائية التي تقل قيمة
الطلب فيها عن عشرين ألف درهم طبقا للفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، وأن البين من
وثائق الملف أن الطلب في نازلة الحال لم يتجاوز المبلغ المذكور إذ حدد فقط في مبلغ 18000
درهم، مما يكون
معه طلب النقض مخالفا للفصل المشار إليه ويتعين التصريح بعدم قبول الطعن.
لهذه الأسباب.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وبتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد الهادي الأمين
رئيسا والمستشارين: حفيظة بن لكصير مقررة والمصطفى مستعيد وإدريس سعود ومارية
أصواب أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
•
إيمان بلحاج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض