قرار محكمة النقض
رقم 153
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2019/3/1/6993
دعوى الإفراغ - شراء المطلوب للشقة وتسلمه مفاتيحها من موروث الطالبين – أثرها.
المقرر أن العقد شريعة المتعاقدين طبقا للفصل 230 من ق.ل. ع ولما كان البين أن مورث
الطالبين باع بيعا نهائيا بموجب عقد توثيقي الشقة موضوع التراع للمطلوب وسلمه المفاتيح
وحازها هذا الأخير وفقا للاتفاق المبرم بينهما ويكون بالتالي ادعاء الطالبين بكون المطلوب
محتلا بدون سند قانوني لا أساس له بناءا على أن التزام البائع ينتقل إلى ورثته باعتبارهم خلفا
عاما له وأن تسلم المطلوب (المستأنف) مفاتيح الشقة المبيعة كان بأمر من مالكها وهكذا
فوجوده بمحل التراع كان بناءا على موافقة البائع له، وبالتالي فهو يستند على سبب مشروع
ونفت عنه صفة المحتل فألغت الحكم الابتدائي القاضي بإفراغه وقضت بعدم قبول الطلب
يكون استخلاصها سائغا وعللت قرارها تعليلا كافيا
نائبهم
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/06/28 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
الأستاذ
(م. غ) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 2135 الصادر
بتاريخ 2017/07/25 في الملف عدد 2016/1302/898.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة رزوق والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء تحت عدد 2135 بتاريخ 2017/07/25 في الملف عدد 2016/1302/898 أن المدعين (م.ر) ومن
معها ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنهم يملكون العقار المسمى "..." موضوع الرسم
العقاري عدد "..." وهو عبارة عن شقة كائنة بالدار البيضاء وأنهم فوجئوا بالمدعى عليه يحتل لهم
الشقة المذكورة بدون سند قانوني طالبين الحكم بطرده من العقار المدعى فيه هو ومن يقوم مقامه
تحت طائلة غرامة تهديدية مدلين بشهادة الملكية ومحضر معاينة واستجواب وبعد تمام الإجراءات
قضت المحكمة بإفراغ المدعى عليه من محل التراع بحكم استأنفه المحكوم عليه مثيرا أنه اشترى من
مورث المستأنف عليهم (ب.ر) العقار موضوع التراع وهو عبارة عن شقة بالعنوان أعلاه في إطار
الملكية المشتركة كائنة بالطابق الثاني يسارا ذات الرسم العقاري عدد "..." وأنه بتاريخ 2001/03/23
تم تحرير عقد وعد بالبيع بينه وبين الهالك عن طريق الموثق (م.٥) بحيث تسلم البائع مبلغ 60.000
درهم على أن يتسلم باقي الثمن المحدد في مبلغ 140.000 درهم بمجرد حصوله على قرض من
البنك الشعبي، وأنه بتاريخ 2001/06/20 تم إبرام عقد البيع النهائي ام عقد البيع النهائي بينه وبين مورث المستأنف عليهم
عن طريق نفس الموثق (م.٥) بعد أن تسلم هذا الأخير من البنك المبلغ المتبقي وقدره 140.000,00
درهم بواسطة شيك مؤرخ في 2001/06/14 تم إبراء ذمته من كامل ثمن المبيع بحضور البائع
تحت إشهاد الموثق إضافة إلى أنه أدى مبلغ 12795 درهم من قبل واجبات التسجيل والتحفيظ،
وأنه وبمجرد وفائه بالتزاماته تسلم مفاتيح اللشقة لـ في التاريخ المحدد بالعقد وسكن بها رفقة عائلته
المجلس الأعلى للسلطة القطبية .
لكنه بعد اطلاعه على الرسم العقاري للشقة المبيعة تبين النهائي لم يتم إدراجه وإنما تم
الشقة
أجل الاحتفاظ بمفاتيح
من
محكمة النقض
من
إدراج رسم إراثة البائع له ثم أكثر ذلك فالبائع أبرم معه اتفاقا
إلى حين إيجاد حل للمشكل الحاصل مع الموثق الذي اختلس ثمن البيع وغاب عن الأنظار لذلك
فهو يوجد بالشقة موضوع التراع بناءا على موافقة مالكها مورث المستأنف عليهم طالبا إلغاء
الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب، أجاب المستأنف عليهم بأنه لا علاقة تربطهم
بالمستأنف وأن الوثائق التي يتمسك بها سبق للمحكمة أن اتخذت موقفا قانونيا واعتبرتها لا تفيده
في شيء إذ أنها لم تعتبر العقد الذي يتمسك به بأنه عقد بيع نهائي وهذا ما يثبته الحكم الابتدائي
النهائي عدد 2460 الصادر بتاريخ 2013/07/01 في الملف عدد 2012/21/2906 والذي استند على
مقتضيات الفصل 489 من ق.ل. ع حيث إن الموثق (ع.ب) بصفته المسير القانوني لمكتب الموثق
محمد هلال قد أفاد أن هذا الأخير لم يقم بجميع الإجراءات ولم يتم تضمين العقد في الكناش
الرسمي للتوثيق ولم يقم بإحالة أصل العقد على مصلحة التسجيل لاستخلاص الرسوم لفائدة
الخزينة العامة وأنه وإن كان الموثق يختص بالتوثيق بين الأطراف لبيع العقار المحفظ عملا بظهير
1925/05/04 فإنه عليه أن يتلقى الإيجاب والقبول للبيع في دفتر الفهرس وأن احتجاج المدعي
2
بنسخة
النسخة التي هي
من العقد لا يعطيه الحق في تقييده بالرسم العقاري لتنتقل الملكية إليه مادام الموثق لم يضمن
البيع بالكناش الرسمي للتوثيق وبما أنه لم يقم بهذا الإجراء فإنه لا يمكن الحديث عن أصل العقد وأن
بيد المدعي تبقى حجة غير منتجة في ادعاء الملك واستحقاقه في غياب أصل العقد
الذي يبقى المرجع الأساسي لحجيتها وبما أن توثيق البيع لم يستنفذ سائر إجراءاته القانونية فإنه لا
يمكن تقييده بالرسم العقاري فقضت بعدم قبول الطلب وهكذا ومن خلال تعليلات الحكم
المذكور فإنه لا يبقى للمستأنف أي مجال للحديث عن وجود عقد بيع بينه وبين موروثهم ولم تبق
لديه أية وثيقة قصد التمسك بها لتبرير احتلاله العقار محل التراع والتمسوا التأييد وبعد إدلاء
المستأنف بمقال إدخال بموجبه تم إدخال الموثق (إ.ب) الذي حل محل الموثق (م) بعد أن توفي هذا
الأخير وتمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول
الطلب بقرارها المطعون فيه بالنقض.
سند
في شأن الوسيلة الوحيدة:
وحيث يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون، ذلك أنهم يطالبون بطرد محتل بدون
من عقارهم بعد أن قاموا بتطهيره من جميع التحملات والتقييدات التي كانت عليه من طرف
المطلوب وأن هذا الأخير يدعي خلال المساطر القضائية السابقة بكونه أبرم مع مورثهم رامي
بوجمعة عقد بيع نهائي ولما اتخذت المحكمة موقفا في حقه بعدم وجود عقد نهائي أصبح يدعي بأن
مورثهم سبق له أن أبرم معه اتفاقية للاحتفاظ بمفاتيح الشقة المبيعة محل التراع إلى حين إيجاد حل
المملكة المغربية
للمشكل الحاصل بسبب الموثق (م.٥) الذي عادر أرض الوطن وترك طرفي العقد على حالتهما وأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاتفاقية المؤرخة في 2000/06/28 التي يتمسك بها المطلوب لا تشفع له بالبقاء بالشقة لأن الشرط
الذي يرتبط بهذه الاتفاقية لم يتحقق أمام غياب الموثق الذي كان مكلفا بإبرام عقد البيع وأنه لم
يتم التسجيل عليهم من الموثق بأنهم أبرموا عقد بيع نهائي بدليل المحضر الإخباري المنجز من طرف
(ع.ب) لمكتب الموثق (م.٥) كما أن مورثهم لم يتوصل من هذا الأخير بأي مبلغ مقابل البيع، وأن
الاتفاقية تخول له الاحتفاظ بالمفاتيح فقط ولا يمكن له الدخول للشقة والسكن فيها منذ سنة 2011
وأن المحكمة لما اعتبرت مالك العقار كان موافقا على إبرام العقد وأن المطلوب نفذ جميع التزاماته
تكون قد عللت قرارها تعليلا غير صحيح وعرضته للنقض.
لكن، حيث إنه ردا على ما أثير فإن العقد شريعة المتعاقدين طبقا للفصل 230 من ق.ل.ع
ولما كان البين مما عرضه الأطراف في الدعوى أمام قضاة الموضوع أن مورث الطالبين باع بيعا
نهائيا على يد موثق بموجب عقد مؤرخ في 2001/06/20 الشقة موضوع التراع للمطلوب وسلمه
المفاتيح وحازها هذا الأخير وفقا للاتفاق المبرم بينهما والمصادق على صحته بتاريخ 2002/06/28
ويكون بالتالي ادعاء الطالبين بكون المطلوب محتلا بدون سند قانوني لا أساس له بناءا على أن
3
التزام البائع ينتقل إلى ورثته باعتبارهم خلفا عاما له وأن تسلم المطلوب (المستأنف) مفاتيح الشقة
المبيعة كان بأمر من مالكها وهكذا فوجوده بمحل التراع كان بناءا على موافقة البائع له وبالتالي
فهو يستند على سبب مشروع ونفت عنه صفة المحتل فألغت الحكم الابتدائي القاضي بإفراغه
وقضت بعدم قبول الطلب يكون استخلاصها سائغا وعللت قرارها تعليلا كافيا والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش
رئيسا والمستشارين السادة : أمينة رزوق مقررة – أمينة زياد - عبد الله الفرح – عبد العلي حفيظ
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4