قرار محكمة النقض
رقم 171
الصادر بتاريخ 8 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/5111
طعن بالنقض – قيمة النزاع – أثرها .
-
بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصد
نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من
المقال الافتتاحي للدعوى والمقال الإصلاحي والمذكرة برفع وثائق أن المبلغ المطلوب في
الدعوى يقل عن المبلغ المذكور ، مما يكون معه القرار الصادر في القضية غير قابل للطعن
فيه بالنقض، ويتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مخكمة النقص
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 15 يوليوز 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ محمد (ر) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش عدد
3434 الصادر بتاريخ 01 أكتوبر 2019 في الملف عدد 2019/1202/2704.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 15 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول:
المقال
حيث إنه بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم
يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من
الافتتاحي للدعوى والمقال الإصلاحي والمذكرة برفع وثائق أن المبلغ المطلوب في الدعوى يقل
عن المبلغ المذكور، مما يكون معه القرار الصادر في القضية غير قابل للطعن فيه بالنقض،
ويتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
اليوسفي والمستشارين السادة حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي
والحسين أبو الوفاء أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نجاة مروان المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض