قرار محكمة النقض
رقم 172
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/4254
طعن بالنقض - وجود مصلحة مشتركة بين الطالبة والمطلوب – أثره .
بمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يقوم المؤمن مقام المؤمن له في حدود
عقد التأمين متى ثبتت مسؤولية هذا الأخير. كما أنه طبقا للمادة 21 من
الشروط
النموذجية العامة لعقد التأمين على العربات ذات محرك والصادرة بتاريخ 2006/05/26
وفي حالة إقامة دعوى قضائية بشأن المسؤولية المدنية للمؤمن له، فإن المؤمن يقوم
بالدفاع عنه لدى جميع المحاكم ويوجه الدعوى ويمارس طرق الطعن، وبذلك فإن كلا من
المؤمن والمؤمن له لهما مصلحة مشتركة في مناقشة ما أثير في وسيلتي النقض بخصوص
التعويض والخبرة الطبية، وطلب النقض الذي تقدمت به شركة التأمين في مواجهة مؤمنها
والحال أنه تجمعهما مصلحة مشتركة ولا يتعارض دفاعهما في مناقشة ما أثير بوسيلتي
النقض يكون غير مقبول. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/08/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبتها الأستاذة مونية (ع) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمكناس عدد
1221 الصادر بتاريخ 2019/10/14 في الملف رقم 2019/1202/701.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 08 مارس 2022
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مختار سوفاري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
عنه
حيث إنه بمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يقوم المؤمن مقام المؤمن له في
حدود عقد التأمين متى ثبتت مسؤولية هذا الأخير. كما أنه طبقا للمادة 21 من الشروط
النموذجية العامة لعقد التأمين على العربات ذات محرك والصادرة بتاريخ 2006/05/26 وفي
حالة إقامة دعوى قضائية بشأن المسؤولية المدنية للمؤمن له، فإن المؤمن يقوم بالدفاع
لدى جميع المحاكم ويوجه الدعوى ويمارس طرق الطعن، وبذلك فإن كلا من المؤمن والمؤمن له
لهما مصلحة مشتركة في مناقشة ما أثير في وسيلتي النقض بخصوص التعويض والخبرة الطبية،
وطلب النقض الذي تقدمت به شركة التأمين النقل في مواجهة مؤمنها عبد الله لزعر والحال
أنه تجمعهما مصلحة مشتركة ولا يتعارض دفاعهما في مناقشة ماأثير بوسيلتي النقض يكون
غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة عمر
كمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
محكمة النقض
اليوسفي والمستشارين السادة: مختار سوفاري مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين
أبو الوفاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.