قرار محكمة النقض
رقم 161
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/1448
-
طعن بالنقض – عدم شموله لكل ذي صفة ومصلحة في النزاع – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإن الصفة والأهلية والمصلحة
شروط يتعين توفرها في أطراف الخصومة القضائية تحت طائلة عدم القبول، وبمقتضى
المادة 129 من مدونة التأمينات يحل المؤمن بقوة القانون محل المؤمن له في حدود الضمان
المنصوص عليه في عقد التأمين لأداء التعويضات المحكوم بها للضحية، ودعوى التعويض
موضوع مناقشة وسائل النقض تجد (س) الحكم بها في ثبوت مسؤولية حارس العربة
المؤمن عليها مما يفرض شمول هذا الأخير بالدعوى مادامت المؤمنة طبقا للمادة 129
أعلاه تحل محله بعد ثبوت مسؤوليته، ومقال الطعن بالنقض المقدم من طرف الطالب ضد
المؤمنة دون المؤمن لها شركة باعتبارها طرفا اصيلا في الاختصام يكون والحال ما ذكر غير
المملكة المغربية
شامل لكل ذي صفة ومصلحة في النزاع وغير مقبول.
المجتس
للسلطة الفضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/01/02 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبته الأستاذة رشيدة (ب)، التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2019/10/28 في الملف عدد 2019/1202/1120.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/09/09 من طرف المطلوبة بواسطة
نائبها الأستاذ (ي) محمد والرامية إلى رفض الطلب.
الملف
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 08 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإن الصفة والأهلية
والمصلحة شروط يتعين توفرها في أطراف الخصومة القضائية تحت طائلة عدم القبول،
وبمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يحل المؤمن بقوة القانون محل المؤمن له في حدود
الضمان المنصوص عليه في عقد التأمين لأداء التعويضات المحكوم بها للضحية، ودعوى
التعويض موضوع مناقشة وسائل النقض تجد سند الحكم بها في ثبوت مسؤولية حارس العربة
المؤمن عليها مما يفرض شمول هذا الأخير بالدعوى مادامت المؤمنة طبقا للمادة 129 أعلاه
تحل محله بعد ثبوت مسؤوليته ومقال الطعن بالنقض المقدم من طرف الطالب ضد المؤمنة
شركة (س) دون المؤمن لها شركة خبير (ف) باعتبارها طرفا اصيلا في الاختصام يكون والحال
ما ذكر غير شامل لكل ذي صفة ومصلحة في النزاع وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة
اهضمون والحسين أبو الوفاء وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب
بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
السيـ