القرار رقم 193
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2019/2/1/8850
مقال النقض - خلوه من ذكر أسماء الطاعنين – أثره .
بمقتضى الفصل 355 من ق . م . م وبمقتضاه يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض تحت
طائلة عدم القبول أسماء الأطراف العائلية والشخصية والبيّن أن طلب النقض جاء خاليا من
بيان أسماء الطاعنين مما يكون خارقا للفصل المذكور أعلاه، وغير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/9/26 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
نائبهم والرامية إلى نقض القرار عدد 558 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2019/7/9 في
الملف عدد 2019/1401/115.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 ستمبر 1974 لك حكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا.
بناء على الفصل 355 من ق . م . م وبمقتضاه يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض تحت طائلة
عدم القبول أسماء الأطراف العائلية والشخصية.
39
وحيث إن طلب النقض جاء خاليا من بيان أسماء الطاعنين ورثة (ف. ب)، مما يكون خارقا
للفصل المذكور أعلاه، وغير مقبول.
لأجله
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على رافعه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة: محمد الخليفي ،مقررا، وعبد الرحيم سعد الله، وعبد الرحمان انويدر وعبد القادر
الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
40