القرار رقم 195
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2020/2/1/9
حضور الطاعن ودفاعه بالجلسة - تأخير القضية حضورية في حقهما بالجلسة التي أديت فيها
اليمين الحاسمة – أثره.
-
إن الطاعن حضر ودفاعه بالجلسة، وأخرت القضية حضورية في حقهما بناء على طلب
دفاع المطلوب للجلسة التي أديت فيها اليمين ولم تكن المحكمة ملزمة بإعادة استدعائهما،
والوسيلة غير ذات اعتبار
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/11/27 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه والرامية إلى نقض القرار عدد 932 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2019/7/4 في
الملف عدد 2018/1201/433.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى سبها الفيل الملف بلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بتاريخ 2017/9/21
بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمكناس عرض فيه، أنه منح للمدعى عليه وكالة خاصة من
أجل بيع
الملك المسمى... الكائن بكروان الجنوبية عين عرمة موضوع الرسم العقاري عدد... وذلك بالقيام
44
بجميع الإجراءات الإدارية والقانونية وقبض الثمن إلى غير ذلك من الإجراءات، وأنه قام بتفويت
العقار المذكور بواسطة الموثق (م) بثمن قدره 00 250.000 درهم ولم يمكنه منه والتمس الحكم عليه
بأدائه له المبلغ المذكور مع تعويض قدره 50.000،00 درهم. لم يجب المدعى عليه، فصدر الحكم عدد
11 بتاريخ 2018/1/10 في الملف عدد 2017/1201/1129 قضى بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ
250.000،00 درهم ثمن البيع وتعويض قدره 00، 10.000 درهم ورفض باقي الطلبات. استأنفه المحكوم
عليه، وبعد إجراء بحث أيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة.
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وخرق الفصلين 85 و 88 من
ق.م.م ذلك انه وجه اليمين الحاسمة للمطلوب في النقض أداها بجلسة 2019/4/18 في غيبته ودون
استدعائه ولا من يمثله.
،لكن، حيث إن الطاعن حضر ودفاعه بجلسة 2019/3/7 ، وأخرت القضية حضورية في حقهما
بناء على طلب دفاع المطلوب لجلسة 2019/4/18 التي أديت فيها اليمين ولم تكن المحكمة ملزمة
بإعادة استدعائهما، والوسيلة غير ذات اعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الرئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
محكمة النقض
والمستشارين السادة محمد الخليفي ،مقررا، عبد الرحيم سعد الله عبد الرحمان انويدر وعبد القادر
الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
45