القرار رقم 200
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2019/2/1/6400
طعن بالنقض – حكم انتهائي – قيمة النزاع – أثرها.
تبت محكمة النقض في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم
المملكة، باستثناء حالات منها الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم عملا بمقتضيات
الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/06/11 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبتها
الرامية إلى نقض القرار 55 الصادر عن غرفة الإستئنافات بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ
2019/03/11 في الملف المدني عدد 2017/1251/165.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 حكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 08 مارس 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تبت في الطعن بالنقض
ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة، باستثناء حالات منها الطلبات التي تقل
قيمتها عن عشرين ألف درهم.
11
وحيث يؤخذ من القرار المطعون فيه أن المحكمة الابتدائية بمراكش أصدرت حكما قضى
برفض طلب المدعية الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء الرامي إلى أداء المدعى عليه مبلغ 8576،74
درهم، وتعويضا قدره 00، 1.500 درهم استأنفته المدعية، وأيدته محكمة الاستئناف، بمقتضى قرارها
المطلوب نقضه.
وحيث إن قيمة الطلب تقل عن 20.000،00 درهم والقرار الصادر بشأنه غير قابل للطعن
بالنقض عملا بالفصل 353 ق. م. م أعلاه. من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة: خديجة نجارة مقررة، وعبد الرحيم سعد الله ، وعبد الرحمان انويدر ومحمد الخليفي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
12