القرار رقم 203
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2019/2/1/8082
خبرة تحكيمية – سلطة المحكمة.
لها
من
إن اللجوء إلى إجراء خبرة تحكيمية، يخضع لصلاحية محكمة الموضوع، وهي بما .
سلطة في ذلك ردت الطلب بشأنها بعدما اعتبرت الخبرة المنجزة محققة للموضوعية الكافية،
ويبقى ما أثير غير ذي اعتبار.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 23 غشت 2019 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الرامية إلى نقض القرار عدد 576 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2019/05/07 في
الملف رقم 2018/1201/820.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 حكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 08 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القمحي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم بمقال أمام
المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 2015/2/2، عرض فيه أنه سبق أن اشترى من المدعى عليه قطعة
أرضية صالحة للبناء كائنة ب...
،ملال، مساحتها 405,62 م م من أصل عقار مساحته 9181 مترا
مربعا، موضوع مطلب التحفيظ رقم...، بمقتضى عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 2002/09/25،
بني
20
20
حدودها بالمقال، و أن المدعى عليه باع العقار كله و أصبح له الرسم العقاري رقم... في اسم (ع) و
من معه و الودادية... للسكن، وأنه بسبب تواجده رهن الاعتقال من 2004/12/15 إلى غاية
2014/06/15 لم يتمكن من حماية حقوقه فور تحرير عقد البيع، والتمس الحكم له بتعويض مؤقت قدره
5000 درهم، والأمر بإجراء خبرة لتحديد قيمة البقعة المبيعة. أجاب المدعى عليه بأن العقد المحتج به
غير ثابت التاريخ و المدعي لم يبين الأساس القانوني لدعواه، و لم يبادر إلى سلوك مسطرة التعرض في
إبانها، وتمسك بالفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري الذي يشترط وجود تدليس من أجل المطالبة
بالتعويض عن حق عيني تم الإضرار به بسبب التحفيظ وبعد إجراء خبرة أصدرت المحكمة حكمها
عدد260 بتاريخ 2016/9/28 قضت فيه على المدعى عليه بأدائه للمدعي تعويضا قدره 100.000
استأنفه المحكوم له وبعد إجراء خبرة أيدته محكمة الاستئناف مع تعديله برفع مبلغ التعويض
درهم.
المساحة
إلى 170.000 درهم، بمقتضى القرار المطلوب نقضه من طرف المحكوم عليه.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الفريدة.
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، ذلك أنه أثار أن المدعي أورد في مقاله أن
القطعة الأرضية المبيعة مساحتها 405,62 مترا مربعا، من أصل 2794 متر مربع من مجموع
البالغة 9181 متر مربع مع أنه لم يرد في عقد الشراء أنها من مجموع المساحة البالغة 9181 متر مربع،
مما يشكل تناقضا بين المقال والحجة، إلا أن محكمة أول درجة لم تتعرض لذلك ولم تجب عليه.
لكن، حيث إن الانتقاد ينصرف للحكم الابتدائي الذي ليس هو محل الطعن بالنقض، وما
أثير بفرع الوسيلة غير مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه، عدم جوابه على ملتمس إجراء خبرة عقارية
تحكيمية لتحديد القيمة الحقيقية للعقار، لأن الخبير المنتدب لم يبين بطريقة علمية ويقينية موقع القطعة
الأرضية موضوع الدعوى، وحدودها، واكتفى بتصريح
الأطراف.
لكن، حيث إن اللجوء إلى إجراء خبرة تحكيمية يخضع لصلاحية محكمة الموضوع، وهي ما لها
سلطة في ذلك، ردت الطلب بشأنها بعدما اعتبرت الخبرة المنجزة محققة للموضوعية الكافية،
من
ويبقى ما أثير غير ذي اعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة والمستشارين
21
السادة محمد القمحي مقررا وعبد الرحيم سعد الله وعبد الرحمان انويدر وعبد القادر الوزاني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
22