قرار محكمة النقض
رقم 168
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2021/10/1/1146
دعوى عينية عقارية - تشكيلة الهيئة - تعلقها بالنظام العام – أثره.
لما كان البين من وثائق الملف أن موضوع الدعوى يهدف إلى الحكم على الطاعن
برفع الضرر وذلك بإرجاع الحدود الفاصلة بين ملكه وملك المطلوبين، وهو ما يستلزم
الحسم في ملكية المدعى به وهي بذلك تعتبر دعوى عينية تدخل في اختصاص القضاء
الجماعي طبقا للفصل الرابع أعلاه، وأن القرار المطعون فيه لما قضى بتأييد الحكم الابتدائي
رغم صدوره من طرف قاض منفرد بدل التصريح بذلك يكون خارقا لقاعدة لها مساس
بالنظام العام لتعلقها بإجراءات التقاضي وعرضة للنقض.
نائبهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2020/12/31 من طرف الطالبين أعلاه بواسطة
الأستاذ (ب. ج) الدين الرامي إلى نقض القرار عدد 874 الصادر عن محكمة الاستئناف
بأسفي بتاريخ 2020/10/27 في الملف عدد 2020/1201/93.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/17 وتبليغه
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
أصالة
وبعد المداولة طبقا للقانون
عن
II
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 874 الصادر عن محكمة
الاستئناف بأسفي بتاريخ 2020/10/27 في الملف عدد 2020/1201/93، أن (ع.ف) ادعى
نفسه ونيابة عن
أشقائه حفيظة ومن معها أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنهم
يملكون على الشياع إرثا من والدهم جميع القطعة الأرضية المسماة" الحيط " والتي تسمى أيضا"
الحرش الكبير " مساحتها وحدودها مبينة بمقالهم وأنه أجريت قسمة بشأنها بين الورثة وخرجوا
منها بما مساحته 39302 متر مربع، بينما خرج المدعى عليه (ف. ع) بما مساحته 19336 متر
مربع، وأنهم عملوا على وضع حدود فاصلة لأرضهم مع أرض المدعى عليه المذكور، إلا أن هذا
الأخير قام بإزالة الحد الفاصل بين ملكه وملكهم، وضم جزءا من أرضهم إلى أرضه حسب
محضر المعاينة المؤرخ في 2018/10/18 وأنه سبق إدانته جنحيا من أجل ذلك، الشيء الذي
أضر بهم، والتمسوا لأجل ذلك الحــ كم على المدعى عليه برفع الضرر وذلك بإرجاع الحدود
الفاصلة بين ملكه وملكهم المسمى " الحرش
طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000
درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، والحكم بتعويض قدره 5000 درهم وبإجراء خبرة أو
معاينة للوقوف على ما قام به المدعى عليه م مرز و حفظ حقهم في التعقيب عليها
المعجل والصائر. وأدلوا بصورة مصادق عليها الوكالة وصورة من نظير مخارجة ومحضر معاينة.
أجاب المدعى عليه بمذكرة ملتمساس رفض الطلب اب و بعد إجراء خبرة وتعقيب الطرفين عليها
محكمة النقض
مع
النفاذ
وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها على المدعى عليه برفع الضرر اللاحق بالمدعين من
خلال إرجاع الحدود الفاصلة بين العقارين وفقا للخبرة المنجزة في الموضوع من طرف الخبير
(ع.أ) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ابتداء من
تاريخ الامتناع مع أدائه لهم تعويضا مدنيا قدره 2500 درهم ورفض باقي الطلبات. استأنفه
المحكوم عليه ملتمسا أساسا التصريح ببطلانه وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت فيه من
طرف هيئة القضاء الجماعي واحتياطيا إلغاءه والحكم برفض الطلب واحتياطيا أيضا إجراء
معاينة أو بحث بالاستماع إلى الشهود. أجاب المستأنف عليهم ملتمسين تأييد الحكم المستأنف
وبعد تمام الإجراءات صدر القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المستأنف بتأييد الحكم
الابتدائي.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق القانون خرق قواعد التنظيم القضائي)، ذلك
أن الثابت من مقال الدعوى وإن كانت تهدف إلى رفع الضرر فإنها تتعلق بعقار وذلك بإرجاع
الحدود الفاصلة بين عقاره وعقار المطلوبين وبالتالي فإن الاختصاص بشأنها إلى القضاء
يرجع
الجماعي وأن المحكمة مصدرة الحكم الابتدائي لما بتت في النازلة بقاضي منفرد فإنها خرقت
قواعد التنظيم القضائي مما يتعين معه نقض القرار الاستئنافي الذي أيده.
حقا حيث
صح
"
ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 12 من مدونة
الحقوق العينية فإن كل دعوى ترمي إلى استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار تعتبر
دعوى عينية عقاري وانه عملا بالفصل 4 من التنظيم القضائي للمملكة:" تعقد المحاكم
الابتدائية بقاض منفرد وبمساعدة كاتب الضبط، ما عدا الدعاوى العقارية العينية والمختلطة
وقضايا الأسرة والميراث باستثناء النفقة التي يبت فيها بحضور ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس،
وبمساعدة كاتب الضبط ولما كان البين من وثائق الملف أن موضوع الدعوى يهدف إلى الحكم
على الطاعن برفع الضرر وذلك بإرجاع الحدود الفاصلة بين ملكه وملك المطلوبين، وهو ما
يستلزم الحسم في ملكية المدعى به، وهي بذلك تعتبر دعوى عينية، تدخل في اختصاص القضاء
الجماعي طبقا للفصل الرابع أعلاه، وأن القرار المطعون فيه لما قضى بتأييد الحكم الابتدائي رغم
صدوره من طرف قاض منفرد بدل التصريح بذلك يكون خارقا لقاعدة لها مساس بالنظام العام
لتعلقها بإجراءات التقاضي وعرضة للنقضواكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
م
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف
بمراكش للبت فيها طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين المصاريف.
أو بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: . عبد الهادي الأمين
رئيسا والمستشارين بهيجة الإمام مقررة والمصطفى مستعيد حفيظة بن لكصير وإدريس سعود
ومارية أصواب أعضاء. وبمحضر المحامى العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة إيمان بلحاج.