قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/10/1/5552
تشكيلة الهيئة - دعوى عقارية – أثرها .
لما كان البين من وثائق الملف أن موضوع الدعوى ولئن كان يهدف إلى الحكم على
المطلوبة بإغلاق النوافذ المطلة على منزل المطلوبين إلا أن هؤلاء الأخيرين يدعون ملكيتهم
للفناء المطلة عليه النوافذ موضوع النزاع، وهو ما يستلزم الحسم في ملكية المدعى به،
وبالتالي فالدعوى عقارية تدخل في اختصاص القضاء الجماعي طبقا للفصل الرابع من
التنظيم القضائي للمملكة. والقرار المطعون فيه لما بت في الدعوى رغم صدور الحكم
الابتدائي من طرف قاض منفرد يكون خارقا لقاعدة لها مساس بالنظام العام لتعلقها
بإجراءات التقاضي وعرضة للنقض ..
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2020/11/19 من طرف الطالبة (ب.س) بواسطة
نائبها الأستاذ (ح.م) الذي يرمي إلى الطعن في القرار الإستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف
بفاس بتاريخ 2020/03/09 في الملف المدني عدد 2019/1201/922 تحت عدد 2020/269.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من لدن المطلوبين بتاريخ 13 أكتوبر 2021
بواسطة
عزيز الأعرج الرامية إلى رفض الطلب.
نائبهم
الأستاذ
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد إدريس سعود لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوياته والقرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بفاس بتاريخ 2020/03/09 في الملف المدني عدد 2019/1201/922 تحت عدد
معه
ومن ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بتاونات أنهم يملكون
محمد
*
2020/229 أن (ب.ع) بن
الدار تامة البناء بالمحل المسمى كعدة جامع بتاونات مساحتها 82 متر مربع حدودها موصوفة
بالمقال، وأن هذه الدار لها مساحة فارغة من جهة القبلة متصلة بها، وأن المدعى عليها (ب.س)
عمدت إلى فتح ثلاثة نوافذ تطل مباشرة على منزلهم، كما أنها عمدت إلى إحداث قناة بسطح
منزلها تصب في اتجاه الفناء المتصل به ملتمسين الحكم عليها برفع الضرر وذلك بإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير
تأخير عن
التنفيذ
ولو بعد إجراء خبرة، وأدلوا تأييدا لطلبهم بإراثة عدد 224 وشراء عدد 312 صحيفة 343
بتاريخ 2017/04/19 ونسخة من تصميم طوبوغرافي. وبعد جواب المدعى عليها الذي التمست
من خلاله رفض الدعوى وإجراء معاينة بالوقوف عين المكان وتبادل الردود، وتمام
جراءات أصدرت الحكمة حكمها على المدعى برفع الضرر وذلك بإزالة الأنبوب
موضوع الدعوى تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم
تأخير عن التنفيذ
مع وبرفض باقي الطلبات استأنفه المدعون المؤسسين استئنافهم على أن الحكم المستأنف
جانب الصواب فيما قضى به المن ارفض الطلبهم في الد
طلبهم في شقه المتعلق بإغلاق النوافذ المحدثة من قبل
محكمة النقض
المستأنف عليها صوب عقارهم مباشرة إذ أن ما عللت به ردها هذا من كون هذه الأخيرة
تعليل
تتوفر على رخص قانونية وأنها أحدثت النوافذ وفق تصميم البناء والشهادة الإدارية هو
ناقص إذ بالرجوع إلى رسم شرائهم المدلى به سيتبين أن المساحة الفارغة التي تطل عليها النوافذ
موضوع النزاع هي في ملكهم ومتصلة بدارهم القائمة البناء وأن هذه المساحة الفارغة والتي
اعتبرت ممرا مشتركا هي عبارة عن ممر خاص بهم وفي ملكيتهم لأجله يلتمسون تأييد الحكم
الابتدائي فيا قضى به في الشق المتعلق بإزالة الأنبوب، وإلغائه فيما قضى به من رفض طلب
إغلاق النوافذ وتصديا الحكم بإغلاقها واحتياطيا بإجراء بحث في الموضوع أو إجراء خبرة
وأجابت المستأنف عليها أنه بالرجوع إلى وثائق الملف سيتبين أن الممر موضوع إغلاق النوافذ
المفتوحة عليه يخص جميع ورثة الهالك (ع. ب) بن أحمد وهو ما يظهر من خلال الرسم عدد
69 صحيفة ،63، وما يؤكد ذلك أيضا هو رخصة حفر الطريق وكذا الشهادة الإدارية المؤرخة
في 12 أبريل 2018 والتي تشير إلى مجاورة الممر لسكناها، كما أن الملكية عدد 38 صحيفة رسم
29 الذي يخص (ع.ب) بن عبد السلام يشير إلى الممر المذكور علما أن تاريخ تحريره يعود
لسنة 1991، فضلا على أن التصميم الطبوغرافي يوضح أن الممر الذي ينتهي
عند دار المستأنفة
(س.س) هو مشترك بينها وبين أختها (س. ب) وأن النوافذ المطلوب إغلاقها فتحت بناء على
تصميم مرخص، وعلى أساسه يبقى استئناف المستأنفين وما اعتمده من أسباب غير ذي
موضوع وهو ما يعرضه للرفض وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء
الحكم المستأنف في ما قضى به من رفض طلب إغلاق النوافذ والحكم من جديد على المستأنف
عليها بإغلاق النوافذ المفتوحة على المساحة الفارغة المتواجدة بين منزلها ومنزل المستأنفين
وتأييده في الباقي مع جعل الغرامة التهديدية المحكوم بها ابتدائيا متعلقة بالامتناع عن إغلاق
النوافذ وإزالة الأنبوب وتحميل المستأنف عليها المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من لدن محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام:
حيث إنه بمقتضى المادة 12 من مدونة الحقوق العينية فإن كل دعوى ترمي إلى
استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار تعتبر دعوى عينية عقارية وعملا بالفصل 4 من
التنظيم القضائي للمملكة أنه: " تعقد المحاكم الابتدائية، بقاض منفرد وبمساعدة كاتب الضبط،
ما عدا الدعاوى العقارية العينية والمختلطة وقضايا الأسرة والميراث باستثناء النفقة، التي يبت
فيها بحضور ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس، وبمساعدة كاتب "الضبط ولما كان البين من وثائق
الملف أن موضوع الدعوى. ولئن كان يهدف إلى الحكم على المطلوبة بإغلاق النوافذ المطلة على
منزل المطلوبين إلا أن هؤلاء الأخيرين يدعون ملكيتهم للفناء المطلة عليه النوافذ موضوع النزاع،
ما يستلزم الحسم في ملكية المدعى مابه اوبالتالي فالدعوى عقارية تدخل في اختصاص
القضاء الجماعي طبقا للفصل الـ الرابع أعلاه، وأن القرار المطعون فيه لما بت في الدعوى رغم
صدور الحكم الابتدائي من طرف قاض منفرد يكون خارقا لقاعدة لها مساس بالنظام العام
لتعلقها بإجراءات التقاضي وعرضة للنقض.
وهو
المحكمة.
محكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الدعوى على نفس المحكمة
للبت فيها وهي متكونة من هيئة أخرى وبتحميل المطلوبين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد عبد الهادي الأمين
رئيسا والمستشارين السادة: إدريس سعود -مقررا - حفيظة بن لكصير - مارية أصواب – المصطفى
مستعيد أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتب الضبط السيدة
إيمان بلحاج. \.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض