دعوى القسمة
أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 197
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/8297
-
صفة الورثة في التقاضي - عدم تقييد الاراثة بالرسم العقاري
-
إن الحقوق والالتزامات تنتقل للورثة بمجرد وفاة موروثهم بقوة القانون ولو لم
تسجل الوفاة بالرسم العقاري لأن ذلك لا يعد من الاتفاقات أو الأفعال الإرادية التي
ينص عليها الفصلين 66 و 67 من ظهير التحفيظ العقاري وإنما مصدر ذلك القانون
ويكفي الورثة إثبات موت موروثهم وإراثتهم لتثبت صفتهم في الدعوى ولو كان
موروثهم لازال مسجلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع ابتاريخ 2021/7/23 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة دفاعه الأستاذ (إ.ع) المحامية بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض والرامي إلى نقض القرار رقم 428 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بتاريخ 2021/1/21 في الملف عدد 2020/1402/5438.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/3.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بالدار البيضاء المشار إلى مراجعه أعلاه أن (م)، (ش)، (س)، و(س) لقبهم (ا)
"
(المطلوبون) ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقتضى المقال الافتتاحي والمقالين
الإصلاحيين أنهم يملكون على الشياع مع (م.ا) (الطالب) العقار المسمى
.." موضوع
العقاري عدد "..." الموصوف بالمقال موقعا ومساحة، وأنهم يرغبون في إنهاء حالة
الرسم
...
الشياع والتمسوا الحكم بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه أو بيعه بالمزاد العلني بعد
تحديد الثمن الافتتاحي في حالة تعذرها، وبعد إجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت
المحكمة حكمها بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ح) بلقاضي وبإنهاء
حالة الشياع بشأن العقار المدعى فيه ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد
في مبلغ 1.350.000 درهم، فاستأنفه المحكوم عليه بعلة عدم موضوعية الخبرة المنجزة كما
استأنفه المدعون استئنافا فرعيا وبعد تبادل المذكرات وتمام الإجراءات قضت المحكمة في
الشكل بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي وفي الموضوع: برد الأصلي وإبقاء الصائر على
رافعه واعتبار الفرعي جزئيا وبتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك باعتبار المحافظ على
الأملاك العقارية بالفداء مرس السلطان بدلا . امسيك سيدي عثمان مع
تحميل
المستأنف عليه فرعيا الصائر وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
فيما يخص الوسيلة الأولى والفرع الأخير من الوسيلة الثانية:
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقة الفصول من 59 إلى 66 من
النقض
قانون المسطرة المدنية، ذلك أن
يع منجزة لا تتسم بالموضوعية وأن الثمن الافتتاح
المحدد للبيع بالمزاد العلني مرتفع بالنظر إلى قدم العقار وعدم صيانته ووجوده في حي
وأنه يلتمس إجراء خبرة مضادة مع تسجيل استعداده لأداء صائرها عملا بالفصل 336 من
ق . م . م .
شعبي
لكن، حيث إن ما ورد بالوسيلة والفرع مجرد سرد لوقائع الدعوى ولا يتضمن أي
انتقاد للقرار المطعون فيه ويبقى ما استدل به غير مقبول.
فيما يخص الفرع الأول من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالب على القرار خرق الفصلين 66 و 67 من القانون العقاري،
ذلك أن شهادة الملكية تتضمن ورثة المرحومة (ب.إ) التي أوصت بالثلث لبنت أخيها
(ك.إ) وأن المقال لا يتضمن جميع الورثة وهم (ح) ، (ي) ، و(م) لقبهم (!) و(ك)، وأنه إذا
كان الورثة يحلون محل مورثهم في جميع الحقوق فإنه بالنسبة للعقار المحفظ فلا تكفي الوفاة
لانتقال الحق إلى الورثة وإنما يلزم أن يسجل هذا الوارث محل مورثه، وأن (ب.إ) لازالت
2
تملك تلك الحقوق و لم تنتقل بعد إلى الورثة مادامت لم تسجل بالرسم العقاري وأنه يلزم
توجيه الدعوى في مواجهة الورثة على قيد الحياة دون غيرهم.
لكن، حيث إن الحقوق والالتزامات تنتقل للورثة بمجرد وفاة موروثهم بقوة القانون
ولو لم تسجل الوفاة بالرسم العقاري لأن ذلك لا يعد من الاتفاقات أو الأفعال الإرادية
التي ينص عليها الفصلين أعلاه وإنما مصدر ذلك القانون ويكفي الورثة إثبات موت
موروثهم وإراثتهم لتثبت صفتهم في الدعوى ولو كان موروثهم لازال مسجلا وما استدل
به على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: علالي مقررة - محمد صواليح
عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد
وردة المكنوزي
-
الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
3