دعوى القسمة
-
قرار محكمة النقض
رقم 192
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/3076
خبرة - عدم قابلية العقار للقسمة العينية – أثره.
إذا كان العقار غير قابل للقسمة العينية أو كان من شأن قسمته مخالفة القوانين والأنظمة
والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته فإن المحكمة تحكم ببيعه بالمزاد
العلني عملا بالمادة 318 من مدونة الحقوق العينية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/1/20 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (س.أ) المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
نقض القرار عدد 425 الصادر بتاريخ 2020/11/17 في الملف عدد 2019/1401/241
الاستئناف بأكادير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على المستندات المدلى بها في الملفكمة النقض
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/10.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
عن
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 425 الصادر بتاريخ
2020/11/17 في الملف عدد 2019/1401/241 عن محكمة الاستئناف بأكادير، أن المدعية (خ.م)
(المطلوبة) عرضت أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان أنها شريك على الشياع مع المدعى عليهم في
1
العقار موضوع الرسم العقاري عدد "..." الكائن بالجماعة الحضرية الجهادية مساحته 34 آر
المتكون من أرض عارية وأن العقار المذكور لازال على الشياع بينها وبين باقي الشركاء وأنها
ترغب في الخروج من حالة الشياع، والتمست إجراء قسمة في المدعى فيه. أجاب المدعى عليهم
بعدم قبول الدعوى لكون العقار المسمى ".... موضوع هذه الدعوى هو من بين العقارات
موضوع دعوى شاملة لمجموع المتروك المتكون من 14 عقارا رائجة أمام المحكمة الابتدائية بأكادير.
وبعد انتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بإجراء قسمة تصفية للملك موضوع الرسم
العقاري عدد "..." وذلك ببيعه بالمزاد العلني على أساس الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ
3.400.000,00 درهم مع قسمة ثمن البيع على الطرفين بحسب نسبة كل واحد منهم.
المدعى عليهم مؤكدين طلبهم الرامي إلى إيقاف البث في التراع إلى حين انتهاء مسطرة طلب
قسمة مجموع المتروك الرائجة أمام المحكمة الابتدائية بأكادير. وبعد التعقيب وإجراء خبرة بواسطة
الخبير (م.ب) والتعقيب عليها. وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف مع
تعديله باعتماد الثمن الافتتاحي للبيع بالمزاد العلني المحدد في مبلغ 4800000 درهم و توزيع الناتج
بحسب المناب، وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
استأنفه
حيث يعيب الطاعنون على القرار بطلانه لعدم إحالة الملف على النيابة العامة، لكون
الملف
الدعوى موضوع
هي دعوى رامية إلى إجراء قسمة في عقار آل لأطراف النزاع عن طريق
الإرث وبالتالي يخضع لمقتضيات مدونة الأسرة حسب المادة 264 من مدونة الحقوق العينية، ويختص المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بها قضاء الأسرة وهو ما يستلزم إحالة الملف على النيابة لتقديم ملتمساتها، وهو ما لم يتقيد به
القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن قسمة المال المشاع لا يدخل ضمن مواضيع مدونة الأسرة ولا يظهر أن
هناك منازعة حول الصفة الإرثية التي توجب الإحالة على النيابة العامة والوسيلة بدون أساس.
بخصوص الوسيلة الثانية:
ويعيب الطاعنون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ تمسكوا في سائر المراحل أن
العقار موضوع هذه الدعوى بالإضافة إلى 13 عقار آخر كلها معروضة على المحكمة الابتدائية
بأكادير في دعوى رامية إلى إجراء القسمة بشأنها بين ورثة الهالك (ح.م) ومنهم المطلوبة، وبالتالي
فهناك إمكانية إجراء قسمة عينية يستفيد منها مجموع الورثة بدل قسمة التصفية التي انتهى إليها
القرار المطعون فيه، والذي من شأن تنفيذه الإضرار بحقوق جميع الورثة، خاصة وأن الدعوى
مرفوعة من
طرف وارثة واحدة فقط ترث 7 أسهم من أصل 96 سهما، وأن المحكمة ردت الدفع
بدعوى عدم الإدلاء بما يثبت بأن هذا العقار من بين متروك موروث الطرفين رغم الإدلاء بصورة
2
مطابقة لرسم شراء موروثهم للعقار، مما يجعل قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويعرضه
للنقض.
لكن، عملا بالفصل الثالث من ق.م.م يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات
الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات وتبت دائما طبقا للقوانين
المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة وعملا بالمادة 317 من م . ح . ع تحكم
المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفرز الحصص وتكوين
الأنصبة على أصغر حصة وعن طريق التقويم والتعديل ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء وعملا
بالمادة 318 من نفس القانون إذا كان العقار غير قابل للقسمة العينية أو كان شأن قسمته من
مخالفة القوانين والأنظمة والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته فإن المحكمة
تحكم
ببيعه بالمزاد العلني ولما كان الطلب ينحصر في قسمة الملك ذي الرسم العقاري عدد "..."
والذي انتهى الخبير محمد رفيقي في تقريره أن المدعى فيه غير قابل للقسمة العينية لكون المساحة
التي صحت لأغلب مالكي الرسم العقاري تتراوح بين 248 العقاري تتراوح بين 248 م م و 744 م م وتقل عن المساحة الأدنى
المحددة في ألف متر مربع الواردة بمذكرة المعلومات التعميرية وحدد الثمن الافتتا
الافتتاحي لبيعه بالمزاد
العلني وأن ما تمسك به الطالبون من قسمة جميع العقارات في دعوى واحدة فإن كل عقار له كيانه
المستقل ومن حق رافع دعوى القسمة اختيار العقار الذي يود قسمته وإنهاء حالة الشياع بشأنه ولا
يمكن إجباره على إدخال كافة العقارات في الدعوى وأنه لا تتوفر موجبات إحالة الدعوى على
محكمة أخرى تبت في قسمة باقي المترواك مملة يكون بالقرار المطعون فيه معللا تعليلا سليما وما
استدل به غير مؤسس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
-
-
عبد القادر
محمد صواليح - وردة المكنوزي
رئيسا والمستشارين السادة : محمد الراغ مقررا
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان غاشي.
3