قرار محكمة النقض
رقم 183
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/4632
دعوى إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه – حكم جنحي – أثره.
"
بمقتضى الفصل 418 من ق. ل . ع في فقرته الأخيرة فإن "الأحكام الصادرة
المحاكم المغربية والأجنبية يمكنها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على
الوقائع التي تثبتها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن نازلة الحال تتعلق
بإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه وأن المطلوبين استصدرا حكما جنحيا بإدانة الطاعنين
أجل عرقلة الطريق العمومية وأن المطلوبين كانا طرفا في الدعوى الجنحية لم تكن في
حاجة للوقوف بعين المكان واستعملت سلطتها في تقييم الحجج المعروضة أمامها وردت
بمقبول عن الصور المدلى بها وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقص المرفوع البتاريخ 21/5/28)
رفض الطلب
2021/5/28 من طرف الطالبين محكمة النقض المذكورين أعلاه بواسطة دفاعهما الأستاذ (م.م) المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام
محكمة النقض والرامي إلى نقض القرار رقم 171 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة
بتاريخ 2021/1/2 في الملف عدد 2020/1201/1020.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/10/25 من طرف المطلوبين بواسطة
دفاعهما الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض الراميـــة
إلى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022.
و بناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
1
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 171 الصادر عن محكمة
الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/1/2 في الملف المدني عدد 2020/1201/1020 أن (ع.خ)
ومن معه (المطلوبان) ادعيا أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب أنه سبق للمدعى
عليهما أن عرقلا الطريق العمومية مما أدى إلى محاصرتهما وسكان دوار أولاد عفان وصدر
حكم ضدهما في قضية جنحية قضى بمؤاخذتهما من أجل ارتكاب مخالفة عرقلـة طريــــق
عمومية بوضع أو ترك دون ضرورة لمواد وأشياء من شأنها عرقلة حرية وأمن المـــرور بــــا
والحكم عليهما بأداء غرامة مالية قدرها 500 درهم لكل واحد منهما والتمسا الحكم على
المدعى عليهما بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، أجاب المدعى عليهما بأن الأمر يتعلـق
بطريق عمومية و أن المدعيين لم يثبتا تضييقها أو عرقلتها وأن وجود حكم لا علاقة لهما به
يبقى والعدم سواء والتمسا الحكم برفض الدعوى وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها وفق الطلب، استأنفه المحكوم عليهما بعلة أن الحكم الابتدائي لم يصادف الصواب
لأنه لا يوجد بالملف ما يثبت أنهما انترعا الطريق من المستأنف عليهما والمحكمة اجتهدت
وقضت بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأنهما أدليا للمحكمة بما يفيد أن الطريق
أصبحت معبدة ومارة وسط أرضهما والتمسا إلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم
أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا ابرفضها وبعد حواب المستأنف عليهمــا وتمـــام
الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف و هو موضوع الطعن بالنقض.
الوه
محكمة النقض
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق القانون، ذلك أن الفصل 1 من ق.م.م
واضح في كون الصفة من النظام العام ولا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية
والمصلحة وأن المطلوبين لا صفة لهما باعتبار أن الطريق المزعومة هي طريق عمومية
وليست خاصة وأن قبول الدعوى يشكل خرقا للفصل المذكور.
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 1 من ق.م.م: "لا يصح التقاضي إلا ممن لــه الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه" كما أن الصفة تستمد من وثائق الدعوى وموضوعها
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن المطلوبين استصدرا ضد الطاعنين حكما
جنحيا أدانهما من أجل عرقلة الطريق العمومية وأن الأمر في نازلة الحال يتعلق بإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه استنادا للحكم الجنحي الصادر لفائدة المطلوبين فاعتبرت صفتهما
في التراع قائمة باعتبارهما متضررين تكون قد ركزت قضاءها على أساس و لم تخرق أي
مقتضى قانوني ويبقى ما استدل به على غير أساس.
2
فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنان على القرار انعدام التعليل ونقصانه، ذلك أنهما أنكرا مزاعم
الخصم والتمسا إجراء وقوف أو أي وسيلة أخرى لتحقيق الدعوى وأن المحكمة يمكنها
التحقيق في الدعوى من تلقاء نفسها عملا بالفصل 55 من ق.م.م لكنها ارتأت غير ذلك
وخرقت الفصل المذكور، وأن قضاء القرب من صنع المطلوبين ومن معهم باعتبار أنهمـــا
تقدما بشكاية غلق الطريق وآخرين من نفس الفريق زعما قيامهما بإغلاق الطريق وأنهما
أنكرا ذلك وأدليا بصور تفيد أن الطريق معبدة وتمر وسط أرضهما والمحكمة الابتدائية
وبعدها محكمة الاستئناف اعتبرت حجية الحكم رغم أنه حكم استثنائي صادر عن جهــة
استثنائية لا يمكن الطعن في أحكامها ولا علاقة له بالخصوم باعتبار الطريق المزعومة
عمومية والمحكمة اعتبرت طلبهم بإجراء وقوف غير مبرر والطريق أصبحت معبدة تمر منها
السيارات والدواب والراجلين كما أن المحكمة اعتبرت الصور المدلى بها غير معززة
بمحضر المفوض القضائي وأنه ليس هناك ما يفيد أنها تتعلق بموضوع الدعوى بالرغم مــــــن
أن الخصم لم ينكرها.
لكن، حيث إن إجراء وقوف بعين المكان أو أي إجراء من إجراءات التحقيق يخضع
للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع وهي غير ملزمة بهذا الإجراء متى استخلصت
من أوراق
الملف ومستنداته المعروضة أمامها العناصر الكافية للبت في النازلة عملا بالفصلين 55 و336
من ق.م.م .م.م وينص الفصل 418 من قبل. ع في فقرته فقرته الأخيرة على أن: "الأحكام الصادرة
من المحاكم المغربية والأجنبية يمكنها حتى قبل الصيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على
الوقائع التي تثبتها " والمحكمة المصدرة القرار المطعون فيه المانيتبين لها أن نازلة الحال تتعلـــق
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وان المطلوبيل استصدرا حكما جنحيا بإدانة الطاعنين من
أجل عرقلة الطريق العمومية وأن المطلوبين كانا طرفا في الدعوى الجنحية لم تكن في حاجة
للوقوف بعين المكان واستعملت سلطتها في تقييم الحجج المعروضة أمامها وردت بمقبــــول
الصور المدلى بها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا ويبقى ما استدل به علــى غــير
عن
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: وردة المكنوزي مقررة - محمد
محمد صواليح -
عبد القادر الغماري العلمي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإلــــه
مستقيم و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
3