قرار محكمة النقض
رقم 184
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/427
مقال النقض - خلوه من بيان أسماء الطالبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول:
بيان أسماء الأطراف الشخصية والعائلية وموطنهم الحقيقي. ولما كان الطالبون لم يثبتوا
أسماء الورثة المقصودين في مقال طعنهم كطالبين واكتفوا بذكر ورثة الهالك دون بيان
أسمائهم بالتفصيل وعددهم ووفاة موروثهم الذي كان طرفا في القرار المطلوب نقضــه
فجاء مقالهم لذلك خلاف ما ينص عليه الفصل المذكور الذي رتب جزاء عدم القبول
ويتعين لذلك التصريح بعدم قبوله
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/09/03 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ر.د) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقـالـم 5738 الصادر المبة الريخ 2017/07/10 في الملــف عـدد
2015/1404/6609 عن محكمة الاستئناف بالدار الى البيض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي و الإبلاغ الصادر في 2022/02/10.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و عدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث ينص الفصل 355 من ق.م. م على أنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
.م
عدم القبول : بيان أسماء الأطراف الشخصية والعائلية وموطنهم الحقيقي ولما كان
1
الطالبون لم يثبتوا أسماء الورثة المقصودين في مقال طعنهم كطالبين واكتفوا بذكر ورثـــة
باحسي الحسين دون بيان أسمائهم بالتفصيل وعددهم ووفاة موروثهم الذي كان طرفا في
القرار المطلوب نقضه فجاء مقالهم لذلك خلاف ما ينص عليه الفصل المذكور الذي رتب
جزاء عدم القبول ويتعين لذلك التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادر الغماري العلمي مقررا - محمد
صواليح - وردة المكنوزي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإلـه
مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2