قرار محكمة النقض
رقم 186
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/939
دعوى القسمة - ادعاء القسمة
- ادعاء القسمة - عبء إثباته.
المقرر أن مدع القسمة عليه إثباتها، وأنه عملا بالمادة 314 من مدونة الحقوق
العينية، يشترط لإجراء القسمة أن يكون الملك مملوكا على الشياع للشركاء عنــد
إجرائها.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/01/12 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ي.ب) المحام ي بهيئة تازة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 75 الصادر بتاريخ 2020/06/29 في الملف عدد 2020/103 عن
محكمة الاستئناف بتازة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/10.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 75 الصادر بتاريخ
2020/06/29 في الملف عدد 2020/103 عن محكمة الاستئناف بتازة أن ورثة (م.ع) ادعـــين
أمام مركز القاضي المقيم بتاهلة أنهن يملكن على الشياع مع المدعى عليهم (ف.س) ومــــــن
1
معها مجموعة من القطع الأرضية وفق ما هو مضمن بموجب إحصاء متـــروك عـــــدد 384
صحيفة 413 كناش تركات رقم 15 وتاريخ 2017/12/26 توثيق تاهلة، وأنه سبق لهــن أن
أجرين قسمة حبية في القطع الست المشار إليها في الرسم المذكور وأنه يوجــــد مــــترل في
القطعة الأولى المسماة "..." مساحته مائة متر مربع لم يكن موضوع قسمة والتمسن إجراء
قسمة فيه مع إجراء خبرة لتحديد قيمته وفرز نصيب كل وارث، وبعد جــواب المدعى
عليهم وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ب) والتعقيب عليها أصدرت المحكمة حكما بإنهاء
حالة الشياع في المنزل موضوع الدعوى ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي
المقدر في 345.000 درهم واقتسام المبلغ بين الشركاء حسب النسبة الشرعية استأنفه
المدعى عليهم فأصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى والفرع الثاني من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، ذلك
أن الحكم المستأنف أسس على تقرير خبرة ورد به مساحة إضافية غير مذكورة لا في عقد
كما أنه
إحصاء المتروك المرفق بالمقال الافتتاحي كما أن المقال لم يتطرق لهذه المساحة باعتبارها من
مخلفات (ع.ع)،
وحسب إفادات الأطراف المضمنة بتقرير الخبرة فإنه سبق لهم
وللمطلوبات أن اقتسموا رضائيا كل العقارات التي خلفها موروثهم باستثناء المــــترل
القسمة مساحته 100 متر مربع فقط وهو ما انصب عليه الطلب إلا أن الخبير
موضوع
المملكة المغربية أقحم مساحة إضافية لموضوع القسمة وهي 108 متر مربع انضافت بدون موجب حــــق السلطة القضاعة
للعقار موضوع دعوى القسمة وستقتطع محتمل من عقار آخر غير مذكور بالمقـــال
الافتتاحي وقد أدت بشكل تلقائي إلى الرفع من قيمة بيع العقار بالمزاد العلني لذلك
فالمحكمة المصدرة للحكم المؤيد استئنافيا تكون قد خرقت الفصل 3 من ق.م.م كما أنهـــا
غيرت تلقائيا موضوع الدعوى كما أن القول بأن المساحة المقدرة من طرف الخبير مبنيـــة
على معطيات واقعية تتمثل في وجود مساحة مجاورة للمترل موضوع الدعوى هو تعليل لا
ينسجم مع المنطق ما دامت المطلوبات أوضحن بدقة موضوع دعواهن وأشرن إلى أن باقي
العقارات قد تم اقتسامها رضائيا وكان على المحكمة المصدرة للحكم المستأنف أن تقض
بعدم قبول الدعوى أو تشعر المطلوبات بالإدلاء بما يثبت أن هذه المساحة لا تزال على
الشركة والشياع فيكون القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي لم يجعل لقضائه أساســــا
قانونيا سليما.
لكن، حيث إن المحكمة ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف عملا بالفصل 3 من
ق.م.م والمحكمة لما تبين لها من تقرير الخبرة المنجز ابتدائيا أن مساحة المترل 100 متر مربع
2
شاملة للمساحة المحيطة به فاعتبرتها مشمولة بطلب القسمة تكون قد بتـ ، في حدود
الطلب و لم تخرق أي مقتضى قانوني كما أن الأصل المستمد من رسم الإحصاء المذكور
هو بقاء ما به على الشياع إلا ما استثني بإقرارهم فيبقى لذلك ما بالوسيلة علــى غـير
أساس.
فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار خرق الفصلين 241 و 242 من قانون المسطرة
المدنية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه سبق لهــــم
التشبث في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية بعدم استقامة الدعوى من الناحية الشكلية
لإرفاقها بمجرد إحصاء متروك لا يرقى إلى درجة الاعتبار لأنه لا يفيد الملك ولا يلزم غير
أطرافه لإنجازه خلافا لما ينص عليه الفصلين 241 و 242 المذكورين من إجراءات ومساطر
خاصة بإحصاء زمام التركة، وكان عليه أن يعلل ذلك تعليلا قانونيا وواضحا وليس تعليلا
عاما مبهما وأن يبين الأساس القانوني الذي اعتمده في الأخذ بإحصاء المتروك المدلى بـه
وأنه لم يلتفت إلى ما عابوه على هذا العقد من حرق للقواعد المعمول بها في إحصاء
المتروك، كما أن القول بأن المساحة المقدرة من طرف الخبير مبنية على معطيات واقعيـــة
تتمثل في وجود مساحة مجاورة للمنزل موضوع الدعوى هو تعليل لا ينسجم مع المنطق ما
دامت المطلوبات أوضحن بدقة موضوع دعواهن وأشرن إلى أن باقي العقارات قد تم
اقتسامها رضائيا ويعني ذلك أن هذه المساحة المضاف
المجلس الأعلى حق المضافة من طرف الخبير ستخصـ
المملكة المغربية
العقارات المجاورة للمنزل وكان على المحكمة المصدرة للحكم المستأنف أن تقضي بعـــدم
قبول الدعوى أو تشعر المطلوبات بالإدلاء بما يثبت أن هذه المساحة لا تزال على الشركة
والشياع فيكون القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي لم يجعل لقضائه أساسا قانونيــــا
سليما.
لكن، حيث إن مدع القسمة عليه إثباتها وأنه عملا بالمادة 314 من مدونة الحقـــوق
العينية، يشترط لإجراء القسمة أن يكون الملك مملوكا على الشياع للشركاء عند إجرائها
ولما كان الطالبون أدلوا أمام قضاة الموضوع لإثبات حالة الشياع برسم الإحصاء عدد 384
صحيفة 413 تركات 15 وتاريخ 2017/12/26 يفيد أن موروثهم خلف المدعى فيه والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرته لإثبات حالة الشياع تكون قد اعتمدت قاعدة
الاستصحاب بان من مات على حق فهو لورثته ما لم يثبت الاختصاص لأحدهم وردت
عن صواب على ما تمسك به الطالبون و لم تخرق أي مقتضى قانوني وما بالوسيلة على غير
أساس.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادر الغماري العلمي مقررا - محمد
سواليح - وردة المكنوزي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإلــه
مستقیم و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4