قرار محكمة النقض
رقم 188
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/2393
خبرة – استدعاء الأطراف من قبل الخبير – أثره.
يسلم الاستدعاء والوثائق إلى الشخص نفسه أو في موطنه أو في محل عمله أو في
أي مكان آخر يوجد فيه عملا بالفصل 38 من ق.م.م.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/02/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه
اسطة نائبه الأستاذ (س.ر) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمــة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 584 الصادر بتاريخ 2019/10/08 في الملف عدد 2019/214
بو
عن محكمة الاستئناف بخريبكة. المملكة المغربية
و بناء على الأوراق الألخرى المدالي عبيد في الملعة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي و الإبلاغ الصادر في 2022/02/10 .
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 584 الصادر بتاريخ
2019/10/08 في الملف عدد 2019/214 عن محكمة الاستئناف بخريبكة أن (إ.ص) ادعــــــت
أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنها تملك على الشياع في الملك المسمى "..." موضوع
1
"
"
الرسم العقاري عدد ...
عبارة عن فيلا والتمست الحكم بإجراء خبرة لإعداد مشروع
قسمة عينية إن كان قابلا لها وإلا فتحديد ثمنه الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني وبعد إجراء
خبرة بواسطة الخبير (ع.م) وتعقيب المدعية عليها أصدرت المحكمة حكما ببيع المدعى فيه
بالمزاد العلني انطلاقا من
الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ 1.768.500.00 درهم وتمكين كل
طرف من نصيبه نقدا من متحصل البيع، استأنفه المدعى عليـــه (ع.ز) وبعــد جــواب
المستأنف عليها أصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وإغفال النظر
في نقطة قانونية لها تأثير على مجرى الاستئناف وخرق مقتضيات المادة 63 من قانون
المسطرة المدنية، ذلك أنه ضمن استئنافه الدفع بخرق الخبير مقتضيات الفصل 63 مــن
ق.م.م وأن القرار المطعون فيه لم يصادف الصواب لما علل ما قضى بـه بـأن: "الخبير
استدعى كافة المالكين على الشيا الإشعارات بالتوصل الملفاة بالملف" وهو تعليل
ينسجم وروح الفصل 63 المذكور لأن العبر هذا الفصل هو أن تجري الخبرة
حضوريا، إلا أنه ليس بالملف ما يفيد
صيا بالاستدعاء أو حضر شخص
لا
عملية الخبرة فكان على المحكمة مصدرة القرار أن تتأكد من هذه الواقعة وعلى ذلك سار
اجتهاد محكمة النقض كما في القرار العددك 1247 در وبتاريخ 2004/04/21 في الملف المدني عدد
الممحون الاستدعاء والحضور شخصيا بينما كان
الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
2002/1/1/839 والذي يؤكد أن
خلال مرحلة التقاضي بالمهجر.
يوجد
لكن، حيث إنه عملا بالفصل 38 من ق.م.م يسلم الاستدعاء والوثائق إلى الشخص
نفسه أو في موطنه أو في محل عمله أو في أي مكان آخر يوجد فيه، ولما كان الثابت مـــن
وثائق القضية أن الطالب (ع. ز) قد استدعي لحضور إجراءات الخبرة وأنه توصل بواسطة
أخته (س.ز) وهو توصل قانوني يرتب آثاره والمحكمة لما لم تعتبر دفوع الطالب وأوردت
ضمن تعليلها أن: "الخبير استدعى كافة المالكين على الشياع حسب الإشعارات بالتوصل
الملفاة بالملف" تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 63 المذكور تطبيقا سليما و لم تخرقه ولم
تغفل النظر في أي نقطة قانونية لها تأثير على مجرى الاستئناف طالما أن الخبير قــد التـزم
مقتضيات الفصل 63 المذكور واستنفذ ما عليه القيام به إذ الحضور الشخصي
للطالب نفسه فيبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
سمية يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادر الغماري العلمي مقررا – محمد
سواليح - وردة المكنوزي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإلــه
مستقیم و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3