استفاد
قرار محكمة النقض
رقم 181
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/658
مديونية - تحويلات بنكية – حجيتها.
بمقتضى الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود "إذا أثبت المدعي وجود الالتزام كان
على من يدعي انقضاءه أو عدم نفاذه تجاهه أن يثبت ادعاءه " والمحكمة لما تبين لها أن الطاعن
من تحويلين بنكيين من طرف المطلوب، الأول بمبلغ 8000 درهم والثاني بمبلغ 5000
رهم ولم ينف توصله بالمبلغين المذكورين واستنتجت من ذلك أن ذمته مثقلة بالدين المذكور
لفائدة المطلوب، وألزمته بالأداء تكون قد ركزت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا
سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2020/10/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه
إله
يام
بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.ح) المحامي بهيئة
المحامي بهيئة اكادير
بالأعلى لتستقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
المجلس
نقض القرار رقم 2020/35 الصادر عن محكمة الاستئناف باكادير بتاريخ 2020/1/28 في الملف عدد
.2019/1401/23
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبدالإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمــة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 2020/35 الصادر عن
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/1/28 في الملف المدني عدد 2019/1401/23 أن (ع.غ) - المطلوب .
1
ادعى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه يملك العقار ذي الرسم العقاري عدد "..." وأنه بـــاع
للمدعى عليه نسبة 50% منه وقد التزم هذا الأخير بأداء مصاريف الموثـــق والضرائب وجمي
المصاريف الإضافية إلا أنه لم يؤد المبالغ المتفق عليها مما اضطره إلى أدائها وهي كالتالي مبلغ
وجميع
الضريبة 48309,25 درهما وأتعاب الموثق بمبلغ 19042,50 درهما مصاريف المحافظة العقارية بمبلغ 6250
درهما التأمين عن المنزل مبلغ 4515 درهما بالإضافة إلى مبالغ أخرى سيأتي تفصيلها في حينه، كما
أنه أقرضه مبالغ مالية تم إرسالها عن طريق حوالات بنكية فاقت مبلغ 59000 درهما حسب ما هو
مبين بالوثائق بالإضافة إلى مبلغ الضريبة وأتعاب الوسيط العقاري بمبلغ 10000 درهم وقد تم تشييد
بعض المباني المشتركة بين الطرفين بمبلغ 12000 درهما والتمس الحكم على المدعى عليه بأن يؤدي
لفائدته مبلغ 8000 درهم كتسبيق والحكم بإجراء محاسبة بين الطرفين لتحديد المبلغ المستحق لـــه
بشكل دقيق والذي تجاوز مبلغ 20891,75 درهما عن طريق أحد الخبراء والمحاسبين للقيام بهذه المهمة
مع ما يترتب عن ذلك قانونا أجاب المدعى عليه أن ادعاءات المدعي لا أساس لها وأن الحوالات
البنكية كانت بغرض التكافل العائلي والتمس الحكم برفض الدعوى وبعد تمام الإجراءات أصدرت
المحكمة حكمها برفض الطلب، استأنفه المدعي بعلة أن الحكم الابتدائي لم يصادف الصواب لمـــا
اعتبر التحويلات المرسلة للمستأنف عليه كانت ض التكافل العائلي وأنه لم يثبت أداء المبالغ
المطلوبة بمقتضى المقال والتمس إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي الحكم وفق الطلب مع إجراء
محاسبة بين الطرفين وبعد إجراء بحث ام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء الحكم
المستأنف والتصدي الحكم على المستأنف عليه في إطار المحاسبة بينه وبين المستأنف بأدائه لفائـــدة
هذا الأخير مبلغا إجماليا محددا في المبلغ 33549 دراهما او هو الموضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق قواعد التنظيم القضائي، ذلك أن ملف النازلة هـو
ملف مدني متعلق بالأداء وقضت فيه المحكمة الابتدائية بأكادير مدنيا غير أن محكمة الاستئناف
أدرجته بغرفة العقار والحال أن الملف مدني بطبيعته متعلق بالأداء وأن المحكمة ردت الدفع بأنــــه لا
يوجد أي سند قانوني يمنع الغرفة العقارية من البت في القضايا المدنية.
بينها
لكن، حيث ينص الفصل 6 من التنظيم القضائي في فقرته الأولى على أنه: "تشتمل محـــاكم
الاستئناف تحت سلطة رؤسائها الأولين وتبعا لأهميتها على عدد من الغرف المختصة، من بينـ
غرفة الأحوال الشخصية والميراث وغرفة الجنايات، غير أنه يمكن لكل غرفة أن تبحث وتحكم في
كل القضايا المعروضة على هذه المحكمة أيا كان نوعها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لمـــا
ردت الدفع الذي تقدم به الطاعن من عدم اختصاص الغرفة العقارية للبت في الدعوى المدنية بعلة
أن لا وجود لأي سند قانوني يمنع الغرفة العقارية من البت في القضايا المدنية لم تخرق أية قاعدة من
قواعد التنظيم القضائي ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
2
فيما يخص الوسيلة الثانية:
من
حيث يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بكون المستأنف عليه – الطاعن - استفاد
تحويلين
بنكيين صادرين عن المطلوب الأول بقيمة 8000 درهم بتاريخ 2010/6/25 والثاني بقيمة 5000 درهم
بتاريخ 2010/9/11 وأن ذمته مثقلة بالدين المذكور لكن بالرجوع إلى الوصلين المذكورين الصادرين
عن المطلوب لفائدته لم يتضمنا في الخانة المخصصة للسبب – الموضوع - أي أن المبالغ المذكورة تم
هو
المدعي
"
إقراضها له وليس بها ما يفيد أنها على سبيل القرض وأنه ليس بذمته أي مبلغ لفائدة المطلوب.
لكن، حيث ينص الفصل 63 من ق . ل . ع على أنه : "يفترض في كل التزام أن له سببا حقيقيا
ومشروعا ولو لم يذكر "و" ينص الفصل 64 من نفس القانون على أنه يفترض أن السبب المذكور
السبب الحقيقي حتى يثبت العكس وينص الفصل 400 من نفس القانون على أنه: "إذا أثبت
وجود الالتزام كان على من يدعي انقضاءه أو عدم نفاذه تجاهه أن يثبت ادعاءه" كما أن
المحكمة تملك سلطة تقييم الحجج المعروضة أمامها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لهــــا
أن الطاعن استفاد من تحويلين بنكيين من طرف المطلوب، الأول بمبلغ 8000 درهم والثاني بمبلغ
5000 درهم و لم ينف توصله بالمبلغين المذكورين واستنتجت من ذلك أن ذمته مثقلة بالدين
المذكور لفائدة المطلوب وألزمته بالأداء تكون قد ركزت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا
سليما ويبقى ما استدل به على غير أساس
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
-
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : وردة المكنوزي مقررة
محمد صواليح عبد القادر الغماري
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
العلمي
السيدة حنان غاشي.
3