قرار محكمة النقض
رقم 148
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2021/10/1/281
استئناف - أثره الناشر.
المقرر أن الدعوى تنشر من جديد أمام محكمة الدرجة الثانية التي لها ولاية على الدعوى،
وهي مخولة بذلك بإجراء أي تحقيق وتصحيح ما وقعت فيه محكمة أول درجة ومن سوء تطبيق
القانون تقدير الوقائع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 10 نونبر 2020 من طرف الطالب أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ر.ي)، الرامي إلى نقض القرار عدد 426 الصادر بتاريخ 2020/03/02 في
الملف عدد 2019/1201/1677 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف عربية
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتار الي 2022/02/03 قضائية
بتاري
ريح
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 426 الصادر بتاريخ
2020/03/02 في الملف عدد 2019/1201/1677 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، أن (م.ك)، ادعى
أمام المحكمة الابتدائية بسوق الأربعاء أن له قطعة أرضية مساحتها ،خدام، وأنه فوجئ بالمدعى عليه
الذي يحده من جهة القبلة يقوم بتكسير الحد الفاصل والشروع في بناء سور من البريك على طول
4 أمتار مما تسبب له في الضرر ملتمسا الحكم عليه بهدم الحائط على طول أربعة أمتار الأخيرة من
الحائط، من جهة الخروج وغلق الباب المفتوح على القطعة الأرضية المملوكة له تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 500 درهم. وبعد جواب المدعى عليه وإجراء خبرة في الموضوع أصدرت المحكمة
1
حكمها برفع الضرر اللاحق بالمدعي وذلك بهدم الحائط المبني من طرفه على طول 4 أمتار الأخيرة
من جهة الخروج كما هو مبين بتقرير خبرة (ع.ف) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم
عن كل يوم امتناع أو تراجع عن التنفيذ، وتحميله المصاريف وبرفض باقي الطلبات. استأنفه
المحكوم عليه معيبا عليه انعدام الأساس لأنه لم يقم ببناء أي سور إنما الجماعة هي التي قامت ببنائه
الإشهاد الموقع من طرفها. وبعد جواب المستأنف عليه قضت المحكمة بإلغاء الحكم
المستأنف وتصديا برفض الطلب بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل، ذلك أن واقعة إثبات الضرر تم إثباتها
بواسطة الخبرة المنجزة على ذمة القضية وكذا الحكم الجنحي القاضي بإدانة المطلوب من أجل البناء
بدون رخصة والمطلوب نفسه التمس إجراء خبرة جديدة وهو ما لم تجب عليه المحكمة مصدرة
القرار المذكور رغم أنها ناقشت ذلك من خلال حيثياتها وهو ما كان يستوجب عليها أن تكمل
وتتمم النقائص والتساؤلات التي طرحتها في حيثياتها لا أن تقضي برفض الطلب. علما بأنها
تساؤلات مشروعة وأن القضاء هو الذي يأمر الأطراف والمساعدين من خبراء بالإجابة على النقط
الغامضة وليس اعتماد ما هو غامض للقول برفض الطلب، وأنه بذلك يكون قد جاء ناقص التعليل
الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن الدعوى تنشر من جديد و لها
ولاية على الدعوى وهي مخولة بذلك بإجراء أي تحقيق وتصحيح ما وقعت فيه محكمة أول درجة
من سوء تطبيق القانون و تقدير الوقائع اكم لأن الكل عرقرار يجب أن يكون معللا طبقا للفصل 345
من قانون المسطرة المدنية وأن نقصان التعليل يواراحة الغدامانية
انعدامه والقرار المذكور لما علل استبعاده
لتقرير الخبرة المعتمد ابتدائيا على أساس أنه اقبال لها أن محكمة الدرجة الأولى سايرت ما ورد
محكمة النفق
بتقرير الخبرة المأمور بها واعتمدت نتائجها رغم أنها لم تثبت الضرر المدعى بها من طرف المستأنف
عليه المفصل بمقاله الافتتاحي و لم تبين ما إذا كان البناء قد تم فوق ملك المدعى عليه و لم تجب عن
نقط الحكم التمهيدي والحال أن تقرير الخبرة خلص إلى أن " الحائط أصبح يميل صراحة على
طول ستة أمتار عند نهايته ليخصص مخرجا يأخذ من مساحة بقعة المدعي". ويجعله عرضة للنقض.
"
...
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى وطرفيها على محكمة
الاستئناف بالرباط للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الهادي الأمين رئيسا
والمستشارين: المصطفى مستعيد مقررا وحفيظة بن لكصير وإدريس سعود ومارية أصواب، أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
2