قرار محكمة النقض
رقم 155
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2021/10/1/2359
تشكيل الهيئة - تعلقه بالنظام العام – أثره.
إن تشكيل الهيئة من النظام العام، وأنه بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية، فإنه يجب أن تصدر قرارات محاكم الاستئناف من نفس القضاة الذين شاركوا في
مناقشة القضية، وهو ما يقتضي أن يتضمن القرار نفس أسماء القضاة الذين شاركوا في
مناقشة القضية والمشار إليهم في محضر الجلسة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/03/01 من طرف الطالب أعلاه بواسطة
نائبته الأستاذة جميلة (ج) الرامي إلى انقض القرار عدد 765 الصادر عن محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمراكش بتاريخ 2020/11/19 في الملف عدد 2020/1221/344. محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/27 وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير لتقريرها، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام.
حيث إن تشكيل الهيئة من النظام العام، وأنه بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية، فإنه يجب أن تصدر قرارات محاكم الاستئناف من نفس القضاة الذين شاركوا في مناقشة
القضية، وهو ما يقتضي أن يتضمن القرار نفس أسماء القضاة الذين شاركوا في مناقشة القضية
والمشار إليهم في محضر الجلسة، والبين من محضر جلسة 2020/11/05 أن الهيئة التي ناقشت
القضية وحجزتها للمداولة ونطقت بالقرار حسب محضر النطق كانت مكونة المستشارين عبد
الله الكرني رئيسا ومونا الفتاوي مقررة وربيع بوسهمين عضوا، بينما الهيئة المذكورة في القرار
تتضمن اسم المستشارة رقية الهرضة بدل المستشار ربيع بوسهمين مما يكون معه القرار قد خرق
الفصل 345 المشار إليه وهو ما يعرضه للنقض.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس
لهذه الأسباب.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وبتحميل المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه إثره أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: السيد عبد الهادي
الأمين رئيسا . والمستشارين: حفيظة بن لكصير مقررة والمصطفى مستعيد وإدريس سعود ومارية
أصواب أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد المحامدة بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
إيمان بلحاج.
محكمة النقض