قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف المرني رقم 2019/4/1/5877
شهادة المرء لنفسه دعوى تحتاج إلى بينة.
شهادة المرء لنفسه دعوى تحتاج إلى بينة وشرط الترجيح بين الحجج تساويها متنا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث الشكل:
نقض وإحالة
حيث دفعت المطلوبة بأن مقال النقض قد جاء مخالفا لمقتضيات الفصلين 355 و 356 من
ته المبلغة لها غير مؤشر عليه من طرف مكتب
قانون المسطرة المدنية فهو حسب البين
الضبط للمحكمة مصدرته، وتضمن وقائع
يتعين معه الحكم بعدم قبوله.
ما أثير غير سديد.
المملكة المغربية
جاز شديد لم تعط صورة عن النازلة، مما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث عن المقال جاء مستوفيا لما يجب في مثله مستقيما على المقتضيات المحتج بها فكان
من حيث الموضوع:
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2017/03/30 لدى المحكمة الابتدائية بتارودانت بمقال افتتاحي، عرضت فيه أنها تملك وتحوز الملك
المسمى "ت.ن.ن" المذكور والموصوف به والذي آل إليها هبة من سكان دوار (...) وأن
المطلوبين تراميا عليه، والتمست استحقاقه. وأرفق المقال برسم استمرار عدد 168 وبوصل الإيداع
النهائي لملف الجمعية وبقانونها الأساسي وبمحضر الجمع العام الاستثنائي وبلائحة بأعضاء المكتب
المسير للجمعية. وأجاب الطاعنان بأنهما المالكان والحائزان للمدعى فيه. وأرفق الجواب برسم
استمرار لهما عدد 309. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ
2018/01/18 في الملف عدد 2017/127 قضى: «باستحقاق المدعية للمدعى فيه "ت.ن.ن" المحدود
والموصوف بالمقال والحكم على المدعى عليهما برفع اليد والتخلي عنه هما ومن يقوم مقامهما
1
أو بإذنهما»، واستأنفه الطاعنان مجددين دفوعهما وأرفق المقال بثلاثة إشهادات بالملك والحيازة لهما
وبعقد كراء وبحكم عدد 82 وبوصل كراء وبوصل الإيداع المؤقت لملف المطلوبة مؤرخ في
2014/10/23. وصممت المطلوبة على طلبها وأرفق الجواب بوصل إيداع نهائي لملف الجمعية مؤرخ
في 2006/09/01. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف»، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المطلوبة والتمست
عدم قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
سكان
حيث يعيب الطاعنان القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
المحكمة مصدرته ارتكزت في تعليلها على ترجيح رسم استمرار المطلوبة على استمرارهما
رسم
لقدم التاريخ دون أن تبحث في مدى صحة مصدر تملكها المشهود لها به، فعقد الهبة الذي تستند
إليه في ادعائها استحقاق المدعى فيه لم تبين أنه أبرم في محرر رسمي أو أنه انعقد بإيجاب وقبول
صحيحين، ذلك أن الواهبين هم سكان دوار ) ولم تحديد هوياتهم ومن كون جميع
الدوار كاملي الأهلية، والموهوب لها لم تكن موجودة سنة 2004 وهو التاريخ المذكور برسم
استمرارها بوقوع الهبة فيه فهي لم تتمتع لا بأهلية الوجوب ولا بأهلية الأداء إلا سنة 2012 حسب
وصل الإيداع المصادق عليه في 2012/02/23، والمحكمة لما لم تبحث في ذلك وفقا لما يقضي به
الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية لم تجعل لقضائها أساسا من القانون، ثم إنها لم تجب عما أثير
المملكة المغربية
هم
بأسباب استئنافهما وخاصة ما تعلق بعدم الإدلاء بعقد الهبة ومن كون شهود رسم الاستمرار
أنفسهم سكان دوار (...) مما يجعلهم شهودا الأنفسهم بالحيازة والهبة وهو أمر غير مقبول،
والمحكمة بعدم مناقشتها وجوابها على دفوعهما رغم ما لها من تأثير على البت في التراع لم تجعل
لقرارها أساسا من القانون ولم تعلله تعليلا سليما مما يتعين نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار، ذلك أن شهادة المرء لنفسه دعوى تحتاج إلى البينة
وأن شرط الترجيح بين الحجج التساوي متنا، والطاعنان دفعا بعدم استيفاء ملكية المطلوبة للشروط
المتطلبة في مثلها لشهادة شهودها لأنفسهم بالملك والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت
إلى البينتين المذكورتين قبله ورجحت ملكية المطلوبة على ملكية الطاعنين اعتبارا لقدم التاريخ دون
الرد على ما أثاراه بشأنها من أن شهودها من الدوار ويشهدون لهم بالملك لتصير آنئذ إلى الترجيح
بين البينتين متى كان له محل، تكون قد خرقت قاعدة الإثبات في الاستحقاق وعرضت قرارها
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبة المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
•
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد السلام بترروع والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطنة القدوري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3