قرار محكمة النقض
رقم 153
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/3675
طعن بالنقض - شرط الأهلية.
البين من وثائق الملف أن الأبناء بلغوا سن الرشد القانوني وقت تقديم عريضة
النقض، وهو ما يقتضي منهم مباشرة حق التقاضي والدفاع عن مصالحهم بأنفسهم، مما
يبقى معه الطلب المقدم من طرف ولي أمرهم عوض تقديمه مباشرة من طرفهم معيبا شكلا
ويتعين التصريح بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جار
الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/07/10 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبهم
الصادر بتاريخ 2018/10/15 في الملف مرقم 2018/1202/655.
الأستاذ خالد (د) والرامية إلى انقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة عدد 830
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مختار سوفاري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه لا
إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
يصح التقاضي
وحيث يتبين بالرجوع إلى وثائق الملف وخاصة رسم الإراثة المضمنة بكناش التركات رقم
105 صحيفة 371 عدد 383 بتاريخ 2010/06/09 توثيق طنجة أن محمد مزداد
1994/08/01 وعبد الرحيم مزداد في 1997/01/01 وشيماء مزدادة في 2000/04/15 الشيء
الذي يفيد بأنهم وقت تقديم عريضة النقض بتاريخ 2020/07/10 كانوا بالغين سن الرشد
القانوني وذلك يقتضي منهم مباشرة حق التقاضي والدفاع عن مصالحهم بأنفسهم، مما يبقى
معه الطلب المقدم من طرف ولي أمرهم عوض تقديمه مباشرة من طرفهم معيبا شكلا ويتعين
التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
اليوسفي والمستشارين السادة: مختار سوفاري مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وحفيظ
الزايدي وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض