تمت
حادثة
-
قرار محكمة النقض
رقم 156
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/3862
سیر سلطة المحكمة في تحديد المسؤولية.
إن تحديد مسؤولية ،الحادثة، إنما يتعلق بالوقائع المادية التي يستقل بتقديرها قضاة
الموضوع لما لهم من سلطة في ذلك، لا يخضع لرقابة محكمة النقض ما لم يُنسب إليهم
تحريف أو تناقض مُؤثران ومحكمة الاستئناف حينما تبنت تعليل المحكمة الابتدائية بعدما
ثبت لها من خلال محضر الضابطة القضائية و الرسم البياني المرفق به بأن واقعة الاصطدام
من الخلف وتسبب فيها سائق الحافلة بسبب كثرة الدخان المنبعث منها و عدم
احترامه مسافة الأمان وعدم مراقبته لصيانتها، تكون قد أبرزت الأسس الواقعية و القانونية
التي اعتمدتها في قضائها ولما أوضحت بأن سائق الشاحنة لم يساهم في وقوع الحادثة تكون
قد اعتبرت ضمنا أن ما أثير حول عدم توفر مركبته على الرخصة الاستثنائية للسير
بالطريق السيار ، لم يثبت أمامها و يكون قرارها معللا تعليلا سليما .
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/07/16 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ أحمد (ض) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط عدد 12
الصادر بتاريخ 2020/01/16 في الملف رقم 2019/1202/937.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مختار سوفاري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوب بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بسلا بأنه تعرض لحادثة سير بتاريخ 2017/01/07 تسببت فيها حافلة لنقل
الركاب من نوع (ف) كان يسوقها عبد الكريم (ب) ومملوكة لشركة (أ. ج) ومؤمنة لدى تعاضدية
التأمينات لأرباب النقل المتحدين طالبا الحكم له بالتعويض وبعد إجراء خبرة طبية وأخرى
مضادة وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بتحميل سائق الحافلة كامل مسؤولية الحادثة
واعتبار شركة (أ. ج) مسؤولة مدنيا والحكم عليها بادئها للمدعي تعويضا قدره 233.091،51
درهم وإحلال تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين محلها في الأداء. استأنفته المؤمنة
استئنافا أصليا واستأنفه المطلوب استئنافا فرعيا وبعد تمام الإجراءات قضى القرار الاستئنافي
بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ 248.166،76 درهم وهو
المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطالبون على القرار في الوسيلة الأولى عدم الإجابة على الدفع بمقتضيات
المادتين 98 و 149 من مدونة السير، لأن القرار لم يجب على الدفع بكون الشاحنة التي كانت
تسير في الطريق السيار والتي كانت السبب في وقوع الحادثة هي من نوع الحجم الكبير
(HORS-GABARIT) تحتاج لرخصة استثنائية للسير طبقا للمادة 98 من مدونة السير المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على الطرق وهذا ثابت من محضر الحادثة. كما أن المادة 149 من نفس القانون تمنع على محكمة النقض
المركبات التي تقوم بالنقل الاستثنائي السير على الطريق السيار ما لم يتم منح ترخيص معلل من
قبل الإدارة المدبرة للطريق السيار المعني أو من قبل صاحب الامتياز في حالة وجود الامتياز.
هذا الصنف في الطريق السيار وسيرها ببطء يعرقل السير هو
السبب في وقوع الحادثة وأن الطالبة دفعت بتحميل سائق الشاحنة الجزء الأوفر من المسؤولية
إلا أن القرار لم يجب على الدفع. مما يتعين معه نقضه.
وأن
وجود
هذه الشاحنة
من
لكن، حيث إن تحديد مسؤولية الحادثة، إنما يتعلق بالوقائع المادية التي يستقل بتقديرها
قضاة الموضوع لما لهم من سلطة في ذلك، لا يخضع لرقابة محكمة النقض ما لم يُنسب إليهم
تحريف أو تناقض مؤثران ومحكمة الاستئناف حينما تبنت تعليل المحكمة الابتدائية بعدما ثبت
لها من خلال محضر الضابطة القضائية و الرسم البياني المرفق به بأن واقعة الاصطدام تمت من
الخلف وتسبب فيها سائق الحافلة نوع (ف) بسبب كثرة الدخان المنبعث منها و عدم احترامه
مسافة الأمان وعدم مراقبته لصيانتها، تكون قد أبرزت الأسس الواقعية و القانونية التي اعتمدتها
في قضائها ولما أوضحت بأن سائق الشاحنة نوع (س) لم يساهم في وقوع الحادثة تكون قد
اعتبرت ضمنا أن ما أثير حول عدم توفر مركبته على الرخصة الاستثنائية للسير بالطريق السيار،
يثبت أمامها و يكون قرارها معللا تعليلا سليما و الوسيلة على غير أساس.
ويعيبون عليه في الوسيلة الثانية خرق المادة 370 من مدونة الشغل والمادة 6 من ظهير
1984/10/02 وقرار وزير الشغل والتكوين المهني الصادر بتاريخ 2005/02/09 تحت عـــــــــدد
346-5، لأن شهادة الأجر المدلى بها لا تحمل الشكليات القانونية المنصوص عليها في القرار
الوزيري المذكور والمعتمدة لإثبات الدخل من أجر إجمالي وصافي واقتطاعات والأجر الأساسي
ورقم الانخراط في الضمان الاجتماعي والتأشير عليها من طرف هذا الأخير. وان الطالبة أثارت
كل هاته الدفوع إلا أن القرار اكتفى بالقول بان شهادة الأجر توضح بجلاء الجهة المشغلة
الصادرة عنها وكذا الأجر الصافي. فألغت المحكمة جميع الشروط التي يجب أن تتضمنها شهادة
الأجر وفق المقتضيات القانونية المحتج بها أعلاه وجاء قرارها معللا تعليلا ناقصا يستوجب
النقض.
لكن، حيث إن المحكمة لما اعتمدت شهادة الأجر المدلى بها واعتبرتها كافية لإثبات
دخل المصاب بعلة أنها " توضح بجلاء الجهة المشغلة الصادرة عنها وكذا الأجر الصافي
للمستأنف عليه " تكون قد أعملت سلطتها تقدير الحجة المذكورة سيما وأن الطالبة لم تدل
أمامها بما يدحض مضمونها، وجعلت قرارها مرتكزا على أساس من القانون والوسيلة على غير
أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
ويعيبون عليه في الوسيلة الثالثة خرق مرسوم 1985/01/14 الصادر عن وزارة الصحة محكمة
المتعلق بتحديد نسب العجز الجزئي الدائم لأن الخبير الذي أنجز الخبرة الطبية لم يطبق المرسوم
المذكور فالمطلوب لم يصب بكسور وإنما بحروق بسيطة لا تتعدى 30% حسـ
حسب المرسوم أعلاه،
وأن القرار اعتبر بأن الخبير راعى بشأنها مقتضيات المرسوم دون توضيح هاته المراعاة وما هي
الفقرة الواردة فيه التي حددت هاته النسبة مما يكون معه تعليل القرار ناقصا يستوجب النقض.
لكن، حيث إن المحكمة اعتمدت الخبرة وأيدت ما انتهى إليه الحكم الابتدائي
بخصوصها بعدما تأكد لها أنها جاءت قانونية وموضوعية ومنسجمة مع الملف الطبي للمصاب
وأن الخبير راعى بشأنها مقتضيات مرسوم 1985/01/14، ولما ردت ما أثير من الطالبين بهذا
الخصوص كان تعليلها سليما وقرارها مطابقا للقانون والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي
اليوسفي والمستشارين السادة: مختار سوفاري مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وحفيظ
الزايدي وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض