قرار محكمة النقض
رقم 142
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/591
تعويض - صندوق ضمان حوادث السير – أجل رفع الدعوى في مواجهته – تطبيق
مقتضيات قطع التقادم - أثره.
إن المقتضى المطبق على النازلة هو المادة 148 من مدونة التأمينات التي تحدد اجالا
لرفع الدعوى ضد صندوق ضمان حوادث السير تحت طائلة سقوط الحق في مقاضاته
ما عدا إذا أثبت المعنيون بالأمر أنهم كانوا في حالة استحال عليهم فيها التصرف قبل
الآجال المذكورة، ومحكمة الموضوع عوض تطبيق المقتضى المذكور على النازلة
انصرام
طبقت عليها مقتضيات قطع التقادم فجاء قرارها فاسد التعليل ومعرضا للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/12/30 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته الأستاذة (ن.ب) والرالمية مالحة لفض بقرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 2018/11/27 في الملف عدد 2018/1202/786.
الملف.
محكمة النقض
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/07.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوب تعرض ابنتــــه
القاصرة (ع) بتاريخ 2011/02/21 لحادثة سير لما صدمها سائق دراجة نارية من نوع بوجو
1
103 لاذ بالفرار وظل مجهولا ملتمسا الحكم بالتعويض عن الأضرار البدنية اللاحقة بها
وذلك في مواجهة صندوق ضمان حوادث السير. وبعد إجراء خبرة طبية وتمام المناقشـــة
قضى الحكم الابتدائي بتشطير المسؤولية بتحميل الحارس القانوني للدراجة النارية ثلثيهـا
والثلث الباقي لأولياء القاصر وأداء الأول للمدعي تعويضات مختلفة بحضــور صندوق
ضمان حوادث السير . استأنفه الطالب فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيـــه
بالنقض بتأييد الحكم الابتدائي.
عن
حيث من جملة ما يعيب الطالب على القرار في وسيلتي النقض انعدام التعليل
وخرق المادة 148 من مدونة التأمين، لأنه جانب الصواب لما قضى بإحلاله في الدعوى
رغم الدفوع المثارة بالمرحلة الابتدائية والاستئنافية واعتمد في ذلك على حيثيـــة ضعيفة
مفادها أن الدعوى أقيمت قبل مرور 5 سنوات وهذا تعليل لا أساس له من الصحة وغير
قانوني على اعتبار أن الدعوى أقيمت بعد مرور خمس سنوات وعلى الشكل الذي جاءت
به لم تحترم مقتضيات المادة 148 من مدونة التأمين والتي تنص على أنه "إذا كان المسؤول
الأضرار مجهولا يجب توجيه طلب الضحايا أو ذويهم بالتعويض عن الأضرار التي
لحقتهم إلى صندوق ضمان حوادث السير خلال أجل ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ
وقوع
الحادثة"، فهذه المادة تلزم وتوجب على المتضرر قبل أن يتقدم بدعواه في مواجهـة
صندوق ضمان حوادث السير للمطالبة بالتعويض عن الضرر أن يوجه إليه رسالة أو طلبا
يشعره بظروف وملابسات الحادث وفق ما سار عليه العمل القضائي والمطلوب لم يتقيد
بالآجال المنصوص عليها في المادة 148 من مدونة التأمينات و لم يثبت أنه كان في حالـة
استحالة تقديم الوثائق داخل الالآجال القانونية النصوص عليها في المادتين 148 و150 مـــن
نفس القانون مما يتعين معه نقض القرار.
محكمة النقض
حقا حيث صح ما أثير، ذلك أن محكمة الاستئناف عللت قرارها أن "... الحادثة
وقعت بتاريخ 2011/12/21 والضحية المستأنف عليه سبق وراسل ( ص ض ح س ) برسالة
صلح توصل بها بتاريخ 2012/12/25 وأقام دعواه بتاريخ 2017/2/7 ... وأن أمــــد التقادم
ينقطع بالمطالبة غير القضائية بالتعويض وبذلك فالدعوى أقيمت قبل مرور 5 سنوات على
آخر مطالبة غير قضائية بالتعويض أي داخل الأجل القانوني ..." وأيدت الحكم الابتدائي
فيما قضى به من قبول للدعوى وأداء التعويض، في حين أن المقتضى المطبق على النازلة هو
المادة 148 من مدونة التأمينات التي تحدد أجالا لرفع الدعوى ضد صندوق ضمان حوادث
السير تحت طائلة سقوط الحق في مقاضاته ما عدا إذا أثبت المعنيون بالأمر أنهم كانوا في
حالة استحال عليهم فيها التصرف قبل انصرام الآجال المذكورة ومحكمة الموضوع عوض
تطبيق المقتضى المذكور على النازلة طبقت عليها مقتضيات قطع التقادم فجاء قرارها فاسد
التعليل ومعرضا للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمــة
للبت فيها طبقا للقانون بهيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي رئيسا والمستشارين السادة: لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي
وحفيظ الزيدي ومختار سوفاري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركــات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3