حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 143
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/593
سیر انتفاء الضرر المنسوب للغير – أثره.
إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت أن الأمر يتعلق بحادثة ذاتية لانتفاء ما يدل على
قيام الضرر المنسوب للغير وألغت الحكم الابتدائي وقضت تصديا برفض الطلب تكون
قد أعملت سلطتها في تقدير الحجج والوقائع المعروضة عليها وكان ما استخلصته منها
سائغا مادام محضر الحادث المتمسك به يشير إلى غياب آثار الحصر أو الاصطدام.
رفض الطلب
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/01/02 طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبيه الأستاذين (ك . ت) و (م.ح) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف
بسطات الصادر بتاريخ 2019/07/09 في الملف عدد 2019/1202/534.
الملف.
وبناء على وسائل النقض والأوارق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء الطالب تعرضه بتاريخ
2017/05/10 لحادثة سير تسببت فيها سيارة لاذ سائقها بالفرار وظل مجهولا ملتمسا الحكم
له بالتعويض عن الأضرار البدنية اللاحقة به وذلك في مواجهة صندوق ضمان حوادث
السير. وبعد إجراء خبرتين طبيتين بواسطة الخبيرين (ح. ب) و (م. خ) وتمام المناقشة قضــــــى
1
الحكم الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للسيارة الفارة كامل مسؤولية الحادثة والحكــــــم
على صندوق ضمان حوادث السير بأدائه للمدعي تعويضات مختلفة. استأنفه المحكوم عليه
استئنافا أصليا كما استأنفه الطالب استئنافا فرعيا فأصدرت محكمة الاستئناف قرار
المطعون فيه بالنقض بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد برفض الطلب.
حيث يعيب الطالب على القرار في وسيلتي النقض مجتمعتين لتداخلهما عـدم
الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل وانعدامه، فتعليله جاء خارقا لمقتضيات
الفصلين 50 و 345 من ق.م. م وشابه الكثير من الغموض والتناقض فيما يخص طبيعـــة
الحادثة، لأن محضر الحادثة يفيد كما هو مدون به أن الضابطة القضائية انتقلت إلى عـــين
المكان وعاينت وقوع حادثة سير وأن هناك جريحا تم نقله بسيارة الإسعاف، والمحضــــر
المذكور جاء مفصلا لمادية الحادثة وتصريحات العارض وطبيعة عمله كأستاذ اللغة الفرنسية
جزم بأن سبب وقوعها يرجع إلى تجاوز سائق سيارة من نوع مرسيديس 190 خضـــراء
اللون في منعرج خطير لا يسمح له بذلك وصدم العارض مما أفقده السيطرة على السياقة
لتنقلب به سيارته إلى حافة الطريق وهذا ثابت من خلال محضر المعاينة المنجزة من قبل
الضابطة القضائية والتي أكدت طبيعة الإصطدام الذي كان من خلف السيارة كما عاينت
أثره عليها والأضرار المادية التي أصيبت بها، وأن محاضر الضابطة القضائية حجـــة علــــى
الوقائع المضمنة بها يوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس، ومحضر الحادثة هو في حد ذاتـــــه
قرينة قوية على ما جاء فيه ولا يمكن للمحكمة أن تثبت عكسه أو تستبعده من
ملف
المملكة المغربية
النازلة إلا حين إثبات العكس أي زوريته وإن كانت تمتنع - وضدا على القانون – بما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هو مدون به كان من الأحرى إجراء بحيث تكميلي باعتباره إجراء من إجراءات التحقيــق
في الدعوى، وعلى عكس القرار الاستئنافي فالحكم الابتدائي جاء معللا تعليلا قانونيا على
مستوى مادية الحادثة ومقتضيات ظهير 2 أكتوبر 1984 من النظام العام والمحكمة ملزمة
بتطبيق القانون وأن تضع الدعوى في إطارها القانوني والضابطة القضائية عاينت الحادثة
وحررت محضرا بذلك، والمحاضر باعتبارها حجة رسمية، هي حجة قوية على الوقائع
المضمنة بها ولا يمكن دحضها إلا عن طريق الزور لاسيما وأنها محررة من قبل ضباط مخول
لهم ذلك قانونا مما يكون معه القرار قد خرق قواعد الإثبات المنصوص عليها قانونا ويتعين
نقضه .
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت أن الأمر يتعلق بحادثة ذاتية لانتفاء ما
يدل على قيام الضرر المنسوب للغير وألغت الحكم الابتدائي وقضت تصديا برفض الطلب
تكون قد أعملت سلطتها في تقدير الحجج والوقائع المعروضة عليها وكان ما استخلصــــته
منها سائغا مادام محضر الحادث المتمسك به يشير إلى غياب آثار الحصــر أو الاصطدام
والوسيلتان على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإبقاء الصائر على الطالب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي رئيسا والمستشارين السادة: لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي
وحفيظ الزيدي ومختار سوفاري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيـب بركـــــات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3