قرار محكمة النقض
رقم 144
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/594
نقض – حصرية أسبابه.
إن الوسيلة لم تؤسس على إحدى وسائل الطعن بالنقض المنصوص عليها حصر
في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية وهي بذلك غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/01/06 من طرف الطالبة المذكورة أعـــلاه
بواسطة نائبتها الأستاذة (ن.ب) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر
بتاريخ 2019/10/22 في الملف عدد 2019/1202/930
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/04/08 من طرف المطلوب ضدها
النقض (خ.ل) بواسطة نائبها الأستاذا (مبك) والرامية إلى رفض الطلب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوبة (خ.ل) تعرض
ابنها القاصر (ب.م) بتاريخ 2017/05/05 لحادثة سير لما كان منقولا رفقتها على متن
1
دراجة نارية من نوع دوكير في ملكية سائقها (م.م) الذي يؤمن مسؤوليته المدنية لــدى
شركة التأمين (...) ملتمسة الحكم بالتعويض عن الأضرار البدنية اللاحقة به. وبعد إجراء
خبرة طبية وتمام المناقشة قضى الحكم الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للدراجة الناريـــة
كامل مسؤولية الحادثة وأدائه للمدعية تعويضات مختلفة بحلول شــركة التأمين (...).
استأنفته هذه الأخيرة فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بالنقض بتأييد الحكم
الابتدائي.
حيث تعيب الطالبة على القرار في وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين خــــرق
القانون وانعدام التعليل، لأنه لم يصادف الصواب عندما قضى بإحلالها محل مؤمنها في
الدعوى وتحميل السائق كامل المسؤولية وبالتالي الحكم بتعويض للضحية، فإذا كـــان
المشرع قد جاء بمقتضيات ظهير 2 أكتوبر 1984 وذلك لتنظيم بحال تعويض ضحايا
حوادث السير التي تتسبب فيها عربات برية ذات محرك فإنه كان يهدف من ذلك تقنين
ووضع الشروط التي يجب توفرها في طالب التعويض حتى يكون محقا في طلبه، والمشرع في
المقتضيات القانونية الخاصة بالتعو
السير أوجب وجوبا قطعيا علـــى
الضحايا لكي يستفيدوا من التعويضات أن يثبتوا أن هناك علاقة سببية بين الحادثـة
والضرر، وأن قاضي الدرجة الثانية قد جان الصواب حينما قضى بإحلالها في الدعوى
رغم الدفوع المثارة بالمرحلة الابتدائية مما يعد مخالفة للعمل القضائي، وبالرجوع للقـــرار
المطعون فيه سيتبين أنه غير معلل تعليلا مكافيا لعلى اعتبار أنه لم يجب بالشكل الكافي على
جميع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
دفوع العارضة فيما يتعلق أساساً بالضمان واحتياطيا بالخبرة، وبإمعان النظر في هذه
محكمة النقض
الحيثيات يتبين أن قاضي الدرجة الثانية لم يكن حكمه معللا بشكل كاف فكانت حيثياته
ضعيفة وغير منسجمة مع المقتضيات القانونية، ومحكمة الدرجة الثانية بمناسبة تبريرهــا
للنتيجة التي توصلت إليها لم تكن موفقة على اعتبار أنها استنتجت حيثيـــات بخصـوص
الضمان لا أساس لها من الصحة والحال أن الاستنتاج قد يكون صحيحا وقد يكون خاطئا
لأنه يبنى على فرضيات والحال أن الأحكام القضائية لا تبنى على فرضيات ولا على الظن
والتخمين وإنما تبنى على اليقين الذي يثبت للمحكمة من خلال الوقائع والوثائق وما يروج
أمامها مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن الطالبة لم تحدد بدقة الدفوع التي أثيرت و لم يتم الجواب عنها ولا
وجه القصور في تعليل القرار مما يكون معه ما أثير عاما ومبهما وغير مقبول.
وتعيب عليه في الوسيلة الثالثة أنه بالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية وخاصـــة
تصريح سائق الدراجة النارية يتضح أنه كان يقل وقت وقوع الحادثة ثلاثة ركاب وعقدة
2
المسموح
التأمين الرابطة بينهما تضمن فقط شخصين (2) ، والمادة 6 الفقرة "ج" من الشروط
النموذجية العامة لعقدة التأمين تنص على انعدام الضمان في حالة الزيادة في عدد الركاب
به في العقد الذي يتوقف أثره القانوني إذا كانت الناقلة تفوق (كذا) القـدر
المسموح به والمصرح به العقدة وهذا ما أكده العمل القضائي مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن الوسيلة لم تؤسس على إحدى وسائل الطعن بالنقض المنصوص
عليها حصرا في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية وهي بذلك غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإبقاء الصائر على الطالبة.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي رئيسا والمستشارين السادة: لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي
وحفيظ الزايدي ومختار سوفاري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3