قرار محكمة النقض
رقم 145
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/829
طعن بالنقض - شرط الأهلية.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه والبين من وثائق الملف أن طلب النقض
المقدم ضد والدة القاصرين بالنيابة عنهما والحال أنهما بالغين سن الرشد القانوني ويتعين
عليهما مباشرة حق التقاضي والدفاع عن مصالحهما بنفسهما، مما يبقى معه الطلـ
المذكور معيبا شكلا ويتعين التصريح بعدم قبوله
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالبتين المذكورتين
أعلاه بواسطة نائبيهما الأستاذين (تاب) و (صل لجشة التى تطعن بمقتضاها في القرار الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2019/10/22 في الملف عدد 2019/1202/4803. محكمة النقض
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها من طرف المطلوبة الأولى بواسطة دفاعها
(م. ر) بتاريخ 2021/06/28 والتي التمست فيها رفض الطلب.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
الأستاذ
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث عدم القبول:
بناء على الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية الذي ينص علـى أنـه لا يصـــح
التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
وحيث يتبين بالرجوع إلى وثائق الملف ومن بينها محضر الضابطة القضائية أن الابن
(ح. ح) وحسب تصريح والدته (ن.ع) بتاريخ الحادثة يوم 2006/11/13 كان يبلغ 12 سنة
وخمسة أشهر ويدرس بالمستوى السابع إعدادي وأن (ن.ح) كان يبلغ 8 سنوات ويدرس
بالمستوى الثالث ابتدائي وهذا يعني أنهما وقت تقديم طلب الطعن بالنقض بتاريخ
2020/01/10 كانا بالغين سن الرشد القانوني ويتعين عليهما مباشرة حق التقاضي والدفاع
عن مصالحهما بنفسهما، مما يبقى معه الطلب المقدم في مواجهة والدتهما نيابة عنهما
عوض تقديمه مباشرة ضدهما معيبا شكلا ويتعين التصريح بعدم قبوله.
هذه
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبتين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
المملكة المغربية
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفــــة
المجلس
أهضمون وحفيظ الزايدي والمختار سوفاري المنأعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب
بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
2