قرار محكمة النقض
رقم 146
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/839
استئناف - الدفع بتقديمه خارج الأجل – أثره.
إن المحكمة التي تمسك أمامها الطالب بكون مقال الطعن بالاستئناف قدم خارج
أجل الطعن القانوني المحدد في 30 يوما وجاء خارقا لمقتضيات الفصلين 134 و 511 مــــن
ق.م. م وأدلى أمامها بشهادة تسليم تفيد حصول تبليغ الحكم الابتدائي للمطلوبة الأولى
ولم تجب عن الدفع المذكور أو تتفحص الحجج المدلى بها أمامها وتــرد عليهـا وهـذا
بالرغم مما لذلك من تأثير على وجه الحكم في الدعوى، تكون بقضائها الذي اعتبر
الاستئناف قدم بشكل نظامي واختزل ردود الطالب في تأييد الحكم الابتدائي قـــد
حرفت الوقائع وخرقت القانون وحقوق الدفاع ولم تجعل له أي مرتكز سليم يقيمـه
وعرضته للنقض.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
س
محكمة النقض بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/01/09 من طرف الطالب المذكور
بواسطة نائبته الأستاذة (ح. ح، التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمــة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 2019/06/25 في الملف عدد 2019/1202/2111.
أعلاه
الملف.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء الطالب أنه بتاريخ
2017/03/26 تعرض لحادثة سير وذلك عندما صدمته وهو يسير راجلا سيارة من نوع
رونو سمبول كان يسوقها مالكها (ع.ن) ملتمسا للأضرار البدنية اللاحقة به الحكم له في
مواجهته بتعويض مسبق وتمهيديا بإجراء خبرة طبية يكلف بها خبير مختص في العظام
وبإحلال شركة التامين سهام محله في الأداء. وبعد الجواب وإجراء خبرة طبية على الطالب
عهد بها إلى الخبير (ب.م) والتعقيب على نتائج تقريره من كلا الطرفين مع تحديد الطالب
لمطالبه النهائية في مبلغ 100000 درهما حسب التفصيل الوارد في مذكرته، قضى الحكم
الابتدائي بتحميل الحارس القانوني للسيارة مسؤولية الحادثة كاملة واعتباره مسؤولا عن
أداء التعويضات المحكوم بها وبالمصادقة على تقرير الخبرة وأدائه لفائدة الطالب مبلغ
75046,01 كتعويض وبإحلال شركة التأمين (...) محل مؤمنها في الأداء. استأنفه
المطلوبان فقضى القرار الاستئنافي بتعديل الحكم المستأنف جزئيا في المسؤولية وذلك
بتحميل الحارس القانوني للسيارة
ثلثي مسؤولية الحادث وفي التعويض
بالاقتصار على مبلغ 5003067 درهما. وهو المطعود بالنقض
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من خرق الفصلين 134 و 511 مــن
ق.م. م ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وتحريف الوقائع وعدم الجواب على دفع أثير
بصفة نظامية وعلى وثائق حاسمة في البراعة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إنه ومن جملة ما يعيبه الطاعن عالى القرار أن محكمة الاستئناف قضت بقبول
المقال الاستئنافي من الناحية الشكلية والحال أنه سبق له بموجب مذكرته المدلى بها أمامهـــا
بجلسة 2019/05/21 أن دفع بعدم قبول الطعن بالاستئناف سواء المقدم لفائدة شركة التأمين
(...) أو لفائدة (ع. ن) موضحا بموجب نفس المذكرة أن شركة التأمين (...) توصلت
بالحكم الابتدائي بتاريخ 2018/08/13 في حين لم تتقدم بمقال الطعن بالاستئناف إلا بتاريخ
2018/09/27 ونفس الأمر بالنسبة ل (ع. ن) الذي توصل بالحكم الابتدائي بتاريخ
2018/07/27 ومن خلال شهادة التسليم التي تحمل تأشيرة شركة التأمين (...) وتوقيــع
المسؤول بها على ذمة الملف التبليغي عدد 2018/376 المفتوح بالمحكمة الابتدائية بابن جرير
وشهادة التسليم التي تثبت توصل (ع.ن) بتاريخ 2019/07/27 في نفس الملف التبليغـــي
واللتان ادلى بهما ملتمسا أساسا عدم قبول الطعن لتقديمه خارج الأجل القانوني المحدد
للطعن بالاستئناف في 30 يوما والمحكمة قضت بقبول المقال الاستئنافي شكلا متجاهلة
شهادتي التسليم المدلى بهما أمامها وكذلك مقتضيات الفصلين 134 و 511 من ق.م.م.
ولأن أجل الطعن هو الميعاد الذي بانقضائه يسقط الحق في الطعن في الحكم وأن عـــــدم
2
به ويصبح
احترام أجل الطعن المحدد قانونا يؤدي إلى سقوط الحق فيه كما ينص على ذلك الفصل
511 من ق.م. م فإن الحكم الابتدائي يكتسب بانصرام أجل الاستئناف قوة الشيء المحكوم
الاستئناف غير مقبول شكلا إلا أن المحكمة اعتبرته مقدما بصفة نظامية وداخل
الأجل المنصوص عليه قانونا و لم تجب على الدفع المثار رغم جديته و لم تجب على شهادتي
التسليم المدلى بهما وأنه وفقا لما تواتر عليه العمل القضائي فإن عدم جواب المحكمة علــــى
دفع أثير بصفة نظامية وعلى وثيقة حاسمة في التراع ومن شأن البت فيهما تغيير مســـــار
الحكم، يعتبر نقصانا في التعليل يقوم مقام انعدامه كما أنه بالإطلاع على العلة التي تبنتها
المحكمة والمتمثلة في أن المستأنف عليه التمس بواسطة محاميه تأييد الحكم المستأنف تكون
قد حرفت الوقائع وجعلت قرارها مبررا للنقض.
حقا،
صح ما عيب على القرار ذلك أن كل حكم يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا
وإلا كان باطلا ويعد عدم الجواب على دفع أثير بصفة نظامية وله تأثير على ما قضت به
المحكمة بمثابة نقصان في التعليل يتزل منزلة انعدامه ومحكمة الاستئناف التي تمسك أمامهـــا
أجل الطعن القانوني المحدد في 30 يوما
وأدلى أمامها بشهادة تسليم تفيد
الطالب بكون مقال الطعن بالاستئناف
وجاء خارقا لمقتضيات الفصلين 134 و 51
حصول تبليغ الحكم الابتدائي للمطلوبة الأولى بتاريخ 2018/08/13 و لم تجب عن الدفع
المذكور أو تتفحص الحجج المدلى بها أمامها وترد عليها وهذا بالرغم مما لذلك من
تأثير
على وجه
الحكم في الدعوى، تكون بقضائها الذي اعتبر الاستئناف قدم بشكل نظـــامي
واختزل ردود الطالب في تأييد الحكم الابتدائي القده حرفت الوقائع وخرقـــــت القـــــانون
محكمة النقض
وحقوق الدفاع و لم تجعل له أي مرتكز تسليم يقيمه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقا
للقانون بهيئة أخرى وتحميل المطلوبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة
أهضمون وحفيظ الزايدي والمختار سوفاري، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب
بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
3