قرار محكمة النقض
رقم 147
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في المخلف المدني رقم 2020/5/1/840
حادثة شغل – تعويض – دفع بالتقادم – أثره.
إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت تاريخ تقديم الدعوى بداية لاحتساب أجل
التقادم بالنظر إلى تاريخ الحادثة وتأكد لها أنها أقيمت داخل الأجل وقبل مرور أجــــل
خمس سنوات المسقط للحق في رفعها يكون قرارها سليما وموافقا لمقتضيات ظهـ
1963/02/06 في الفصل 174 والذي يمنح للمحكمة سلطة تأخير البت في الدعوى حــتى
تنتهي الدعوى الناجمة عن الظهير الشريف ولذلك لم تكن بحاجة إلى الرد عن الدفوع
التي أثارتها الطالبة والمتعلقة بتاريخ تقديم الحجج وتواريخ المقالات الإضافية وتاريخ
إيقاف البت إلى حين إيداع الرأسمال لأن العبرة بتاريخ الطلب، وهو ما يجعل قرارهــا
سليما ومعللا بما يكفي.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
س
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتا عة بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ (ع.م)، التي تطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمــة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 2019/11/12 في الملف عدد 2019/1202/3481.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى من طرف المطلوبة (...) للتأمين بواسطة دفاعهـــا
الأستاذ (م. ر) بتاريخ 2021/06/28 والرامية إلى رفض الطلب.
الملف.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرهــا هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
ما أدته
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوبة شركة التأمين
(...) أنها تؤمن شركة "..." عن حوادث الشغل التي يتعرض لها مستخدموها وأنه بتاريخ
2011/06/11 تعرض الأجير (م.ب) لحادثة شغل مقرونة بحادثة سير إثر اصطدام السيارة من
نوع بوجو التي كان يتولى قيادتها بسيارة من نوع فورد فيستا في ملكية شركة كراء
السيارات (...) وتؤمنها شركة التأمين (...) وأن الضحية استصدر حكما في إطار
حوادث الشغل بتاريخ 2013/12/17 قضى لفائدته بإيراد عمري سنوي قدره 14994,50
درهما أدته لفائدته وأدت أيضا تعويضات يومية ومصاريف طبية وإيراد عمري سنوي من
2018/11/18 إلى 2015/06/30 وصوائر قضائية وبما أنها أصبحت ملزمة بإيداع الرأسمال
المكون للإيراد حسب الثابت من كتاب الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين فيكون مجموع
هو 422710,08 درهما. ولأن حارسة السيارة فورد تتحمل ثلاثة أرباع المسؤولية
التمست الحكم عليها بإرجاع مبلغ 317033 درهما مع إحلال مؤمنتها شركة (...) في
الأداء. وبعد الجوا
وبعد الجواب وإدلاء المطلوبة بمقالين إضافيين التمست فيهما الحكم على المسؤولة
مدنيا بادئها لفائدتها مبلغي الإيراد العمري السنوي عن المدة
2016/06/30 بما قدره 5623 بعد اعمال نسبة المسؤولية وعن المدة من 2016/07/01 إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2017/06/30 بما قدره 11246,015 بعد اعمال النسبة المسؤولية وبمقالين إصلاحيين التمست
في الأول إيقاف البت إلى حين إدلائها بوصل من الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين يفيد
إيداع الرأسمال المكون للإيراد وفي الثاني الإشهاد لها بإدخال صندوق الزيادة في إيرادات
حوادث الشغل في الدعوى وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بعد إدراج النازلة من
جديد للبت فيها، باعتبار شركة كراء السيارت (...) حارسة قانونية وبتحميلها ربع
المسؤولية وإبقاء الباقي على عاتق الأجير (ب) وبالحكم عليها بأدائها للمطلوبة مبلغ
108077,37 درهما وبإحلال مؤمنتها شركة (...) محلها في الأداء. استأنفته المؤمنة المحكوم
عليها فقضى القرار الاستئنافي بالتأييد وهو المطعون فيه بالنقض. وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
المملكة المغربية
من 2016/01/01 إلى
حيث تعيب الطالبة على القرار خرق الفصل 174 من ظهير 1963/02/06، لأنـه
بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمطلوبة الأولى ومقالاتها الإضافية المدلى بها في المرحلـــة
الابتدائية وذلك بجلسة 2016/11/03 و 2017/03/08 و 2017/09/14 يتبين أن طلبها قد طالـــه
2
التقادم المسقط طبقا لمقتضيات المادة 160 من القانون رقم 12.18 (174) من ظهير
1963/02/06)، ذلك أن الحادث وقع بتاريخ 2011/06/11 والطلب لم يقدم للمحكمة إلا
بتاريخ 2016/05/23 أي 20 يوما قبل سقوط الطلب ولم يعزز بأية وثيقـة إلا بتاريخ
2016/07/14 أي أن الدعوى لم تقدم بشكل سليم ومعززة بوثائق إلا بهذا التاريخ و بعــــد
مرور أكثر من خمس سنوات على وقوع الحادث كما أن الطلبات الإضافية المشار إلى
تواريخها أعلاه لم تقدم إلى المحكمة إلا بعد مرور أجل خمس سنوات كذلك وأنه بالقيــــام
بعملية حسابية بين تاريخ وقوع الحادث وتقديم الدعوى بشكل صحيح وبالاطلاع علــــى
تواريخ تقديم المقالات الإضافية المتضمنة لمجموعة من المبالغ المالية يتبين أن دعوى المطلوبة
قد سقطت بالتقادم لأن الأجل أجل سقوط وأن المبالغ المطالب بهما بمقتضى المقالات
الإضافية قدمت خارج الأجل وهو ما كان يجب معه التصريح برفض الطلــب بشأنها.
والمحكمة تكون خرقت القانون لما اعتبرت الدعوى والمقالات الإضافية صحيحة ومقبولـــة
رغم فوات أجلها. ومن جهة أخرى، فدعوى المطلوبة صدر بشأنها حكم بإيقاف البت إلى
حين انتهاء دعوى الشغل وإيداع الرأسمال وذلك بتاريخ 2018/4/26 وأن طلب مواصلة
البت من جديد في الدعوى المقدم من
ربة لم يقدم إلى المحكمة إلا بعد فوات
أجل العشرين يوما المتبقية من 5 سنوات المسقطة للطلب وبالضبط بتاريخ 2018/06/04
وأنه وتبعا لذلك تبقى جميع الطلبات قد سقطت بالتقادم تطبيقا لمقتضيات المادة 160 مـــــن
القانون رقم 18.12. والمحكمة التي قضت الفائدة المطلوبة باسترجاع مجموعة من المبالغ لم
المغرب
تعتمد في ذلك على أي أساس له قانوني أو واقعي اسليمين والم تناقش دفعها المتعلق بالتقـــــادم
محكمة النقض
بشكل قانوني بل اقتصرت على تعليل مقتضب وناقص وهو ما جعل قرارها فاسد التعليل
وخارقا لمقتضيات الفصلين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية وماسا بحقــوق الدفاع
ويتعين نقضه.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت تاريخ تقديم الدعوى بداية لاحتساب
أجل التقادم بالنظر إلى تاريخ الحادثة وتأكد لها أنها أقيمت داخل الأجل وقبل مرور أجل
خمس سنوات المسقط للحق في رفعها يكون قرارها سليما وموافقا لمقتضيات ظهير
1963/02/06 في الفصل 174 والذي يمنح للمحكمة سلطة تأخير البت في الدعوى حـــــى
الدعوى الناجمة عن الظهير الشريف ولذلك لم تكن بحاجة إلى الرد عن الدفوع التي
أثارتها الطالبة والمتعلقة بتاريخ تقديم الحجج وتواريخ المقالات الإضافية وتاريخ إيقاف البت
إلى حين إيداع الرأسمال لأن العبرة بتاريخ الطلب وهو ما يجعل قرارها سليما ومعللا بمــــا
يكفي والوسيلة على غير أساس.
تنتهي
3
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تعيب الطالبة على القرار التقدير الخاطئ للمسؤولية وتحريف الوقائع
وفساد التعليل، لأنه جاء معيبا في تعليله عند مناقشة المسؤولية واعتبر الحكم الابتدائي في
محله وقضى بتأييده وهو تعليل فاسد ولا يمت للواقع بصلة وفيه تحريف للوقائع لأنـه
وبالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية يتضح أن حادثة 2011/06/11 وقعت ت بسبب
الأخطاء المباشرة الصادرة عن سائق السيارة نوع بوجو 205 الذي كان يسير بسرعة فائقة
في مفترق الطرق ولم يحترم حق الأسبقية ليصدم السيارة نوع فورد التي كان سائقها يسير
بسرعة قانونية إلى أن فوجئ بهذا الأخير يصدمه بقوة وتصطدم سيارته بالطوار كمـا أن
معطيات وقوع الحادث تؤيد موقف سائق السيارة فورد وليس العكس ومن تم فمسؤولية
هذا الأخير منعدمة وهو ما كان يجب معه على المحكمة أن تقتضي بإلغاء الحكم الابتدائي
فيما قضى به بخصوص المسؤولية والحكم بجعلها كاملة على عاتق المطلوب (م.ب) ومن تم
الحكم برفض الطلب لأن توزيع المسؤولية يتم تبعا لجسامة الأخطاء الصادرة عن كل
طرف وليس تشطيرها وهو ما يتعين معه نقض الق
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما تبنت ما قضى به الحكم الابتدائي بخصــوص
سبب
بـه
المسؤولية يكون قد ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرس
محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق
وتصريحات الأطراف أن
الحادثة يعود بشكل كبير إلى سائق السيارة بوجو الذي لم
يحترم حق الاسبقية وان نسبية هذا الحملكة المغر
تفرم على باقي مستعملي الطريق اتخاذ كافة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
احتياطات الحيطة والحذر وأن إخلال سائق سيارة فورد بذلك ساهم بجزء يسير في وقوعها
وتكون بتوصلها إلى نسب المسؤولية الواردة في قرارها قد وازنت بين أخطاء الطرفين في
تحديد مدى مساهمتها في وقوع الحادثة وقرارها سليم ومعلل وما أثير على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث تعيب الطالبة على القرار انعدام الأساس القانوني فيما يخص المبالغ المحكوم
بها والمس بحقوق الدفاع، لأن المحكمة قضت لفائدة المطلوبة بمجموعة من المبالغ غـــير
المستحقة رغم أنها أثارت عدة دفوع وملتمسات بشأنها لم تناقشها مما شكل مساسا بحــــق
الدفاع فقد ادعت المطلوبة أداءها للمبالغ المسطرة بمقالها الافتتاحي والإضافيين لفائـــدة
(م.ب) وما زعمته لا أساس له من الصحة. فالتعويض عن العجز المؤقت ليس هناك مــا
يفيد أداءه خصوصا وأن صور الوصولات المدلى بها غير مصادق على توقيع المستفيد منها
كما أنها مجرد صور مخالفة لمقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود وما يليـــه
العلم أن الضحية وعند الاستماع إليه خلال سريان المسطرة الاجتماعية أقــــر
هذا
4
المطالبة
بتوصله بالتعويض عن العجز المؤقت ولم تقض له المحكمة بهذا التعويض حتى
باسترجاع مبلغه ومن تم يبقى الطلب بشأنه مستبعدا وبالرجوع دائما إلى الحك
الاجتماعي القاضي بالتعويض لفائدة المصاب ستلاحظ المحكمة أن هذا الحكم لم يقض
لفائدة الضحية باسترجاع المصاريف الطبية ومن ثم يبقى طلب المطلوبة باستردادها غـــير
مبرر ويتعين التصريح برفضه كما أن المبالغ التي توصل بها (م. ب) بشكل فعلي محددة في
فقط مبلغ 14994.68 درهم وأن الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ومن خلال مذكرتـــــه
المدلى بها بجلسة 2018/12/20 طالب بإيداع الرأسمال المكون للإيراد المحكوم بـه للضحية
داخل أجل شهرين وهو إقرار منه بعدم الأداء من طرفها و طالبت بهذا المبلغ رغم عـــــدم
وفائها بالتزامها فوجب التصريح برفض الطلب بخصوص باقي المبالغ الأخرى وليس مــــا
قضت به محكمة الاستئناف التي كان عليها الحكم أساسا برفض الطلب للتقادم المسقط
لأن الدعوى سابقة لأوانها لعدم الإدلاء بما يفيد نهائية مسطرة الشغل أو تقادمها وهو مــا
يجعل المحكمة طبقت القانون تطبيقا غير سليم وجانبت الصواب فيما قضت بــه ويتعين
نقض قرارها.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت الأداءات المحكوم بإرجاعها وخاصة
التعويض اليومي مؤسسة على وجود وصولات يكون قرارها سليما مادامت المطلوبــــة
شركة (...) قد أدلت بجميع الحجج التي تثبـ قيامها بصرف ما ترتب عن حادثة الشغل
المقرونة بحادثة طريق من مصاريف طبية وتعويضات يومية وإيرادات ورأسمـــال لــدى
و المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صندوق الوطني للتقاعد والتأمين وبالتالي فإن الاحتجاج بكون هذه المصاريف لم تكن
محكمة
موضوع الحكم الاجتماعي الذي قضى فقط بمبلغ الإيرادات المستحقة لا يؤثر على سلامة
قرار المحكمة ولم تكن بحاجة إلى الرد عليه مادامت الطالبة بصفتها مؤمنة المشغلة تتولى
تغطية مصاريف الأجير الضحية من تاريخ وقوع الحادثة وليس من تاريخ
للإيراد والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
المحــــدد
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة
أهضمون وحفيظ الزايدي والمختار سوفاري، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب
بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
5