-
قرار محكمة النقض
رقم 148
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/1453
طعن بالنقض عدم شموله لكل ذي صفة ومصلحة – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإن الصفة والأهلية والمصلحة
شروط يتعين توفرها في أطراف الخصومة القضائية تحت طائلة عدم القبول وبمقتضى
المادة 129 من مدونة التأمينات يحل المؤمن بقوة القانون محل المؤمن له في حدود الضمان
المنصوص عليه في عقد التأمين لأداء التعويضات المحكوم بها للضحية، والتعويض
موضوع مناقشة وسائل النقض يجد سند الحكم به في ثبوت مسؤولية حارس العربــة
المؤمن عليها مما يفرض شمول هذا الأخير بالدعوى مادامت المؤمنة طبقا للمادة 129
أعلاه تحل محله بعد ثبوت مسؤوليته، ومقال الطعن بالنقض المقدم من طرف الطالبة
ضد المؤمنة بتوجيهه بحضور المؤمن له وليس ضده يكون والحال ما ذكر غـير شــامل
لكل ذي صفة ومصلحة في التراع وغير مقبول.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/01/22 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ (م.ع)، التي تطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمــة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2018/12/24 في الملف عدد 2018/1202/7913.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرهــا في هـذه الجلسـة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب
بركات.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإن الصفة والأهلية
والمصلحة شروط يتعين توفرها في أطراف الخصومة القضائية تحت طائلة عـــــدم القبول،
وبمقتضى المادة 129 من مدونة التأمينات يحل المؤمن بقوة القانون محل المؤمن له في حــدود
الضمان المنصوص عليه في عقد التأمين لأداء التعويضات المحكوم بها للضحية، والتعويض
مناقشة
موضوع
وسائل النقض يجد سند الحكم به في ثبوت مسؤولية حارس العربة المؤمن
عليها مما يفرض شمول هذا الأخير بالدعوى مادامت المؤمنة طبقا للمادة 129 أعلاه تحـــل
محله بعد ثبوت مسؤوليته ومقال الطعن بالنقض المقدم من طرف الطالبة ضد المؤمنة
شركة سهام بتوجيهه بحضور المؤمن له طارق الازعر وليس ضده يكون والحال ما ذكـــــر
غير شامل لكل ذي صفة ومصلحة في التزاع وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
ــة
الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرف
السيد اليوسفي الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفــــة
أهضمون و حفيظ الزايدي والمختار اسوفاري، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب
بركات وبمساعدة كاتبة الضبط الشيل لة نجاة المرولونة القضائية
محكمة النقض
2