قرار محكمة النقض
رقم 149
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الخلف المدني رقم 2020/5/1/2796
طعن بالنقض – قيمة التراع – أثرها.
بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر
جميع
نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين
المقال الافتتاحي للدعوى أن قيمة الطلب تقل عن المبلغ المذكور، مما يكون معه القرار
الصادر في القضية غير قابل للطعن بالنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 20 أبريل 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (ن.ع) والرامية إلى نقص قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 7204 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2016 في الملف عدد 2015/1202/6814.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/10/15 مـن طـرف تعاضدية
التأمينات لأرباب النقل المتحدين بواسطة نائبها الأستاذ (م.ح) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 08 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض مـــ
مـــا
يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عـــــن
جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، والبين من
المقال الافتتاحي للدعوى أن قيمة الطلب تقل عن المبلغ المذكور ، مما يكون معـــه القـــــرار
الصادر في القضية غير قابل للطعن بالنقض فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
الناظفي اليوسفي رئيسا والمستشارين السادة: حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون
ونجاة مسعودي والمختار سوفاري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجي
نجيب ا بركــات
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2