قرار محكمة النقض
رقم 151
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2021/9/1/3669
قسمة - خبرة - سلطة المحكمة.
عملا بالفصلين 55 و 336 من قانون المسطرة المدنية فإن المحكمة لها سلطة الأمر بأي إجراء
من إجراءات التحقيق تراه مفيدا لحسم التزاع المعروض عليها ولها أن لا تستجيب لأي طلب
بهذا الشأن متى رأت أنه غير ذي فائدة واقتنعت بنتيجة الإجراء المأمور بـه. والمحكمـة لمـا لم
تستجب لملتمس إجراء خبرة مضادة وأيدت الحكم المستأنف مع تعديله بإجراء القرعة حـــــول
المشروعين المقترحين من قبل الخبير إعمالا للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي توجب
توزيع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، تكون قد أعملت سلطتها في التقييم ولم تر موجبا
لإجراء خبرة مضادة وردت على جميع مآخذ الطالبين وجاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيـــا
ومرتكزا على أساس.
المملكة المغربية
با مجلس جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/02/01 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبهما الأستاذ (إ.م) المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقــــض
القرار رقم 809 الصادر بتاريخ 2019/11/5 في الملف عدد 2019/1401/208 عن محكمة الاستئناف
بأكادير .
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/01/17 من طرف المطلوب ضدهم النقض
بواسطة نائبهم الأستاذ (أ.ب) المحامي بهيئة أكادير والرامية إلى التصريح برفض الطلب.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي و الإبلاغ الصادر في 2022/02/03
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24
1
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مجموع وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير تحت عدد 809 بتاريخ 2019/11/5 في الملف رقم 2019/1401/208 أن المدعين (المطلوبون)
عرضوا أمام ابتدائية انزكان أنهم يملكون على الشياع مع المدعى عليهما (الطالبان) الملك المدعو
"..." ذا الرسم العقاري "..." ويرغبون في إنهاء حالة الشياع والتمسوا إصدار حكم يقضي بإجراء
القسمة فيه، بعد جواب المدعى عليهما أمرت المحكمة بإجراء خبرة وبعد إنجاز تقريرهــا وانتهاء
الإجراءات صدر الحكم بالمصادقة على تقرير الخبير (م.ع) وبقسمة المدعى فيـه وفــــرز نصـيب
الطرفين وفق مشروع القسمة العينية الثاني والتصميم المرفق بالتقرير طعن فيه المدعى عليهما وركزا
استئنافهما على عدم موافقتهما على المشروعين المقترحين من طرف الخبير ويلتمسان إصدار أمـــــر
بإجراء خبرة مضادة، بعد جواب المستأنف عليهم أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم
مع تعديله بإجراء القرعة بين مشروعي القسمة المقترحين من قبل الخبير (م.ع) وتحميـــل
الطرفين المصاريف مناصفة وهو القرار المطلوب نقضه .
المستأنف
في شأن أسباب الطعن بالنقض: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
حيث يعيب الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم والنقض في
محكمة النقص
رسم
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه تبنى تعليل الحكم الابتدائي دون مناقشة مآخذهم وسلم
دونه الخبير دون إعمال الأثر الناشر للاستئناف، وأن الواضح من تقرير الخبير أنه انتقل إلى المدعى
فيه وهو عبارة عن أرض فوقها عدة بنايات وتبين له أن العقار قابل للقسمة العينية ملاحظة أن
مع
الطرفين سبق أن أجريا قسمة فيما بينهم لم تشمل كل المساحة المدونة في شهادة الملكية ما اضطره
إلى إنجاز طبوغرافي من طرف
طرف (...) وانتهى إلى ملاحظة أن الطرفين شـبه مــتفقين علـــى
المشروع الأول والمشروع الثاني من اقتراحه وإعداده والحال أن المشروع الثاني ترك أمــــر تقييمــــه
للمحكمة وهما لم يوافقا على المشروع الأول وكان على المحكمة أن تأمر بإجراء خبرة مضادة وهي
وسيلة لتقريب الحقيقة القضائية من الحقيقة الواقعية وأن القرار بعدم الرد على مآخذهم بخصــوص
ما شاب تقرير الخبير ( ع) من إخلالات شكلية وموضوعية جاء غير معلل وعديم الأساس القانوني.
لكن، عملا بالفصلين 55 و 336 من قانون المسطرة المدنية فإن المحكمة لها سلطة الأمر بـأي
إجراء من إجراءات التحقيق تراه مفيدا لحسم التراع المعروض عليها ولها أن لا تستجيب لأي طلب
2
بهذا الشأن متى رأت أنه غير ذي فائدة واقتنعت بنتيجة الإجراء المأمور به والمحكمة مصدرة القرار
لم تستجب لملتمس إجراء خبرة مضادة وأيدت الحكم المستأنف مع تعديله بإجراء القرعة حـــــول
المشروعين المقترحين من قبل الخبير إعمالا للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي توجب توزيع
الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة تكون قد أعملت سلطتها في التقييم و لم تر موجبـــا لإجـراء
خبرة مضادة وردت على جميع مآخذ الطالبين وجاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا ومرتكـــــزا
على أساس وما بالوسيلة لا يرتكز على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: محمد صواليح مقررا - وردة المكنوزي .
صواليح مقررا - وردة المكنوزي - عبد القادر الغماري العلمي
محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3