قرار محكمة النقض
رقم 153
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/5073
تبليغ بالحضور للجلسة العلنية – وجوب احترام الأجل الفاصل بين يوم تسليم الاستدعاء
واليوم المعين للحضور.
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ باليوم الذي أدرجـــت فيـه
القضية في الجلسة العلنية. ويجب أن يفصل بخمسة أيام كاملة بين يوم تسليم الاستدعاء واليوم
المعين للحضور عملا بالفصل 338 من قانون المسطرة المدنية.
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/04/01 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة نائبهم
الأستاذ (ب.و) المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى نقض القرار رقم 127
الصادر بتاريخ 2020/11/5 في الملف عدد 2020/1402118 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف تطة القضائية
محكمة وافقيض. وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد صواليح والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مجموع وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط تحت عدد 127 بتاريخ 2020/11/5 في الملف رقم 2020/1402/118 أن المدعي (ع.ب)
(المطلوب1) عرض أمام ابتدائية الرباط أنه يملك مع باقي شركائه على الشياع الملك موضــوع
الرسم العقاري عدد "..." والتمس إصدار حكم يقضي بإجراء القسمة فيه، بعد جــواب المدعى
عليهم بأن مخارجة سبق إجراؤها بخصوص العقار موضوع طلب القسمة، أمرت المحكمة بإجراء
1
خبرة وبعد إنجاز تقريرها وانتهاء الإجراءات صدر الحكم في الشكل بقبول الطلب الأصلي وعدم
قبول الطلب الإضافي وفي الموضوع بإنهاء حالة الشياع بين المدعي والمدعى عليهم في المدعى فيـه
بقسمته قسمة تصفية وبيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن المقترح من طرف الخبير (ن.أ) وتوزيــع
الثمن على الأطراف كل حسب نسبة تملكه طعن فيه المدعى عليهم (ر. (ب) ومن معه (الطالبون)
بالاستئناف وركزوا طعنهم على أن المدعي لم يقدم أي طلب بإجراء القسمة وإنما قدم طلبا أصليا
يهدف إلى إجراء خبرة وأصلح مقاله بتقديم طلب تعويض وحلت محله المحكمة في إصلاح
وقضت بإجراء قسمة التصفية وهذا غير جائز وأن الخبير الذي حدد الثمن الافتتاحي للبيع في مبلغ
9.600.000 درهم لم يعتمد على عناصر للمقارنة ولم يطلع على عقود البيع لدى إدارة التسجيل
والمحافظة العقارية للوقوف على حقيقة أثمنة العقار بالمنطقة، بعد جواب المستأنف عليهم وانتهاء
الدفوع والردود أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطلوب
نقضه
في شأن الوسيلة الأولى:
ملتمسه
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق مقتضيات الفصل 338 من قانون المسطرة المدنية،
ذلك أنه بالرجوع للملف يتضح أن المحكمة أدرجت الملف بجلسة 2020/10/15 وهي أول جلسة في
القضية أمام محكمة الاستئناف دون استدعائهم ولا دفاعه
دفاعهم وحجزت الملف للمداولة وفي ذلك
مخالفة صريحة للقانون.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار إذ عملا بالفصل 338 من قانون المسطرة المدنية
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو والكيله مقتضى تبليغ طبقا للفصل 335 باليوم الذي أدرجت
فيه القضية في الجلسة العلنية. يجب الم أن يفصل بخمسة أيام الكاملة بين يوم تسليم الاستدعاء واليـــوم
محكمة النقض المعين للحضور. والبين من أوراق الملف وخاصة محضر جلسة 2020/10/15 أنه لا دليل علــى
استدعاء أو توصل نائب المستأنفين، إذ حجزت المحكمة الملف للمداولة مباشرة بعد حضور نــــائي
المستأنف عليهم، وتأكيدهما بعد تسلمهما نسخة من مقال الاستئناف وفي ذلك خـــرق صريح
للفصل أعلاه وما بالوسيلة وارد على القرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: محمد صواليح مقررا - وردة المكنوزي - عبد القادر الغماري العلمي
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبـة الضبط
السيدة نوال العبودي.
2