طعن بالنقض – أجله.
قرار محكمة النقض
رقم 156
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المدنى رقم 2021/9/1/409
بمقتضى الفصل 358 من ق.م.م "يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفــــع
الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفســـــه
أو إلى موطنه الحقيقي. لا يسري الأجل بالنسبة للقرارات الغيابية إلا من اليوم الذي يصبح فيه
التعرض غير مقبول". والثابت من وثائق الملف أن القرار الاستئنافي موضوع الطعن بالنقض
صدر غيابيا في حق الطالب، ولا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه به بصفة قانونية حتى يصبح نهائيا
وقابلا للطعن بالنقض لذلك فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2020/10/07 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة دفاعه الأستاذ (ع. ح) المحامي بهيئة الدارة البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار رقم 1165 الصادر بتاريخ 2020/02/11 في الملف عـدد 2019/1404/3441
عن
محكمة الاستئناف الدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبدالإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطعن :
حيث ينص الفصل 358 من ق.م. م على أنه : "يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة
أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص
نفسه أو إلى موطنه الحقيقي. لا يسري الأجل بالنسبة للقرارات الغيابية إلا من اليوم الذي يصبح
فيه التعرض غير مقبول ..." والثابت من وثائق الملف أن القرار الاستئنافي موضوع الطعن بالنقض
صدر غيابيا في حق الطالب ولا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه به بصفة قانونية حتى يصبح
وقابلا للطعن بالنقض لذلك فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وتحميل الطالب المصاريف.
نهائيا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحا
رئيس الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: وردة المكنوزي مقررة محمد صواليح - عبدالقادر الغماري العلمي –
محمد الراغ أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2