قرار محكمة النقض
رقم 157
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/4530
أحكام قضائية - حجيتها.
المقرر قانونا أن الأحكام تعتبر حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبــة
التنفيذ عملا بمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/5/20 من طرف الطالب المذكور أعـــــلاه
بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
نقض القرار رقم 2021/218 الصادر محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/3/30 في الملف
عدد 2020/1404/591.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها البتاريخ 2021710/29 من طرف المطلوب بواسطة دفاعــــه
للسلطة
الأستاذ (م.ز) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض الرامية إلى رفض الطلب.
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبدالإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 2021/218 الصادر عن
الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/3/30 في الملف المدني عدد 2020/1404/591 أن (م.ب) (المطلوب)
1
المحكمة عنه
تئناف
ادعى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه استصدر حكما ألزم المدعى عليه بأن يؤدي لفائدتـــــه
مبلغ 359000 درهما وتعويضا عن التماطل قدره 3000 درهم وأنه تقدم بطلب تنفيذ الحكم المذكور
تم على إثره حجز جميع الحقوق المملوكة للخصم بالرسمين العقاريين "..." و "..." والتي تم اقتناؤها
من طرفه بمقتضى محضر بيع عقار بالمزاد العلني المنجز في الملف التنفيذي عدد 05/152 والذي تم
تسجيله بالرسمين المذكورين، وأن المدعى عليه استأنف الحكم المذكور فقضت محكمة الا.
بإلغائه وتصديا برفض الطلب، ونتيجة لذلك تقدم المدعى عليه بطلب إرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه فأصدرت المحكمة حكمها وفق طلبه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية خاصة بطـــــلان
إجراءات البيع الجبري وتم تأييده استئنافيا وتنفيذه بمقتضى المحضر المنجز في الملف التنفيذي عـــــدد
08/1058 وأنه تقدم بالطعن بإعادة النظر في القرار الاستئنافي المذكور وانتهت الإجراءات بعدول
والحكم مجددا بتأييد الحكم المستأنف وأن الطرف الخصم مارس حق الطعن بالنقض
فتم نقضه وبعد إحالة الملف على محكمة الاستئناف قضت بالعدول عن القرار الاستئنافي والحكـــم
من جديد بتأييد الحكم الابتدائي فطعن المدعى عليه فيه بالنقض وقضت محكمة النقض برفض طلبه
لذلك يلتمس إبطال محضر التنفيذ المنجز في الملف التنفيذي عدد 08/1058 والحكم تبعـا لـذلك
بإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه قبل تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 2008/410 الصادر عن
محكمــة
الاستئناف بسطات بتاريخ 2008/6/10 في الملف المدني عدد 1/07/756 مع ما يترتب عن ذلك مـــن
آثار قانونية بإعادة تقييد محضر بيع عقار بالمزاد العلني المتجر في الملف التنفيـذي عــــدد 05/152
بالرسمين العقاريين عدد "..." و والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بسطات بالتقييد،
أجاب المدعى عليه بكون طلب المدعين لا لأير تكر لل على ألسان الأن واقعة الدين قد تم الحسم فيهـا
طرف القضاء والتمس الحكم برفض الطلبة وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمــة
حكمها وفق الطلب، استأنفه المحكوم عليه بعلة ان الحكم الابتدائي لم يصادف الصواب لكونه أدلى
للمحكمة بالقرار الاستئنافي الذي ألغى الحكم الابتدائي القاضي بالبيع بالمزاد العلني لحقوقه المشاعة
على اعتبار أن الدين الذي بمقتضاه بيع العقار وهمي وأنه لا يمكنه أداء الدين مرتين والتمس إلغــــاء
الحكم المستأنف
وبعد التصدي الحكم برفضه وبعد جواب المستأنف عليـه وتمــــام الإجراءات
أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
نهائيا من
"
"
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكـــــاز علــــى
أساس قانوني سليم، ذلك أنه تشبت في سائر مراحل التقاضي بأن المطلوب يريد الإثــــراء علــــى
حسابه بدون موجب حق ذلك أن الدين موضوع الحجز والتنفيذ الجبري سبق الحسم فيـه بعـــد
إجراء مواجهة بين الطرفين وخلصت المحكمة إلى كون الدين موضوع الحجز غير مستحق
للمطلوب على اعتبار أنه تم تضمين مبلغ الدين مرتين الأولى بواسطة شيك والثانية بواسطة اعتراف
2
بدين وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من طرف المطلوب وقضت محكمة النقض برفضه،
كما أنه لم يشر إلى كون القرار الاستئنافي عدد 366 الذي ألغى الحكم الابتدائي واعتبر أن الدين تم
تضمينه مرتين هذا القرار أصبح نهائيا بعد سلوك الطاعن النقض في القرار المذكور وقضت محكمة
النقض برفض طلبه وبالتالي أصبح الطعن بإعادة النظر فيه غير ذي موضوع والمحكمة لم تجب على
كل تلك الدفوع.
لكن، حيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 418 من ق. ل. ع فإن الأحكام تعتبر حجـــة علـــى
الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها
أن الأمر يتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأن القرار الاستئنافي عدد 366 الصادر عن محكمة
الاستئناف بسطات بتاريخ 2007/4/10 تم العدول عنه بمقتضى القرار الاستئنافي الصادر تحت عـــــدد
570 بتاريخ 2017/5/30 والحكم من جديد بتأييد الحكم المستأنف وأن هذا القرار كان محل طعــــــن
بالنقض من طرف الطاعن فقضت محكمة النقض برفض الطلب فاستنتجت من ذلك أن مسطرة
التنفيذ في إطار الملف التنفيذي 05/152 هي الصحيحة والمنتجة لآثارها القانونية بعد الحسم في نهائية
وصحة السند التنفيذي المعتمد بشأنها وأنه لا مجال لمناقشة المديونية لسبقية الحسم في ذلك بمقتضى
أحكام قضائية نهائية فأيدت الحكم الابتدائي القاضي بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تكون قـــــد
ركزت قضاءها على أساس وعللته تعليلا سليما ويبقى ما استدل به على غير أساس.
المملكة الالطالب المصاريف
قضت محكمة النقض برفض الطلب العميل القصة القضائية
المجلس للسلطة "
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقلة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : وردة المكنوزي مقررة - محمد صواليح - عبد القادر الغماري العلمي
- ليلى علالي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
3