صدقة
-
قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/4531
المتصدق به مشاع – أثره.
يفترض صحة الحوز إذا كان المتصدق به مشاعا بين المتصدق والمتصدق عليه أو بــين
المتصدق عليهم لفرضية حوز أحدهم أصالة عن نفسه ونيابة عن الآخر لوجود شبهة الشياع.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/5/10 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة دفاعهما الأستاذ (أ.ر) المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2020/10/15 في الملــف عــدد
.2018/1401/67
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها البتاريخ 15#2021711 من طرف المطلوبة بواسطة دفاعهــــا
الأستاذ (ع.ص) المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض الرامية إلى رفض الطلب.
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 فبراير 2022.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة وردة المكنوزي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبدالإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
الاستئناف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمــة الاســـ
بالجديدة بتاريخ 2020/10/15 في الملف العقاري عدد 2018/1401/67 أن (ز.و) – المطلوبة – ادعت
1
أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنها تملك حقوقا مشاعة مع المدعى عليهما في مجموعة .
العقارات خلفها لهم والدهم (ب.ب) أسماؤها وحدودها ومساحتها موصوفة بمقـــال الدعوى
والتمست الحكم بانتداب أحد الخبراء المختصين في الشؤون العقارية لإعداد مشروع قسمة
العقارات قسمة عينية وإن تعذر ذلك تحديد الثمن الافتتاحي لبيعها بالمزاد العلني وتوزيع الناتج على
الأطراف كل حسب نصيبه الإرثي أجاب المدعى عليهما بكون الدعوى غير مقبولة شكلا لانعدام
الإثبات وأن جدهما (ج) سبق له أن أنجز وصية له ولوالده تتضمن عدة بقع وأن رســـــم الصــدقة
تضمن 40 بقعة أرضية تبلغ مساحتها الإجمالية 452 خداما له نصف هذه المساحة ولأبيــه المتــــوفى
المرحوم (ب.ب) نصفها الآخر وكان على المدعية أن تخرج نصف جميع البقع التي تشملها الصدقة
وتطالب بواجبها في النصف الآخر الذي يتعلق بوالدها المرحوم و التمسا أساسا الحكم بعدم قبول
الدعوى واحتياطيا برفضها وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بعدم قبول الطلب،
استأنفته المدعية بعلة أن الحكم الابتدائي لم يصادف الصواب لأن المستأنف عليهما لم يدعيا بكون
العقارات موضوع القسمة ملك لهما بل أقرا بأنها فعلا من متخلف الهالك (ب.ب) بل نازعوا في
كونها مشمولة برسم صدقة والتمست إلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم وفق مقالهــا
وبعد إجراء بحث وإجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء الحكــــم
وبعد التصدي الحكم بإنهاء حالة الشياع في المدعى فيه عن طريق قسمته قسمة عينية وفق
تقرير الخبرة التكميلي المنجز من طرف (س .ص) مع إجراء القرعة وهو القـــرار موضوع
الافتتاحي
المستأنف
الطعن بالنقض.
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعنان على القرار في الوسيلة الثالثة عدم الارتكاز على أساس ونقصـــــان
محكمة النقض
التعليل وخرق القانون، ذلك أنه قضى بإنهاء حالة الشياع في المدعى فيه عن طريق قسمة عينيـــة
مبررا ذلك بتعليلات متناقضة فهو من جهة استند فيما قضى به من كون التركة يعتبر حجة
رسم
الصدقة
بين الورثة ما لم يطعن فيه بمقبول وهو حجة ناقصة وغير فاعلة ومطعون فيها لعدم وجود ما يثبت
أن العقارات موضوع طلب القسمة تعود لملكية الموروث ومن جهة أخرى استبعد رسم
لعدم إثبات المتصدق عليه حيازة المتصدق به وهو بذلك أبطل حجة شرعية صحيحة لم يقــدم
بشأنها ما يخالف وجودها ويبرر إبطالها واستند على حجة مطعون في صحتها والإثبات غير قائم
بشأنها والقرار لما قضى بإجراء قسمة قبل البت في الجانب المتعلق بملكية العقار المراد قسمته وفي
حالة الشياع بين الأطراف المتنازعة واعتماد حجة منشأة من طرف واحد لا تسري آثارها
إلا على من
أنشأها والاعتماد في إثبات الملكية على مجرد تصريحات الأطراف سواء في جلســـة
البحث أو في تقرير الخبرة ومعارضتهما لهذه التصريحات وما هو موجود بالوثائق، وبخصوص
حيازة المتصدق به فإنها قائمة على اعتبار أن جدهما المسمى (ج.ب) تصدق على ولــــده المسمى
(ب) وعلى ولد ولده المسمى (ع) بجميع العقار المشار إليه برسم الصدقة وأن (ب) حاز لنفسه
وجود
2
ولولده (ع) إلى أن يبلغ مبلغ الحوز حوزا تاما واعترافا مما تكون معه الحيازة قائمة بالنسبة ل (ع)
في شخص والده الذي هو وليه القانوني وأن حيازة (ب) أصالة عن نفسه ونيابة عن ابنه استمرت
إلى وفاته بتاريخ 2002/2/26 حيث حاز (ع) وتصرف في العقار بحضور الورثة بمن فيهم الطالبة
دون تقديم أي معارضة أو منازعة في الصدقة أو في العقار الذي يدخل في ملكية (ع.و).
حيث صح
نفسه
ما عابه الطاعنان على القرار ذلك أن كل قرار يجب أن يكون معللا تعليلا
سليما عملا بمقتضيات الفصل 345 من ق.م. م كما أنه يفترض صحة الحوز إذا كان المتصدق بـه
مشاعا بين المتصدق والمتصدق عليه أو بين المتصدق عليهم لفرضية حوز أحدهم أصالة عن
ونيابة عن الآخر لوجود شبهة الشياع ولما كان البين أن الطاعنين تمسكا بكون نصف العقارات
موضوع القسمة شملها رسم الصدقة المنجز من طرف المرحوم (ج) جد (ع.و) له ولوالده المرحوم
(ب) مناصفة بينهما وثبت من البحث أن هذا الأخير حاز قيد حياته العقارات موضوع رسم
الصدقة أصالة عن نفسه ونيابة عن ابنه الذي كان قاصرا وأن هذا الحوز استمر إلى حين وفاة والده
وإن أصبح راشدا فذلك لملكيتهما على الشياع والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن
شرط الحوز في الصدقة غير متوفر دون الالتفات إلى ما تمسك به الطاعن وما يمكن استنتاجه ممــــا
راج في جلسة البحث من حوز المتصدق به استيفاء لأركان الصدقة تكون قد جعلت قرارها غــــير
مرتكز على أساس ومشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: وردة المكنوزي مقررة - محمد صواليح
محمد صواليح – عبد القادر الغماري العلمي
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبــة الضبط
السيدة نوال العبودي.
3