قرار محكمة النقض
رقم 146
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/10/1/682
تشكيلة المحكمة - خرق الفصل 345 من ق.م.م – أثره.
بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب التنصيص على أسماء القضاة الذين
شاركوا في القرار، والثابت من محضر الجلسة التي حجزت فيها القضية للمداولة للجلسة التي
صدر فيها القرار المطعون فيه أن تشكيلة الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة تختلف
عن تشكيلة الهيئة المصدرة للقرار المطعون فيه، وهو ما يعتبر خرقا لمقتضيات الفصل 345
المذكور وهو من النظام العام مما يعرض القرار للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/05 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ع) والرامي إلى منقطق الالمقرارية رقم 6987 الصادر بتاريخ 2017/12/15 في
الملف رقم 2017/1201/610 عن محكمة الاستئناف البمراكش البـ للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/02/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة بهيجة الإمام، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من لدن محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام:
حيث إنه وفقا لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، فإنه ينص في القرار على أسماء
القضاة الذين شاركوا فيه والبين من محضر الجلسات موضوع الملف عدد 2017/1201/610 الصادر
بشأنه القرار المطعون فيه أن الهيئة التي ناقشت القضية خلال جلسة 2017/11/24 وحجزتها
1
للمداولة لجلسة 2017/12/15 تتكون من السادة نعيمة الصديقى والسعدية سف وعبد الله يو
الكرني، في حين أن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه حسب الثابت من ديباجته تتكون من
الله الكرني والسعدية يوسف وعبد الرحمان أولاد موسى، فخرقت بذلك الفصل
المذكور وهو من النظام العام مما يعرض القرار للنقض.
السادة عبد
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد المصطفى مستعيد رئيسا
والمستشارين السادة بهيجة الإمام مقررة - حفيظة
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
لكصير - إدريس سعود
بن
-
مارية أصواب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2