قسمة عينية
-
قرار محكمة النقض
رقم 171
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الخلف المدني رقم 2021/9/1/7098
شروطها.
تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفــــرز
الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، وإذا كان العقار المشاع غير قابل للقسمة
العينية أو كان من شأن قسمته مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل عملا بمقتضيات
المادتين 317 و 318 من مدونة الحقوق العينية.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
دفاعهم
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2028/5 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (ع.ع) المحامي بهيئة خر والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى نقض
القرار الاستئنافي رقم 78 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2021/5/18 في الملف
.2019/562
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/3.
وبناء على اعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقد بتاريخ 2022/2/24.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الاله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكـــــة
بتاريخ 2021/5/18 تحت عدد 78 في الملف رقم 2019/562 أن (ع.و) ومن معه – الطالبون – ادعوا
أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنهم يملكون على الشياع مع (م.و) ومــــــن معه (المطلوبين)
1
"
""
العقارين ذوي الرسمين العقاريين عدد و"..." الموصوفين بالمقال والتمسوا الحكم بقسمتهما
وأدلى المدعى عليه الأول (المطلوب) بجوابه والتمس الحكم بعدم الاختصاص النوعي وإحالة القضية
على المحكمة التجارية للبت في الطلب وأعقب جوابه بمقال مضاد أكد فيه أنه يمتلك أصلا تجاريــــا
عدد 4227 و بأنه سيتضرر من القسمة والتمس تعيين خبير حيسوبي لتحديد قيمة الأصل التجاري
الحكم له بتعويض مسبق قدره 3000 درهم وبعد إجراء خبرة وإتمام الإجراءات أصدرت
مع
""
""
المحكمة حكما قضى في المقال الأصلي : بقسمة العقارين موضوع الدعوى ذوي الرسمين عدد ...
و "..." بين طرفي الدعوى وفق أحد مشروعي القسمة المقترحين من طرف الخبير (م.ح) وذلك بعد
إجراء القرعة بين المشروعين مع بيع الطابق الأرضي بالرسم العقاري عدد "..." بالمزاد العلني انطلاقا
من الثمن الافتتاحي المقدر في مبلغ 600.000 درهم وتمكين المدعين من نصيبهم من القسمة العينية
من متحصل البيع، وفي المقال المضاد: برفضه، فاستأنفه المدعون وبعد إتمام الإجراءات أصدرت
المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف تم نقضه حسب قرار محكمة النقض عدد 375 الصادر بتاريخ
2019/6/25 في الملف رقم 2018/4/1/3333 وبعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم وإجراء خبرة
أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم الابتدائي بقسمة العقارين موضوع الدعوى وفق تقرير الخبير
(ح.ع) وتمكين الأطراف من متحصل البيع انطلاقا من الثمن الافتتاحي بعد بيعهما بالمزاد العلــــي
وهو موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالبون على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق
المملكة المغربية
حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة الالم تتقيد بالنقطة المثارة من طرف محكمة النقض بخصوص اعمال
قاعدة التقويم والتعديل والقرعة وأن الخبير مرح مع التأكد في تقريره ان القسمة العينية ممكنة شريطة
إنجاز ملف تقني مع تصميم لكل بناية مطابق للحالة التي تتواجد عليها حاليا مصادق عليهما مـــــن
طرف السلطات المحلية والمصالح الطبوغرافية للمحافظة العقارية.
لكن، عملا بالفصل 3 من قانون المسطرة المدنية فيتعين على المحكمة أن تبـت في حــدود
طلبات الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيا موضوع الدعوى أو سبب هـذه الطلبات، وأن
الفقرة الثانية من الفصل 369 من ق.م.م تنص على أنه إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة
قانونية تعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة، كما
تنص المادة 317 من مدونة الحقوق العينية على أنه تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية
كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة... وتنص
المادة 318 من نفس المدونة على أنه إذا كان العقار المشاع غير قابل للقسمة العينية أو كـــان مـــــن
شأن قسمته مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل، ولما تبين للمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه من خلال مستندات القضية أن محكمة النقض نقضت القرار بتاريخ 2019/6/25 تحــــــت
عدد 2018/4/1/3333 بعلة أن الخبرة جمعت بين العقارات ولم تنه الشياع بين أطراف الدعوى
2
وأمرت تقيدا منها بعلة النقض بإجراء خبرة عهد بها إلى الخبير (ح.غ) فثبتت لها استحالة القسمة
العينية للعقارين لتعدد المالكين فاعتمدتها تكون قد ردت ضمنيا على دفوع الطالبين وأعملـــت
سلطتها المخولة لها في تقدير الحجج وتقييمها لاستخلاص عناصر قضائها وعللت قرارها تعليلا
كافيا و لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع وما بالوسيلة على غير أساس.
في شان الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك
أن المحكمة لم تجب على دفوعهم المثارة حول المقال المضاد المقدم من طرف المطلوب المتعلقة بعدم
اختصاص المحكمة الابتدائية بخريبكة للبت في الطلب واكتفت بالحكم برفض الطلب المقدم ابتدائيا
بعلة أن التراع حول الأصل التجاري غير منازع فيه رغم دفعهم بكونهم شركاء في المحل التجاري
مع المطلوب ومساهمين في تأسيسه.
لكن، حيث إنه لا مصلحة للطالبين في إثارة ما تعلق بالمقال المضاد المقدم من طرف المطلوب
(م. و) لتعلقها بحق الغير خصوصا أن المحكمة قضت برفضه وأن الوسيلة غير مقبولة.
هذه الأسماء
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رئيسا والمستشارين السادة: ليلى علالي مقررة مة محمد صواليح - وردة المكنوزي – عبد القـــــادر
النقض
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
3