قرار محكمة النقض
رقم 168
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/3077
دعوى رفع الضرر - عدم أداء مصاريف الخبرة – أثره.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي، تكون قد رتبت الآثار القانونية عن عدم و
صائر الخبرة وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/3/18 من طرف الطالب المذكور أعـــــلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ح.ت) المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامـــــي
إلى نقض القرار عدد 448 الصادر بتاريخ 2019/4/9 في الملف عدد 2018/1201/925 عـن
الاستئناف
ببني ملال.
و بناء على المستندات المدلى بها في الملمملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح كفية 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/3.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 448 الصادر بتاريخ
2019/4/9 في الملف عدد 2018/1201/925 عن محكمة الاستئناف ببني ملال، أن المدعي (ع.ش)
(الطالب) عرض أمام المحكمة الابتدائية بخنيفرة أنه أبرم عقد اتفاق مع موروث المدعى عليهم وقاما
بإحداث طريق بمزارع تاولي بسيدي يحيى وساعد القباب لمرور الماشية بعدما تخلى كل واحد منهما
1
على جزء من عقاره وأنه ظل يستعمل هذه الطريق منذ سنة 2000 إلى غاية شهر ماي 2013 إذ
استولى موروث المدعى عليهم على الجزء الذي سبق وأن تنازل عنه لفائدته وقام بإغلاقها وإحداث
ساقية بها وحرمه من المرور بماشيته منها ملتمسا الحكم على المدعى عليهم بفتح الطريق المذكور
تحت طائلة غرامة تهديدية. أجاب المدعى عليهم بأن الاتفاق المبرم مع موروثهم لازال ساري
المفعول إلى تاريخه فالتمسوا رد الدعوى. وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمــة
حكمها برفض الدعوى. استأنفه المدعي بسبب أن الحكم الابتدائي جانب الصواب فيما انتهى إليه
حين استمع إلى شاهدين فقط بشأن ساقية ليست هي موضوع التراع وكذا الشأن بخصــوص
الطريق والتأكد فيما إذا كانت هي الطريق الرسمية المفتوحة في وجه العموم أو موضوع الاتفاق
المبرم بين الطرفين ملتمسا إلغاء الحكم الابتدائي و الحكم تصديا وفق الطلب والأمر تمهيديا بإجراء
بحث. وبعد انتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو المطعون فيـــه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن على القرار حرق قاعدة مسطرية جوهرية وخرق مقتضيات الفصل
345 من ق.م.م، إذ لم يتضمن بيانات الأطر لم يتضمن بيانات الأطراف بما فيها اسمه الكامل، وحيث أنه تطبيقا للفصل
المذكور الذي ينص على أنه : "ينص القرار على الأسماء العائلية
الأسماء العائلية والشخصية للأطراف ووكلائهم
وكذلك صفتهم أو حرفتهم ومحل سكنـ إقامتهم وإذا تعلق الأمر بشركة اسمها الكامل
ونوعها و مركزها وغيرها من البيانات"، وحيث أنه ترتيبا على ذلك فإن القرار قد أغفل الإشــــارة
إلى البيانات الإلزامية مما يجعله معراضا للنقض على للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه تضمن البيانات المتعلقة بأطراف التراع وهي كافية
للتعريف بهم بصفة نافية للجهالة وأن الطالب طعن بالنقض بنفس البيانات الواردة في القـــرار
المطعون فيه والذي تضمن عناوين الأطراف والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
بخصوص الوسيلة الثانية:
ويعيب الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث إن القرار المطعون فيه
علل تأييده للحكم الابتدائي أن ملف النازلة يستلزم تحقيق الدعوى بإجراء خبرة على المدعى فيـــه
عهد بها للخبير (ج.ر) مع جعل إيداع صائرها المحدد في مبلغ 2000 درهم إلا أنها لم تفعل رغــم
التوصل كما هو ثابت من شهادة التسليم، مع أن القرار التمهيدي بإجراء خبرة لم يبلغ له شخصيا
ولا بواسطة من
له الصفة في تسلم الاستدعاء مما يجعل واقعة التوصل تحقيق الدعوى وأداء صـــائر
الخبرة غير محققة في النازلة وأن شهادة التسليم المؤرخة في 2019/2/27 لا تخصه مع أن تبليغ القـــــرار
التمهيدي يقتضي احترام الشكليات القانونية والموضوعية الصحيحة مما يجعله معرضا للنقض.
2
المكلف
لكن، عملا بالفصل 524 من ق.م.م يرجح الموطن المختار الخاص بتنفيذ بعض الإجراءات
وإنجاز إعمال والتزامات ناشئة عنها على الموطن الحقيقي والموطن القانوني وطبقا للفصل 336 مـــن
نفس القانون تطبق أمام محكمة الاستئناف مقتضيات الباب الثالث من القسم الثالـ
من القسم الثالث المتعلقة
بإجراءات التحقيق وطبقا للفصل 56 من نفس القانون يأمر القاضي المقرر أو القاضـ
بالقضية شفويا أو برسالة مضمونة من كتابة الضبط الطرف بإيداع مبلغ مسبق يحدده لتسديد
صوائر الإجراء المأمور به يصرف النظر عن الإجراء في حالة عدم إيداع هذا المبلغ في الأجل المحدد
من طرف القاضي للبت في الدعوى ويمكن رفض الطلب الذي يصدر الأمر بإجراء التحقيق فيـــه
والثابت من الوثائق المعروضة أمام محكمة الموضوع أن الإشعار بوضع أتعاب الخبرة وجـــه لنائبـــة
الطالب التي توصلت به ولم يتم أداؤها فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها (بأنها
أجرت خبرة مع جعل صائرها على عاتق الطرف المستأنف بواسطة نائبته إلا أنها لم تفعل رغـــــم
التوصل كما هو ثابت من شهادة التسليم المؤرخة في 2019/2/27 وأيدت الحكم الابتدائي) تكــــون
قد رتبت الآثار القانونية عن عدم وضع صائر الخبرة وأيدت الحكم الابتدائي على ضوء ما انتهى
إليه تكون قد أعملت المقتضيات أعلاه وجاء قرارها معللا وما بالوسيلة على غير أساس.
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:
ويعيب الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، والذي لا يستقيم مع مــا ورد
في الحكم الابتدائي الذي تم إقراره ذلك أن محتويات الملف يتضمن عقد اتفاقية بينه وبين مــــوروث
المطلوبين والذي بموجبه اتفقا على أن يمر من فدان موروث المطلوبين دون قيد أو شرط وقــــد تم
تعويض هذه الطريق لمورث المطلوبين من فدانه وتبعا لذلك فإن القرار لم يجب لا بالسلب ولا
المملكة المغربية
الإيجاب عن وجود اتفاق سابق بين الأطراف على للسلطة القضائية
سلطة
لكن، لمحكمة الموضوع تقييم الحجج والأدلة لاستخلاص مبررات قضائها بما يســـــوغه
واقعا وقانونا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أمرت بإجراء خبرة للتحقق من واقعة إغلاق
الطريق وتقاعس الطالب عن أداء صائرها وأيدت الحكم الابتدائي فيما اعتمده من عدم قيام فعــــل
إغلاق الطريق اعتمادا على شهادة الشاهدين تكون قد أعملت سلطتها و لم ترد الاتفاقيـة بـــل لم
يثبت لها الإخلال بالالتزام وهي لما اعتمدت شهادة الشاهدين وما أكداه من أن الطريق لا زالـــــت
مكانها يكون القرار المطعون فيه معللا تعليلا سليما وما استدل به غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الراغ مقررا محمد صواليح - وردة المكنوزي – عبد القـــــادر
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
-
3