قرار محكمة النقض
رقم 169
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرنى رقم 2021/9/1/4307
طعن بالنقض - شرط الأهلية.
"
طبقا للفصل الأول من ق.م.م "لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة
لإثبات حقوقه كما أن الصفة في الطعن تستمد من موضوع الدعوى ووثائقها ومن الطـــرف
المحكوم له والمحكوم عليه ولما كان الثابت من وثائق الملف أن الطعن بالنقض قدم من طرف
أنها متوفاة وليست لها الأهلية للطعن والتي تعتبر من النظام العام تثار حتى أمام
محكمة النقض مما يكون الطعن المقدم من طرفها غير مقبول.
الطالبة مع
6
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/3/25 من طرف الطالبة المذكورة أعـــلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (م.!) المحامي بهيئة الكاديرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى
نقض القرار عدد 322 الصادر بتاريخ 2020/10/13 في الخلف قضائية المجلي السلطة والمتلفة مواليد 2020/1401/34 عــن عدد
الاستئناف بأكادير.
محكمة النقض
محكمـــــة
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/11/22 من طرف المطلوب ضدها النقض
(ف.ب) بواسطة نائبها الأستاذ (ب.ب) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/03 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث قبول الطلب
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 1 من ق.م.م "لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهليـــة
والمصلحة لإثبات حقوقه" كما أن الصفة في الطعن تستمد من موضوع الدعوى ووثائقها ومـــن
الطرف المحكوم له والمحكوم عليه، ولما كان الثابت من وثائق الملف أن الطعن بالنقض قــدم مــن
طرف فاطمة ظريف بواسطة عريضة الطعن بالنقض المؤشر عليها بتاريخ 2021/3/25 مع
أنها متوفاة
بتاريخ 29 شتنبر 2020 وليست لها الأهلية للطعن والتي تعتبر من النظام العام تثار حتى أمام محكمة
النقض مما يكون الطعن المقدم من طرفها غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر
كمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
صواليح وردة المكنوزي عبد القادر الغماري
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
والمستشارين السادة: محمد الراغ مقررا - محمد
أعضاء وبمحضر المحامي العام عبد الإله
العلمي
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2