قرار محكمة النقض
رقم 163
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/1450
مقال النقض - خلوه من ملخص الوقائع – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عـــــدم
القبول ملخص الوقائع وكذا المستنتجات ولما كانت غاية المشرع من التأكيد علـى ذلــك
وإيراد الجزاء في نفس الفصل أن تتضح الصورة لدى قاضي النقض بالمدعي والمدعى عليـه
ووقائع الدعوى وملخص الطلبات ومنطوق الحكم الابتدائي والطاعن فيه وذكر أسباب الطعن
باختصار، فإن خلو مقال الطعن بالنقض من ملخص الوقائع يجعله مخالفا للفصل أعلاه ويتعين
التصريح بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على العريضة المرفوعة البتاريخ 2020/11726 من الطرقة الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
محكمة النقض
نائبهما الأستاذ (ع.ص) المحامي بهيئة آسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى
نقض القرار رقم 207 الصادر بتاريخ 2019/06/13 في الملف عدد 2017/1401/64 عن محكمة
الاستئناف بآسفي.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث ينص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية على أنه يجب أن تتوفر في المقال
طائلة عدم القبول : -2 ملخص الوقائع وكذا المستنتجات، ولما كانت غاية المشرع من التأكيد على
ذلك وإيراد الجزاء في نفس الفصل أن تتضح الصورة لدى قاضي النقض بالمدعي والمدعى عليـه
ووقائع الدعوى وملخص الطلبات ومنطوق الحكم الابتدائي والطاعن فيه وذكر أسباب الطعـــــن
باختصار. ولما كان مقال الطعن بالنقض المشار إلى مراجعه أعلاه خال من ذلك وهـو لـذلك لا
يتضمن ملخص الوقائع فيبقى مخالفا للفصل أعلاه ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي مقررا
محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي
-
صواليح - وردة المكنوزي
محمد صوا
العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2