قرار محكمة النقض
رقم 164
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/9/1/6372
دعوى القسمة - عقار محفظ
-
حجية بيانات الرسم العقاري.
كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده عملا
بمقتضيات الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري وبالتالي فإن حجية الرسم العقاري إنما تثبت
لمن قيد به، وبذلك فدعوى القسمة توجه ضد الشريك المسجل بالرسم العقاري، المفترض
حياته.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
نائبهم
الأستاذ
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/07/16 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
(ع.۱) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى
القرار رقم 79 الصادر بتاريخ 2021/03/25 في الملف عدد 2020/1401/294 عن
نقض
الاستئناف بمكناس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
محكمة
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 79 الصادر بتاريخ 2021/03/25 في
الملف عدد 2020/1401/294 عن محكمة الاستئناف بمكناس أن (ح.ط) ومن معه ادعيا أمام المحكمة
1
"
. . .
الابتدائية بنفس المدينة أنهما يملكان على الشياع مع المدعى عليهم (ح.ا) ومن معه العقار
العقاري عدد "..." الكائن بمكناس مساحته 18 هكتارا و 80 أرا والتمسا الحكــ
ذي الرسم
بإنهاء حالة الشياع فيه وإجراء خبرة لإنجاز قسمة عينية بينهم وفي حالة تعذرها تحديد ثمن انطلاق
بيعه بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه عليهم كل حسب نصيبه مع تحديد واجبهما في استغلال العقار
المذكور منذ تاريخ الشراء وهو 2004/09/27 إلى الآن وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ل.آ)
و تعقيب المدعيين عليها وإجراء بحث والتعقيب عليه أصدرت المحكمة حكما بقسمة العقار المدعى
فيه قسمة عينية وفق تقرير الخبير (ل.آ) المؤرخ في 2019/07/12. والحكم على المدعى عليهم بأدائهم
للمدعيين واجبهما في الاستغلال عن المدة
من 2004/09/27 إلى تاريخ إنجاز الخبرة يوليوز 2019
وقدره 485275,00 درهم ورفض باقي الطلبات، استأنفه المدعى عليهم وبعد جــواب المستأنف
عليهما وتبادل الردود أصدرت المحكمة قرارا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى بـه في واج
الاستغلال والحكم بعدم قبول الدعوى بشأنه، وتأييده في الباقي. وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالبون على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، ذلك أنـــه
تضمن إسمي (ح.ا) و (س.۱) وقد توفيا منذ سنة 2012 كما تشهد بذلك شهادة الوفاة رفقة العريضة
فتكون الدعوى في المرحلة الابتدائية رفعت ضد من ليس له الصفة و لم يتم إصلاح المسطرة كما أن
القرار المطعون فيه نص على أنه صدر ضدهما بينما لا صفة لهما
بينما لا صفة لهما ولا أهلية للتقاضي وكـــــان علـــى
المحكمة إنذار الطرف بإصلاح المسطرة وهو ما أكده المجلس الأعلى في قراره الصادر بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
1980/02/26 في الملف المدني عدد 1980/2790، إضافة إلى أن أبناءه من أرملته الثانية لم يبلغوا
بالاستدعاء وفقا للفصول 37 و 38 و 39 من ق.م.م.
لكن، حيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري فإن كل حق عيني
متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده ومنه فإن حجية الرسم العقاري إنما
تثبت لمن قید به وبذلك فدعوى القسمة توجه ضد الشريك المسجل بالرسم العقاري، المفترض
حياته والمحكمة لما تبت لها أن الدعوى قدمت ضد كل من هو مسجل و لم يتوفر العلـــم بوفاتهمـــا
ووفقا لما ذكر لم يكن ممكنا استدعاء أبناء (ح.ا) من أرملته الثانية وما أدلي به على هذه المرحلة من
وفاة المذكورين جديد والمحكمة المطعون في قرارها لما قبلت الدعوى بأطرافها بالمقـــال الافتتاحي
تكون قد ركزت قرارها على أساس ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
وفيما يخص الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبون على القرار عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني وانعدام التعليل،
إذ أنهم أشاروا إلى أن مخارجة قد تمت بين البائع (أ.ا) وإخوته (ح.ا) والحاج (إ.ا) يبقى بموجبها
2
العقار المدعى فيه ل (ل) والحاج (إ) وأن القرار لم يعطها الأهمية التي تستحق وأن ارتكاز القـــــرار
على الفصلين 66 و 77 من قانون التحفيظ فيه نوع من التشدد لأن هناك استثناءات ترد عليهما
وأن (أ.ا) لم يعد يملك ما باعه للمطلوبين في النقض وأن القرار لم يعلل بما فيه الكفاية ممـا يــتعين
نقضه .
لكن عملا بالفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري أن: "كل حق عيني متعلق بعقار محفــظ
يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده وابتداء من يوم التقييد في الرسم العقاري من طرف
المحافظ على الأملاك العقارية ..." وأن الطالبين أثاروا أن مخارجة قد تمت بين البائع (أ.ا) وإخوتـــــه
(ح.أ) والحاج (إ.ا) يبقى بموجبها العقار المدعى فيه ل (ل) والحاج (إ) وأن (أ.ا) لم يعد يملك مــــا
باعه للمطلوبين بينما المخارجة تفويت ويتعين إثباته خاصة وأن المطلوبين غير وقد انتقل إلـ
العقار بالشراء وإنه وإن على فرض ثبوت مخارجة غير مسجلة فلا يواجه بها الغير وقـد أجابــت
المحكمة على ذلك بأن المستأنفين لم يدلوا بما يفيد" تكون قد ردت دفوع الطالبين بما يستساغ بـه
قرارها ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلتية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادر الغماري العالمي المقررانيق محمد صواليح – وردة المكنوزي
محكمة النقض
- محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
3