قرار محكمة النقض
رقم 166
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف المرنى رقم 2021/9/1/947
قسمة عينية - شروطها.
تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفرز
الحصص وتكوين الأنصبة على أساس اصغر حصة عملا بالمادة 317 من مدونة الحقوق العينية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2020/11/23 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي
محكمة
إلى نقض القرار عدد 4401 الصادر بتاريخ 2020/9/29 في الملف عدد 2020/1402/3755 عن
الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها البتاريخ 2021/7/5 من طرف المطلوب ضـدها النقض
(أ.ب) بواسطة نائبها الأستاذ (ح الح) والرامية إلى رقصة الطالبانية
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/3.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد عبدالإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 4401 الصادر بتاريخ
2020/9/29 في الملف عدد 2020/1402/3755 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أن المدعي (خ.ز)
1
من
حالة
(المطلوب) عرض أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة التمس بموجبه حالة الشياع في العقــار ذي
الرسم العقاري عدد "..." وذلك بقسمته عينيا العينية بعد إجراء خبرة أجــاب المدعى عليهم
(ف.ب) ومن معها بمقال مضاد أكدوا من خلاله بأنهم لا يعارضون القسمة والخروج
الشياع كما تقدم باقي المستأنف عليهم بمقالات مضادة رامية إلى القسمة والخروج
من حالة
من
الشياع. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.أ) وتعقيب الأطراف أمرت المحكمة بإجراء خبرة ثانية
بواسطة الخبير (ع.ه). وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بعدم قبول الطلب المضاد
المقدم من طرف (ر.ب) وبقبول الطلب الأصلي وباقي الطلبات المضادة. وموضوعا بالمصادقة على
تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.٥) بإنهاء حالة الشياع بشأن العقار ذي الرسم العقاري
عدد "..." وذلك بقسمة العقار قسمة عينية وفق مشروع القسمة العينية المحدد
من طرف
و برفض باقي الطلبات. استأنفته (ر.ب) بسبب تفويت درجة من درجات التقاضي عليها بسبـ
سوء نية المستأنف عليهم ذلك أنها تسكن ب (...) الدار البيضاء الذي هو بيت الزوجية وليس
العنوان المذكور في المقال الافتتاحي، كما أن الحكم الابتدائي جانب الصواب حين اعتمد الفصل
113 من ق.م.م ملتمسة بطلان إجراءات تبليغها واستدعائها وبعد التصدي الحكم ببطلان الحكـــم
الابتدائي وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية لتبث فيه طبقا للقانون. وبعد جواب المستأنف عليهم
وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بقبول الاستئناف واعتباره جزئيا وبإلغاء الحكم المستأنف
فيما قضى به من عدم قبول طلب ( ر )
ديد بقبوله وتأييده في الباقي وهو المطعون
بير
فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الثالثة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث من جملة ما تعيب الطاعنة على القرارة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار تصدت وألغت الحكم الابتدائي جزئيا فيما قضى به من عدم قبول الطلــــب
المضاد المقدم من طرفها خلال المرحلة الابتدائية بالقبول، إلا أنها بتت في الشكل و لم تتطرق إلى
موضوع الطلب دون أن تعلل قرارها مما يجعله معيبا ومنعدم الأساس ويعرضه للنقض.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار إذ عملا بالفصل 345 من ق.م.م فإن كل قرار يجب
أن يكون معللا وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليلي يوازي انعدامه وعملا بالمادة 317 من م.ح.ع
تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة وبفرز الحصص
وتكوين الأنصبة على أساس اصغر حصة... والبين من الوثائق المعروضة أمام محكمة الموضوع أن
الطالبة تقدمت بمال مضاد التمست بموجبه فرز واجبها منفردا والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما
قضت في منطوق قرارها بقبول المقال المضاد وبتأييد الحكم الابتدائي الذي صادق على خبرة الخبير
(٥) والتي لم تفرز لها واجبها منفصلا عن باقي المالكين ودون أن تجيب على موضوع الطلب المتعلق
بفرز واجبها عن باقي المالكين مع أن القسمة القضائية تقتضي القسمة على أصغر نصيب مما يكون
قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه و ما استدل به وارد عليه.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه و إحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة : محمد الراغ مقررا - محمد صواليح - وردة المكنوزي – عبد القادر
الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم و بمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3