قرار محكمة النقض
رقم 131
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2021/10/1/2297
دعوى رفع الضرر – قرار استئنافي جنحي
حجيته.
بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود تعتبر الأحكام الصادرة من المحاكم
المغربية والأجنبية ورقة رسمية، بمعنى أن هذه الأحكام يمكنها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ
أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها والثابت من القرار الاستئنافي الجنحي المحتج به أنه
قضى بإدانة المطلوب من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير من أجل نفس موضوع طلب
رفع الضرر الحالي والمحكمة لما استبعدت القرار الجنحي المذكور رغم أنه أعطى للطاعن الصفة
القانونية في أحقيته لحيازة القطعة الأرضية التي تم فتح الطريق بها من قبل المطلوب، تكون قد
عللت قرارها تعيلا ناقصا موازيا لانعدامه. وعرضته للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2021/02/24 من طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (م.خ) والرامية إلى نقض القرار المتعددة 1301 الصادر بتاريخ 2019/10/23 في الملف عدد
محكمة الاستئناف الالى عليه السلطة القضائية
2019/1201/1245
عن
ببني
متحكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب (ع.ف)، والرامية إلى رفض
الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (ع.ش)، تقدم أمام
المحكمة الابتدائية بأزيلال بمقال يعرض فيه أنه حائز ومتصرف في جميع الفدان المسمى "..." الواقع
1
المفتوح
بدوار أكرض جماعة بني عياط والذي توجد به دار قديمة للسكنى يسكنها بمعية عائلاه لمدة تفوق
15 سنة. وأن المدعى عليه (ح. ق) يجاور سكناه هذه من جهة القبلة وأنه قام في غضون سنة 2016
2017 بفتح باب منزله تجاه متزله كما قام بإحداث طريق بفدانه يبلغ طوله حوالي 30 مترا وعرضه
10 متر منها بمعية أسرته ووضع بها نفايات وبهائم وأحجار مع العلم أن هناك طريق عمومية يمر
منها جميع السكان وأن لم يقف عند هذا الحد إذ قام كذلك بتثبيت أنبوب الماء وكذا العداد
الكهربائي وسط الفدان المذكور بدون أي سبب مشروع، وأنه سبق أن استصدر ضد المدعى عليه
قرارا جنحيا قضى بإدانته من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه بشهرين حبسا موقوفة
التنفيذ وغرامة مالية قدرها 500 درهم مع تعويض مدني قدره 2000 درهم ومع ذلك رفض إزالة
الأضرار. ملتمسا أساسا الحكم على المدعى عليه بإزالة الأضرار اللاحقة به والمتمثلة في إغلاق باب
تجاه مسكنه وإغلاقه للطريق التي أحدثها بفدانه وإزالته كذلك لأنبوب الماء وكذا العداد
الكهربائي، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها ألف درهم عن كل يوم يتأخر فيه عن التنفيذ.
واحتياطيا إجراء بحث بين الطرفين. واحتياطيا جدا إجراء خبرة في الموضوع. وبعد جواب المدعى
عليه وإجراء خبرة قضائية في الموضوع قضت المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بإزالة الضرر
اللاحق بالمدعى عليه عبر إغلاق الطريق والباب المفتوح على عقار المدعي وإزالة عداد الكهرباء
الموصوفة بتقرير الخبير (خ.س) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم
تأخير عن
التنفيذ. استأنفه المدعى عليه على أساس أنه سبق للمستأنف عليه أن استصدر قرارا استئنافيا في
الملف الجنحي عدد 2016/2801/464 قضى بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير من
أجل نفس الطريق ونفس الباب ونفس الالبقعةة قضى بيغليه بشهرين حبسا والتعويض وأنه طلب
بمناسبة القرار المذكور بإرجاع الحالة إلى ما كانت السلملية وأنه وإعمالا لقاعدة "من اختار لا يرجع"
فإنه لا يحق له أن يراجع القضاء المدني لمطالبة من جديد بما سبق المطالبة به في الدعوى المدنية التابعة
في الملف أعلاه. وبعد جواب المستأنف عليه الرامي إلى تأييد الحكم المستأنف قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. بمقتضى قرارها المطعون
فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
إذا تحدثنا
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
عن الحيازة فإنها كانت بيده وتقدم بشكاية من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير ضد
المطلوب وتمت إدانته، الأكثر من هذا أن الأمر يتعلق برفع الضرر وليس بدعوى استرداد الحيازة أو
دعوى الاستحقاق وأن المحكمة الابتدائية وفي إطار تحقيق الدعوى أمرت بإجراء خبرة عقارية أثبت
خلالها الخبير (خ.س) بوجود ضرر يتمثل في فتح باب وإحداث طريق بملكه ووضع عداد الكهرباء
كما قامت المحكمة الابتدائية إجراء بحث بين الطرفين استمع فيه لشاهدين أكدا الضرر الذي يشكو
.. وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تناقش ذلك ولم ترد عنه لا إيجابا ولا سلبا على
2
الرغم من كون الخبرة كانت جد قانونية ولم تأمر حتى بإجراء خبرة مضادة وبالتالي يكون قرارها
ناقص عن درجة الاعتبار موجبا للنقض.
من
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه بمقتضى الفصل 418 من قانون
الالتزامات والعقود تعتبر الأحكام الصادرة من المحاكم المغربية والأجنبية ورقة رسمية، بمعنى أن هذه
الأحكام يمكنها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها. والثابت
القرار الاستئنافي الجنحي الصادر في الملف رقم 2016/2801/464 قضى بإدانة المطلوب من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير من أجل نفس موضوع طلب رفع الضرر الحالي، والمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما استبعدت القرار الجنحي رغم أنه أعطى للطاعن الصفة القانونية في
أحقيته لحيازة القطعة الأرضية التي تم فتح الطريق بها من قبل المطلوب، تكون قد عللت قرارها
تعيلا ناقصا موازيا لانعدامه ويبقى عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى وطرفيها على محكمة
الاستئناف بخريبكة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمـ
السادة: حفيظة بن لكصير رئيسة.
والمستشارين: المصطفى مستعيد مقررا وإدريس سعود ومارية أصواب وبهيجة الإمام أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد البو فادي الو بمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
محكمة النقض
3