الطعن بالنقض لوقوع صلح بينهم وبين المطلوب مما لا يسع معه هذه المحكمة ســــوى
الاستجابة لملتمسه بتسجيل هذا التنازل طبقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية،
وحيث يتعين إبقاء الصائر على عاتق الطالبين طبقا للفصل 123 من نفس القانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبين عن الطعن بالنقض وتحميلهم
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: السعدية فنون مقررة، امحمد لفطح، سعيد
رياض، نجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قرار محكمة النقض
رقم 112
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/7/1/5718
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن نائب الطاعنين أدلى بتنازل المد عن الطعن بالنقض لوقوع صلح بينهم
وبين المطلوب مما لا يسع معه هذه المحكمة سوى الاستجابة لملتمسه بتسجيل هذا
التنازل طبقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية.
نائبهم .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2021/07/15 من طرف الطالبين بواسطة
الأستاذ (م.م)، الرامية إلى نقض القرار رقم 04 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة
بتاريخ 2021/01/07 في الملف عدد 2020/120/1/280
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية،
النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/25
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2022
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم،
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على التنازل المدلى به من طرف نائب الطاعنين الأستاذ (م.م) المودع لدى هذه
المحكمة بتاريخ 15 دجنبر 2021 تحت عدد 7438 والرامي إلى تسجيل تنازل الطالبين عن