وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث بمقتضى الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والمصلحة لإثبات حقوقه، وأن الطعن مثل الدعوى لا يقدم إلا ممن له المصلحة، والبين
من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الحكم الابتدائي تم استئنافه من المطلوبة مجموعة
التهيئة العمران فقط وأن الطالب كان مستأنف عليه، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وبالتالي فإنه ليست له أي مصلحة للطعن بالنقض في القرار
المذكور، مما يجعل المقال مخالفا للمقتضيات الآمرة للفصل المشار إليه أعلاه، ويتعين التصريح
بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالب المصاريف،
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسا
والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررا
والسعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري .
المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قرار محكمة النقض
رقم 114
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/7/1/3567
طعن بالنقض – انتفاء شرط المصلحة – أثره.
بمقتضى الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والمصلحة لإثبات حقوقه، وأن الطعن مثل الدعوى لا يقدم إلا ممن له المصلحة،
والبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الحكم الابتدائي تم استئنافه من المطلوبة
وأن الطالب كان مستأنف عليه، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد
الحكم المستأنف، وبالتالي فإنه ليست له أي مصلحة للطعن بالنقض في القرار المذكور،
مما يجعل المقال مخالفا للمقتضيات الأمرة للفصل المشار إليه أعلاه، ويتعين التصريح بعدم
قبول الطلب.
المملكة المغربية
المجباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/3/19 من طرف الطالب المشار إليه
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (ع . خ) والرامية إلى نقض القرار رقم 550 الصادر عن
محكمة
الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2020/12/15 في الملف رقم 2020/386،
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 / 1 / 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 / 2 / 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.