قرار محكمة النقض
رقم 129
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/814
واجبات كرائية - شهادة الشهود - الفصل 443 من
ق.ل.ع.
إن محكمة الاستئناف لما ارتكزت في قضائها على مقتضيات الفصل 443 ق . ل . ع
معتبرة ان مبلغ الواجبات الكرائية المطالب به لامجال لإثبات أدائه بشهادة الشهود يكون
قرارها سليما ومعللا ولم تكن معه بحاجة إلى الرد عن ما تمسك به الطاعن في ردوده من كـــون
الغاية من إعمال شهادة الشاهد في الدعوى هي تأكيد ما سمعه من إقرار على لسان المكــــري
بكونه توصل منه بكراء السنة الأولى مادامت مقتضيات الفصل 413 من ق.ل. ع لا تجيـــز
صراحة إثبات الإقرار غير القضائي بشهادة الشهود إذا تعلق بالتزام يوجب القانون إثباته
بالكتابة والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2019/12/13 الراية طرف الطالب المذكور أعلاه
محكمة النقض
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ت)، التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 2019/10/28 في الملف عدد 2019/1201/547.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوب بمقال أصلي أنه يكري
للطالب بقعتين فلاحيتين الأولى تسمى لمريدة مجهزة بقنوات التنقيط والثانية تضم بئرا مجهزا بمحرك
1
المدة
بالغاز الطبيعي وبها اسطبلان مخصصان لتربية الدواجن وأن ثمن الكراء هو 40000 درهم سنويا
و مدته حددت في خمس سنوات قابلة للتجديد إلا أنه ورغم مرور سنتين لم يؤد قيمة الكراء عن
من 2016/11/04 إلى متم 2018/11/05 بما قدره 80000 درهما ملتمسا الحكم عليه بأداء المبلغ
المذكور. أجاب عنه الطالب وأرفق مقاله بطلب مقابل يرمي إلى الإشهاد عليه بإفراغ العين المكتراة
و فسخ العقد الذي يربطه بالمطلوب المصادق عليه بتاريخ 2016/11/03 تحت عدد 6171 و6172
بجماعة الغنادرة عمالة سيدي بنور لأنه كان ضحية تدليس ووجد بالمكترى عيوبا كثيرة لم يفلح
في إصلاحها وقرر التخلي عنه بعدما أشعر المكتري بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 2017/10/16.
وبعد إجراء بحث بين الطرفين وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي في الطلب الأصلي بالحكم
على الطالب بأدائه للمطلوب مبلغ 80000 درهما عن المدة من 2016/11/04 إلى غاية 2018/11/04
وفي الطلب المضاد برفضه استأنفه الطالب فقضى القرار الاستئنافي بالتأييد. وهو المطعون فيه
بالنقض.
كم
من
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطالب على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، لأنه قضى بتأييد الحكـ
الابتدائي القاضي عليه بالأداء عن موسمين فلاحيين بعلل تستند إلى مقتضيات الفصل 443 م
ق . ل . ع وهو جواب على سبـ الاستئناف المنصب على أن المحكمة الابتدائية استمعت خلال
جلسة البحث لمجموعة من الشهود ومن الشاهد عبد العزيز جراف الذي سمع مباشرة مــن
المدعي أنه توصل بمستحقات سنة واحدة والحال أن هذا
أن هذا الشاهد لم يصرح أنه حضر واقعــــة الأداء
حتى يواجه بمقتضيات الفصل 443 من السق الأعماع بل سطراح لأنه الخضر واقعة إقرار المدعي بتسلم تلك
الواجبات وبالتالي فالغاية من شهادته هي إثبات الإقرار وليس الأداء. ومن جهة ثانية فإن العــــرف
في الميدان الفلاحي أن يتم أداء وجيبة الكراء في بداية الموسم وأن التعامل بين طرفي العقد يكون
عادة دون وصولات أداء لمبدأ الثقة بين الفلاحين كما
هو الشأن في الميدان التجاري وبالتالي
فخصوصية هاته العقود وما يحكمها من عرف هو ما يعطي للقاضي في إطار المادة 448 مــن
ق.ل. ع إمكانية تقدير الحالات التي يتعذر فيها الحصول على الدليل الكتابي فالمطلوب يحوز حاليا
البقعتين الفلاحيتين موضوع الكراء وقد اقر بذلك بمناسبة مقاضاته في دعوى مدنية بابتدائية سيدي
بنور من أجل فسخ عقد الكراء وصدر فعلا حكم بالفسخ بعد أن أدلى بمذكرة يوافق فيها علــــى
ذلك وهو الحكم الصادر بتاريخ 19/09/26 ملف ابتدائي عدد 2019/72 والذي لم يكن موضوع أي
استئناف مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما ارتكزت في قضائها على مقتضيات الفصل 443 مـــن
ق.ل.ع معتبرة أن مبلغ الواجبات الكرائية المطالب به هو 80000 درهما وأنه لا مجال لإثبات أدائه
بشهادة الشهود يكون قرارها سليما ومعللا ولم تكن معه بحاجة إلى الرد عن ما تمسك به الطاعن
2
في ردوده من كون الغاية من اعمال شهادة الشاهد (ع. ج) في الدعوى هي تأكيد ما سمعـه
إقرار على لسان المكري بكونه توصل منه بكراء السنة الأولى مادامت مقتضيات الفصل 413 مـــــن
ق. ل. ع لا تجيز صراحة إثبات الإقرار غير القضائي بشهادة الشهود إذا تعلق بالتزام يوجب القانون
إثباته بالكتابة أما ما أثاره بخصوص أداء الواجب الكرائي عن السنة المذكورة في بداية الموسم وعلى
أساس مبدأ الثقة بين الفلاحين والعرف الجاري به العمل ثم واقعة الفسخ التي تحقق ـت بمقتضـ
الحكم عدد 2019/72 فهو جديد و لم يسبق له التمسك به أمام محكمة الاستئناف ولا يقبل سماعــــــه
لأول مرة أمام محكمة النقض والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
بمقتضى
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون وحفيظ الزايدي
ومختار سوفاري، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيد بركات وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3