قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/821
طعن بالنقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
البين من القرار المستدل به أن الطالب سبق له أن تقدم بعريضة طعن بالنقض بواسطة
دفاعه ضد نفس القرار الاستئنافي المطعون فيه حاليا، وأن الطعن المذكور انتهى برفض طلبــه،
وبذلك يكون الطالب قد استنفد حقه في ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة
وطلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2019/09/23 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب)، التي يطعن مقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجــــة
بتاريخ 2019/02/13 في الملف عدد 2018/1303/1598.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية. محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول:
حيث تبين من الإطلاع على القرار الصادر بتاريخ 2022/02/22 في الملف عدد 2020/5/1/820
أن الطالب سبق له أن تقدم بتاريخ 2019/09/23 بعريضة طعن بالنقض بواسطة نائبيه الأستاذين
(ي.ن) و (ن.س) ضد نفس القرار الاستئنافي الصادر في الملف عدد 2018/1303/1598 بتاريخ
2019/02/13 المطعون فيه حاليا وأن الطعن المذكور انتهى برفض طلبه وبذلك يكون الطالب قـــــد
استنفد حقه في ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة وطلبه غير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
•
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون وحفيظ الزايدي
ومختار سوفاري، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2