قرار محكمة النقض
رقم 136
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/4015
طعن بالنقض - خلوه من بيان العنوان الكامل للطالب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، "يجب أن يتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول: بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين من مقال النقض
الذي تقدم به الطالب بواسطة دفاعه أنه لا يتضمن عنوانه الكامل بحيث اقتصر على ذكر الرقم
والزنقة دون بيان المدينة حيث يوجد مقره الاجتماعي مما يجعله معيبا شكلا وغير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 10 يوليوز 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبته الأستاذة (ن.م) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بخريبكة عدد 346 الصادر بتــــاريخ
20 ماي 2013 في الملف عدد 2012/659.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 01 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، "يجب أن يتوفر في يجب أن يتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول: بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي ...".
وحيث يتبين من مقال النقض الذي تقدم به الطالب بواسطة نائبته المذكورة أعلاه أنه لا
يتضمن عنوانه الكامل بحيث اقتصر على ذكر الرقم والزنقة دون بيان المدينة حيث يوجـد مـــــره
الاجتماعي مما يجعله معيبا شكلا وغير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
رئيسا والمستشارين السادة: حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي ومختار
سوفاري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2