قرار محكمة النقض
رقم 150
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف (المدني رقم 2021/1/1/7705
إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض – حصرية حالاته.
إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع على
سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، والتي ليس من بينها طلبات إيقاف
تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361 من قانون
المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ بصفة
استثنائية، إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية
ومقررات السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي يكون معه
طلب إيقاف التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/08 من طرف الطالبتين أعلاه بواسطة نائبهما
المذكور، الرامي إلى الحكم بإيقاف تنفيذ الأمر رقم 57 الصادر عن نائب الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/2/4 في ملف تحديد الأتعاب عدد 20/1120/629
القاضي بتأييد مقرر النقيب المستأنف مع تعديله بخفض المبلغ المحكوم به إلى 30.000 درهم،
وذلك إلى حين البت في الطعن بالنقض المقدم ضد الأمر المذكور.
وبناء على الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد اسراج. وتقديم المحامي العام
السيد حسن قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حول قبول الطلب
حيث إن الأمر المطلوب إيقاف تنفيذه صدر في قضية الطعن في مقرر تحديد الأتعاب
قضية مدنية.
وحيث إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع على
سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية والتي ليس من بينها طلبات إيقاف
تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361 من قانون
المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض من مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ بصفة استثنائية،
إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات
السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي يكون معه طلب إيقاف
التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل صاحبه الصائر.
و به صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محكمة النقض
السادة: محمد ناجي شعيب
رئيس الغرفة، رئيسا والمستشارين محمد ،اسراج عضوا مقررا، ومحمد شافي، وسعاد
سحتوت، وعبد الحفيظ مشماشي، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.