القرار رقم 151
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/2/1/6097
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
-
بمقتضى الفصل 350 من ق. م. م تطبق أمام محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل 108 وما
يليه إلى الفصل 123 من ق.م.م. والبيّن أن الطاعن التمس بواسطة نائبه تسجيل تنازله عن طلب
النقض، ولم تر المحكمة مانعا من قبول التنازل والتشطيب على القضية عملا بالفصول 119
و 120 و 123 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قبول التنازل
نائبهم
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2021/7/15 من طرف الطاعنين أعلاه بواسطة
الرامي إلى نقض القرار رقم 05 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/1/7 في
الملف رقم 2020/1201/281.
النقض.
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على مذكرة الطاعنين بالم المدى البها بتاريخ 2021/12/15 التي تنازلوا بمقتضاها
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
عن
طلب
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/01 والتأخير لجلسة
22 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الوزاني والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الفصل 380 من ق . م . م وبمقتضاه تطبق محكمة النقض القواعد العادية الخاصة م.م
بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة غير منصوص عليها ضمن نصوص المسطرة
أمام محكمة النقض.
وبناء على الفصل 350 من ق . م . م وبمقتضاه تطبق أمام محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل
108 وما يليه الى الفصل 123 من ق.م. م.
وحيث التمس الطاعنون بواسطة دفاعهم تسجيل تنازلهم عن طلب النقض ولم تر المحكمة مانعا
من قبوله.
وحيث يترتب عن التنازل محو الترافع أمام القضاء والتشطيب على القضية عملا بالفصول 119
و 120 و 123 من ق. م. م.
الصائر .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بقبول التنازل والإشهاد عليه والتشطيب على القضية وتحميل الطاعنين
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة المحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي
الممالكة !
والمستشارين السادة عبد القادر الوزاني الرحيم سعد الله وعبد الرحمان انويدر وخديجة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد
العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
2