القرار عدد 143
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/6975
طعن بإعادة النظر - تأسيسه على إغفال البت في طلب التعويض – أثره.
إن ما جاء في تعليل قرار المحكمة موضوع الطعن بإعادة النظر من أنه في إطــار
سلطتها التقديرية وفي غياب ما يثبت الأضرار التي يدعيها المستأنف بخصوص تكبــــده
لمصاريف تجهيز محله وأجرة مستخدميه وحرمانه من أرباح كان سيجنيها بما يمكن معـه
اللجوء إلى خبرة لتقويم تلك الأضرار، تحديد التعويض المستحق للمستأنف في المبلغ
الذي طالب به بمقاله الافتتاحي ورتبت عليه اعتبار استئناف الطاعن جزئيا وا
وفق ما جاء في منطوق قرارها هو رد على طلبه المؤسس الطعن بإعادة النظر على
إغفاله، والمحكمة المطعون في قرارها عندما بنت قضاءها على ذلك لاعتبار طلــب
التعويض عن الخسائر والمصاريف وفقدان الربح قد تم البت فيه، يكون قرارها معللا،
وعلى أساس قانوني سليم، ويبقى ما أثير جدير بالاعتبار.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/06/14 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ف) الرامية إلى نقض القرار رقم 7177 الصادر عن محكمة
بالبيضاء بتاريخ 2018/10/22 في الملف عدد 2018/1209/5541.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحيم سعد الله والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من
أوراق
ق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالبيضاء، أن الطاعن ( ع . ش) قدم بتاريخ 2009/05/18 مقالا أمام المحكمة الابتدائية بالبيضاء
وآخر إصلاحي بتاريخ 2010/02/18 عرض فيهما، أنه اتفق مع المدعى عليها المطلوبــــة في
النقض شركة (...) قصد تجهيز محله بثلاث آلات للهاتف الثابت بمبلغ 30.000,00 درهم
على أن تستفيد كذلك من مداخيل المكالمات، وأنه اشترط عليها تركيب الآلات مــن
النوع الجيد لضمان استمرار بتها دون أية مشاكل وقام بتجهيز محله وفــــق المواصفات
العصرية، وكلف عمالا قصد تسيير المحل مما كبده عدة مصاريف، وأن المدعى عليها قامت
بتركيب هواتف من نوع فيكتور تبين خلال أسبوع من ذلك أن بها عيوبا وغير مطابقــــة
للفواتير المدلى بها، كما أخبر من طرف شركة الصيانة بأن الآلات غير صالحة للاستعمال،
والتمس الحكم على المدعى عليها بأدائها له مبلغ 32.316,88 درهما من قبل الفرق بــين
الفاتورات المتوصل بها والمؤداة منه وإجراء خبرة حسابية لتحديد الخسائر المترتبة عن
إصلاح وتجهيز المحل. أجابت المدعى عليها بأن المدعي لم يدل بما يفيد عـــــدم صلاحية
الهواتف، وأن ما ينعيه من أضرار لا أساس له فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها عـــــدد
8686 بتاريخ 2010/04/30 قضت فيه برفض الطلب. استأنفه المدعي. وبعد إجراء خبرة،
قضت محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها رقم 6559 بتاريخ 2014/09/30 بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم على المستأنف عليها بأدائها للمستأنف مبلغ 28.060,34 درهما. طعـــــن
فيه المدعي عن طريق إعادة النظر بناء
النظر بناء على أن المحكمة المصدرة
أن المحكمة المصدرة للقرار أغفلت البت في طلبه
المتعلق بالخسائر وما تكبده من مصاريف وما فقده من أرباح، فقضت محكمة الاستئناف
برفضه وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
المملكة المغربية.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعن على القرار نقصان التعليل، وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، ذلك أنه أسس طعنه بإعادة النظر على كون المحكمة أغفلت البت في طلبه المتعلق
بالخسائر التي طالت الرأسمال المستثمر ورواتب المستخدمين والســـومة الكرائيــة
والإصلاحات التي فرضت عليه والذي كان يقتضي إجراء خبرة حسابية لتحديد الخسائر
والمصاريف وما ضاع منه من أرباح، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر المحكمة لم تهمل البت
في أي طلب مع أن الواقع عكس ذلك إذ قضى فقط بمبلغ 28.060,00 درهما لم تعــــرف
ماهيته، فهو يتعلق باسترجاع ما دفعه وليس تعويضا عن الخسائر والأضرار، كما أنــه
تراجع عن القرار التمهيدي بإجراء خبرة حسابية التي كان من شأنها تحديد الخسائر
والأضرار.
2
لكن، وخلافا للنعي، فإن ما جاء في تعليل قرار المحكمة موضوع الطعن بإعادة النظر
من – أنه في إطار سلطتها التقديرية وفي غياب ما يثبت الأضرار التي يدعيها المستأنف
بخصوص تكبده لمصاريف تجهيز محله وأجرة مستخدميه وحرمانه من أرباح كان سيجنيها
بما يمكن معه اللجوء إلى خبرة لتقويم تلك الأضرار، تحديد التعويض المستحق للمستأنف في
المبلغ الذي طالب به بمقاله الافتتاحي – ورتبت عليه اعتبار استئناف الطـاعن جزئيـــا
والحكم وفق ما جاء في منطوق قرارها –، هو رد على طلبه المؤسس الطعن بإعادة النظـ
على إغفاله والمحكمة المطعون في قرارها عندما بنت قضاءها على ذلك لاعتبار طلـــب
التعويض عن الخسائر والمصاريف وفقدان الربح قد تم البت فيه ورفضه، يكون قرارهــا
معللا، وعلى أساس قانوني سليم، و يبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
مليكة بامي رئيسة والمستشارين السادة عبد الرحيم سعد الله مقررا، عبد الرحمان انويدر،
عبد القادر الوزاني وخديجة نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زيــاد
وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3