القرار عدد 149
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/9651
حجز القضية للمداولة – سلطة المحكمة التقديرية – مأ أثير بشأن التبليغ لم يســ
التمسك به – أثره.
من
بق
إن المحكمة قضت بإخراج الملف من المداولة بناء على ملتمس دفاع الطاعن
وأدرجتها بالجلسة التي حضرها هذا الأخير والتمس مهلة إضافية، وهي (المحكمة) بما لها
سلطة اعتبرت القضية جاهزة وحجزتها للمداولة . وبخصوص ما أثير بشأن التبليغ
فلم يسبق للطاعنين التمسك به، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة.
رفض الطلب
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/9/13 مــن طـرف الطاعنين
المذكورين بواسطة نائبهما الأستاذ (م.ف). إلى نقض القرار رقم 5493 الصادر عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2019/7/16 في الملف رقم 2019/1404/3041.
بية
المخاوف
وبناء على المذكرة الجوابية المدالي مع جملة من الطرف المطلوب في النقض بتاريخ
والرامية إلى لعليط للسلطة القضائية 2020/11/17 بواسطة دفاعه
رفض
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/7 والتأخير
الجلسة 2022/02/22.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الوزاني والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (ع.ك) تقدم
بتاريخ 2018/6/28 بمقال افتتاحي أمام ابتدائية الدار البيضاء. التمس من خلاله الحكــ
1
ببطلان عقد الملكية عدد 97 ص 75 كناش أملاك 31 توثيق عين الشق. فأصدرت المحكمة
حكمها رقم 1961 بتاريخ 2018/10/29 في الملف 18/1401/1666 قضت فيه ببطلان رســــم
الملكية المضمن بعدد 97 ص 75 كناش الأملاك 31 توثيق عين الشق مع كافة الآثار المترتبة
عنه. استأنفه المدعى عليهم: (أ.ب) و(ز. ب) وورثة (ب.ع)، وورثة (ح.غ)، وورثة
(ع) . غ) . أجاب المستأنف عليه بأن المستأنفين توصلوا بالحكم المستأنف بتاريخ
2018/11/16 بمقتضى ملف التبليغ عدد 2018/6708/36567، مما يجعل المقال الاستئنافي المقدم
بتاريخ 2019/2/2 خارج الأجل، ويتعين التصريح بعدم قبوله. فأصدرت المحكمة قرارهـ
بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق الفصل 5 من ق.م.م، ذلك أن المقتضى
المذكور يوجب على كل متقاضي ممارسة حقوقه طبقا لقواعد حسن النية. ذلك أن
المطلوب ضده استعمل الحيل والمناورات مع الطاعنين فبعد أن قدم تعرضه على المطلـ
عدد 33/543 وادعى أن العقار المتنازع فيه هو جزء من تركة جده من أمه المسمى (ع)
الذي أوصى له بثلثها وأنه اشترى خاله ما أنجز له إرثا من أبيه واشترى الجزء
الباقي من أرملة الجد فكشف البحث الذي أجرته المحكمة الابتدائية عين الشق بأن التعرض
غير صحيح وأصدرت حكمها بتاريخ 1998/10/12 في ملف التحفيظ 98/37 قضى بعــــدم
صحة تعرض (ع.ل) وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها 1255/1254 بتاريخ 2002/5/15 في
الملفين المضمومين 96/872 و 99/1275. وطعن فيه (ع.ل) بالنقض فأصدرت محكمة النقض
المملكة المغربية
قرارها عدد 2748 بتاريخ المجد في الملف عدد 2003/1/1/2389 قضى برفض الطلب.
الأعلى للسلطة القضائية
إلا أن المطلوب في النقض لم يقف على هذا الحد بل قدم شكاية مباشرة أمـــــام قاضـــي
التحقيق بالدار البيضاء فتح لها الملف 365 ت 306/2009 ن 2013 فصدر بشأنها الأمر عدد
64 بتاريخ 2014/5/6 قضى بمتابعة (أ.ب)، (ب. غ)، (ف. ع)، (ف.ع) من أجل جنايــــة
التزوير في محرر رسمي واستعماله وبعد محاكمة المتهمين أصدرت غرفة الجنايات القرار
عدد 1790 بتاريخ 2014/8/13 في الملف الجنائي عدد 2014/20609/997 قضى بالبراءة. فتم
من الطرف المدني فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها 698 بتاريخ 2015/3/20
استئنافه
في الملف الجنائي رقم 2014/2011/2477 ، وبعد الطعن بالنقض قضت محكمة النقض بعــــدم
قبول الطلب. وكان الهدف من شكاية المشتكي هو تعطيل مسطرة التحفيظ بعد التشطيب
على جميع التعرضات ضد المطلب ،33/546 ، وخلق وسيلة التمويه على المشتري الذي
اشترى تلك الحقوق الخيالية بعد التعرض على المطلب، وخلق وسيلة للتخويف وجــر
الطاعن ومن معه لأداء فدية للتنازل عن الشكاية المباشرة وجعل حد للمتابعة. وأنه بعـــد
انتهاء المساطر الجنائية كما هو مبين أعلاه لجأ المطلوب في النقض (ع.ل) وجهته صــوب
القضاء المدني فتقدم بعدة دعاوى انتهت بعدم القبول واهتدى أخيرا إلى استصدار الحكم
الابتدائي والغيابي موضوع طلب النقض.
2
بسبب
لكن، حيث إن النعي يناقش موضوع الدعوى الذي لم تلحق المحكمة التطرق إليه،
الاستئناف شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني، وهو لذلك غير مقبول.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق الفصلين 137 و138 و 134 ق.م.م وخرق
حقوق الدفاع. ذلك أنه بالرجوع إلى وثائق الملف نجد المطلوب في النقض (ع.ل) وجــــه
دعواه ضد الأحياء والأموات من الورثة، ويتعلق الأمر بالهالك (م.ع) الذي توفي بتاريخ
2018/2/26 حسب الثابت من رسم إراثته والمحكمة الابتدائية أصدرت حكمها ضده وتم
تبليغ الحكم الابتدائي إلى هذا الميت، فتوصل عنه ابن عمه (ط. غ). وأن محكمة الاستئناف
بعدم استجابتها لطلب الأجل الإضافي للاطلاع على وثائق ملف تبليغ الحكم الابتدائي
حرمت الطاعنين من إثبات أن التبليغ قد وقع لوارث واحد هو (ط. غ) الذي توصـــل
بالحكم الابتدائي شخصيا، وناب عن باقي الورثة الأحياء منهم والأموات واحتفظ بطـــي
تبليغ الأحكام التي تهمهما وأنها لو فعلت لوقفت على هذا الخرق السافر لقانون المسطرة
المدنية وقضت بعدم صحة التبليغ الواقع لشخص ميت. وكشفت عن الخروقات التي
أوقعها فيها المدعي بتلاعباته وتحريفه للوقائع والأحكام
الملف من
المداولة
لكن، ومن جهة، فإنه وخلافا للنعي فإن المحكمة قضت بإخراج
بناء على ملتمس دفاع الطاعن وأدرجتها بجلسة 2019/7/9 التي حضرها هذا الأخ المملكة المغربية
والتمس مهلة إضافية. والمحكمة بما لها من سلطة اعتبرت القضية جاهزة وحجزتها للمداولة
لجلسة 2019/7/16. وبخصوص ما أثير بشأن التبليغ فلم يسبق للطاعنين التمسك به، وإثارته
لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. والنعي في جزء منه خلاف الواقع و غير مقبول
في الباقي.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بامي رئيسة والمستشارين السادة عبد القادر الوزاني مقررا، عبد الرحيم
سعد الله، عبد الرحمان انويدر، خديجة نجارة، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد
زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
3