القرار عدد 150
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/2/1/9652
حجز القضية للمداولة - سلطة المحكمة التقديرية - مأ أثير بشأن التبليغ لم يسبق
التمسك به – أثره.
إن المحكمة قضت بإخراج الملف من المداولة بناء على ملتمس دفاع الطاعن
وأدرجتها بالجلسة التي حضرها هذا الأخير والتمس مهلة إضافية، وهي (المحكمة) بما لها
سلطة اعتبرت القضية جاهزة وحجزتها للمداولة. وبخصوص ما أثير بشأن التبليغ
فلم يسبق للطاعنين التمسك به، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة.
رفض الطلب
من
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/8/26 من طرف الطاعنين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ف) الرامي إلى نقض القرار رقم 5493 الصادر عن محكمــة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2019/7/16 في الملف رقم 2019/1404/3041.
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 2020/11/17 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة دفاعه الرامية إلى رفضل الطلب الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الوزاني والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (ع.ل) تقــدم
بتاريخ 2018/6/28 بمقال افتتاحي أمام ابتدائية الدار البيضاء. التمس خلاله الحة من
ببطلان عقد الملكية عدد 97 ص 75 كناش أملاك 31 توثيق عين الشق. فأصدرت المحكمة
1
حكمها رقم 1961 بتاريخ 2018/10/29 في الملف 18/1401/1666 قضت فيه ببطلان رســــم
الملكية المضمن بعدد 97 ص 75 كناش الأملاك 31 توثيق عين الشق مع كافة الآثار المترتبة
عنه. استأنفه المدعى عليهم : (أ.ب) و(ز. ب) وورثة (ب.ع)، وورثة (ح.غ)، وورثة
(ع. غ). أجاب المستأنف عليه بأن المستأنفين توصلوا بالحكم المستأنف بتـاريخ
2018/11/16 بمقتضى ملف التبليغ عدد 2018/6708/36567، مما يجعل المقال الاستئنافي المقدم
بتاريخ 2019/2/2 خارج الأجل، ويتعين التصريح بعدم قبوله فأصدرت المحكمة قرارهــا
بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق الفصل 5 من ق.م.م. ذلك أن المقتض
المذكور يوجب على كل متقاضي ممارسة حقوقه طبقا لقواعد حسن النية. ذلك أن
المطلوب ضده استعمل الحيل والمناورات مع الطاعنين فبعد أن قدم تعرضه على المطلـــب
عدد 33/543 وادعى أن العقار المتنازع فيه هو جزء من تركة جده من
أمه المسمى (ع)
الذي أوصى له بثلثها وأنه اشترى خاله مصطفى ما أنجز له إرثا من أبيه واشترى الجزء
الباقي من أرملة الجد فكشف البحث الذي أجرته المحكمة الابتدائية عين الشق بأن التعرض
غير صحيح وأصدرت حكمها بتاريخ 1998/10/12 في ملف التحفيظ 98/37 قضى بعـــدم
صحة تعرض (ع.ل) وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها 1255/1254 بتاريخ 2002/5/15 في
الملفين المضمومين 96/872 و 99/1275 . وطعن فيه (ع) . ل ) بالنقض فأصدرت محكمة النقض
قرارها عدد 2748 بتاريخ 2006/9/20 ال في ما الملف المعدية 2003/1/1/2389 قضى برفض الطلب.
إلا أن المطلوب في النقض لم يقف على هذا الحد بل اقدم شكاية مباشرة أمام قاضي محكمة النقض التحقيق بالدار البيضاء فتح لها الملف 365 ت 306/2009 ن 2013 فصدر بشأنها الأمر عدد
64 بتاريخ 2014/5/6 قضى بمتابعة (أ.ب)، (ب. غ)، (ف.ع)، (ف.ع) من أجل جنايــــة
التزوير في محرر رسمي واستعماله. وبعد محاكمة المتهمين أصدرت غرفة الجنايات القـــــرار
عدد 1790 بتاريخ 2014/8/13 في الملف الجنائي عدد 2014/20609/997 قضى بالبراءة. فتم
استئنافه من الطرف المدني فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها 698 بتاريخ 2015/3/20
الملف الجنائي رقم 2014/2011/2477، وبعد الطعن بالنقض قضت محكمة النقض بعــــدم
قبول الطلب. وكان الهدف من شكاية المشتكي هو تعطيل مسطرة التحفيظ بعد التشطيب
على جميع التعرضات ضد المطلب ،33/546 ، وخلق وسيلة التمويه على المشتري الذي
في
اشترى تلك الحقوق الخيالية بعد التعرض على المطلب، وخلق وسيلة للتخويف و
الطاعن ومن معه لأداء فدية للتنازل عن الشكاية المباشرة وجعل حد للمتابعة. وأنه بعــــد
انتهاء المساطر الجنائية كما هو مبين أعلاه لجأ المطلوب في النقض (ع.ل) وجهته صــوب
القضاء المدني فتقدم بعدة دعاوى انتهت بعدم القبول واهتدى أخيرا إلى استصدار الحكم
الابتدائي والغيابي موضوع طلب النقض.
2
بسبب
لكن، حيث إن النعي يناقش موضوع الدعوى الذي لم تلحق المحكمة التطرق إليه،
الاستئناف شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني، وهو لذلك غير مقبول.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى و الوسيلة الثانية :
حيث يعيب الطاعنان على القرار خرق الفصلين 137 و 138 و 134 ق.م.م وخرق
حقوق الدفاع. ذلك أنه بالرجوع إلى وثائق الملف نجد المطلوب في النقض (ع.ل) وجــــه
دعواه ضد الأحياء والأموات من الورثة، ويتعلق الأمر بالهالك (م.ع) الذي توفي بتاريخ
2018/2/26 حسب الثابت من رسم إراثته والمحكمة الابتدائية أصدرت حكمها ضده وتم
تبليغ الحكم الابتدائي إلى هذا الميت فتوصل عنه ابن عمه (ط.غ). وأن محكمة الاستئناف
بعدم استجابتها لطلب الأجل الإضافي للإطلاع على وثائق ملف تبليغ الحكم الابتدائي
حرمت الطاعنين من إثبات أن التبليغ قد وقع لوارث واحد هو (ط. غ) الذي توصـــل
بالحكم الابتدائي شخصيا، وناب عن باقي الورثة الأحياء منهم والأموات واحتفظ بطـــي
تبليغ الأحكام التي تهمهما وأنها لو فعلت لوقفت على هذا الخرق السافر لقانون المسطرة
المدنية وقضت بعدم صحة التبليغ الواقع لشخص ميت. وكشفت عن الخروقات التي
أوقعها فيها المدعي بتلاعباته وتحريفه للوقائع والأحكام
المملكة المغربية
الملف من
المداولة
لكن، ومن جهة، فإنه وخلافا للنعي فإن المحكمة قضت بإخراج
بناء على ملتمس دفاع الطاعن وأدرجتها بجلسة 2019/7/9 التي حضرها هذا الأخ
والتمس مهلة إضافية. والمحكمة عمل لها من سلطة اعتبرت القضية جاهزة وحجزتها للمداولة
لجلسة 2019/7/16. وبخصوص ما أثير بشأن التبليغ فلم يسبق للطاعنين التمسك به، وإثارته
لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة والنعي في جزء منه خلاف الواقع وغير مقبول
في الباقي.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بامي رئيسة والمستشارين السادة عبد القادر الوزاني مقررا، عبد الرحيم
سعد الله، عبد الرحمان انويدر، خديجة نجارة، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد
زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
3