قرار محكمة النقض
رقم 112
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
في الخلف المدني رقم 2021/10/1/2134
مقال النقض – خلوه من بيان عنوان المطلوبين في النقض – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين من مقال الطعن
بالنقض أنه لا يتضمن عنوان المطلوبين في النقض. وهو ما يشكل خرقا للمقتضى المذكور
ويبقى معه الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض
بتاريخ 2021/02/15 من طرف الطالب والرامية إلى
محكمة
نقض القرار عدد 730 الصادر بتاريخ 2020/11/09 في الملف عدد 2019/1221/3772 عن
الاستئناف بمراكش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قض
ا
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن
بالنقض أنه لا يتضمن عنوان المطلوبين في النقض. وهو ما يشكل خرقا للمقتضى المذكور ويبقى
معه الطلب غير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الهادي الأمين رئيسا.
والمستشارين : المصطفى مستعيد مقررا - حفيظة بن لكصير - مارية أصواب – إدريس سعود
و بمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
أعضاء
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2