وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال
ومن
افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بنسليمان مركز القاضي المقيم عرضت فيه أنها تقدمت إلى
السيد والي جهة الشاوية ورديغة بطلب من اجل اقتناء العقار موضوع الرسم العقاري عدد
9253/س، هذا الطلب حضي بموافقة اللجنة الجهوية للاستثمار وصادق عليه والي الجهة الذي
اصدر قرارا يقضي بالإذن للملك الخاص للدولة بأن تبيع لها الرسم العقاري المذكور بثمن قدره
350،00 درهم للمتر المربع، وأن الطاعنة لم تبادر إلى تبليغها بأي قرار وزاري صادر عن وزير
الاقتصاد والمالية نظرا لاختصاصه بحكم أن مبلغ الاستثمار يفوق 256 مليون درهما، ملتمسة
الحكم على الطاعنة بإبرام عقد بيع نهائي بخصوص الرسم العقاري المذكور الكائن بجماعة
المنصورية اقليم بن سليمان والبالغة مساحته 45380 متر مربع بحسب 350،00 درهم للمتر
مربع مع استصدار قرار ودفتر الكلف والشروط من السيد وزير الاقتصاد والمالية خاص ببيع
الرسم العقاري أعلاه، فتح له الملف 2019/10، وأدلت الطاعنة بمذكرة جوابية تمسكت فيها
أساسا بعدم قبول الدعوى لخرق مقتضيات الفصل 32 من ق م م لعدم الادلاء بموطنها الحقيقي
واحتياطيا برفض الطلب لعدم ارتكازه على أساس قانوني، وبعد تبادل المذكرات اصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليهما بتنفيذ التزامهما وذلك بإبرام عقد البيع النهائي
المطلوبة بخصوص القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد 9253/س البالغة مساحتها
45380 متر مربع مقابل الثمن الإجمالي المحدد في مبلغ 00، 15.833.000 درهم على أساس
350،00 درهم للمتر المربع وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير ابتداء من تاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الامتناع عن التنفيذ، فاستأنفته الطاعنة
نة وبعد الجواب وتمام الإجراءات المسطرية صدر القرار
بتأييد الحكم الابتدائي وهو المطعون فيه بالنقض.
القاضي
حيث من جملة ما عابته الطاعنة على القرار خرقه لمقتضيات الفصول 234 و405
و 410 من ق ل ع ذلك أنه علل قراره بكون البيوع المنجزة من طرف الدولة الملك الخاص
تحكمها قواعد خاصة، فمقتضيات الفصل 82 من المرسوم رقم 2.02.185 الصادر بتاريخ
2002/3/5 المتغير والمتمم للمرسوم 330.66 الصادر بتاريخ 1967/4/21 المتعلق بنظام المحاسبة
العامة أكد على أن تحديد ثمن البيع يبقى متوقفا على انعقاد لجنة إدارية للخبرة تتولى تحديد
القيمة التجارية الحقيقة للأراضي التي تمت الموافقة على بيعها، كما أن إيداع الثمن بعد تحديده
من طرف اللجنة المذكورة لا يتم إلا بعد صدور قرار الإذن بالبيع ومرور ثلاثة أشهر عن توصل
المشترية بإشعار الأداء المادة الثانية من القرار الصادر عن والي جهة الدار البيضاء
سطات، وانه لما كانت المطلوبة لم تتوصل بإشعار يتضمن ثمن البيع المقرر من طرف اللجنة
وإمهالها قصد أدائه داخل اجل معين يجعل القرار الناسخ للقرار السابق الذي اذن فيه والي
الجهة غير مرتكز على صحيح القانون، في حين أن ما عللت به المحكمة قرارها المطعون فيه
.
قرار محكمة النقض
رقم 106
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 6449 /2021/7/1
عقد
طلب إبرم بيع نهائي – عدم أداء الثمن – أثره.
الثابت أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الموضوع بأن المطلوبة على علم بثمن البيع
ودللت على ذلك بما جاء بمقالها الافتتاحي للدعوى، وهو نفسه الثمن المحدد بموجب قرار
والي الجهة، إذ كان على المطلوبة أداء ثمن البيع مقابل إبرام عقد البيع النهائي استنادا
لمقتضيات الفصل 234 من ق ل ع والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت بما جرى به
منطوق قراها لم تجعل لما قضت به أساس من القانون مما
بواسطة
بناء على مقال النقض
يتعين
نقضه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المعاف بتار 2021/07
للسلطة القضائية
من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
مندوب أملاك الدولة بالمحمدية ببنسليمان الرامي إلى نقض القرار رقم 3349 عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2020/07/23 في الملفين المضمومين:
.2020/1404/2584, 2020/1404/2057
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/18
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم،
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد المنور لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
استنادا لمقتضيات الفصل 234 من ق ل ع ، والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت على النحو
المذكور أعلاه لم تجعل لما قضت به أساس من القانون مما يتعين نقضه.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة محمد المنور ،مقررا، سعيد رياض، السعدية
فنون، امحمد لفطح أعضاء وبمحضر المحامي العام سيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
صحة
ينطوي على خرق واضح لمقتضيات الفصول 234 و405 و410 من ق ل ع ، ذلك أن
دعوى إتمام البيع تقوم بالدرجة الأولى على إيداع ثمن البيع او عرضه عرضا حقيقيا وفق
الإجراءات المنصوص عليها قانونا . و بالرجوع الى مقال الدعوى يتبين انه جاء خاليا مما يثبت
أن المطلوبة قد أدت ثمن البيع او عرضته على الطاعنة عرضا حقيقيا، إذ تمسكت أمام المحكمة
المطعون في قرارها بواسطة مقالها الاستئنافي بأنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمطلوبة فقد
أقرت في صفحته الأولى بأنها على علم بثمن التفويت عندما صرحت بأنها علمت انه حدد
ثمن 350 درهم للمتر المربع الواحد اي بثمن إجمالي قدره 15.883.000،00 درهم كما جاء
في ملتمسها الوارد في نفس المقال بالحكم على المدعى عليها بإبرام عقد بيع نهائي بخصوص
الرسم العقاري عدد 9253/س مساحه 45380 متر مربع
الكائنة بالمنصورية بثمن
15.883.000،00 درهم بحسب 350 درهم للمتر مربع وهو المبلغ المحدد بموجب قرار والي
جهة الدار البيضاء سطات المؤرخ في فاتح دجنبر 2015. و أن ما أقرت به المطلوبة يعد علما
يقينيا منها بثمن بيع العقار المدعى فيه مما كان يفرض عليها اللجوء أولا إلى مسطرة أداء الثمن
او عرضه وإيداعه قبل تقديم دعواها بإتمام إجراءات البيع و المحكمة المطعون في قرارها لما قضت
على النحو المذكور أعلاه تكون قد خرقت مقتضيات الفصول المحتج بها ولم تجعل لما قضت به
أساس من القانون مما يرجى من محكمتكم الموقرة التصريح بنقضه وإبطاله.
للسلطة
حيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه استندت فيما قضت به من إلزام الطاعنة
بإبرام عقد نهائي مع المطلوبة مما استخلك من موافقة اللجنة الجهوية للاستثمار الذي صادق
عليه والي الجهة بإصدار قرارا يقضي الإذن للملك الخاص للدولة بان تبيع للمطلوبة الرسم
العقاري المدعى فيه، على سند من قولها أن تحديد ثمن البيع يبقى متوقفا على انعقاد لجنة إدارية
تتولى تحديد القيمة التجارية الحقيقة للأراضي التي تمت الموافقة على بيعها، وأن إيداع الثمن
بعد تحديده من طرف اللجنة المذكورة لا يتم إلا بعد صدور قرار الإذن بالبيع ومرور ثلاثة أشهر
عن توصل المشترية بإشعار الأداء حسب المادة الثانية من القرار الصادر عن والي جهة الدار
البيضاء سطات عملا بمقتضيات الفصل 82 من المرسوم رقم 2.02.185 الصادر بتاريخ
2002/3/5 المتغير والمتمم للمرسوم 330.66 الصادر بتاريخ 1967/4/21 المتعلق بنظام المحاسبة
العامة، وانه لما كانت المطلوبة لم تتوصل بإشعار يتضمن ثمن البيع المقرر من طرف اللجنة
وإمهالها قصد أدائه داخل اجل معين يجعل القرار الناسخ للقرار السابق الذي أذن فيه والي
الجهة غير مرتكز على صحيح القانون، في حين أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الموضوع بأن
المطلوبة على علم بثمن البيع ودللت على ذلك بما جاء بمقالها الافتتاحي للدعوى عندما
صرحت بأنها علمت انه حدد في مبلغ 350 درهم للمتر المربع الواحد إي بثمن إجمالي قدره
15.883.000،00 درهم وهو نفسه الثمن المحدد بموجب قرار والي جهة الدار البيضاء سطات
بتاريخ فاتح دجنبر 2015، إذ كان على المطلوبة أداء ثمن البيع مقابل إبرام عقد البيع النهائي