وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد سعيد رياض لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون أن الطالبة شركة .
من
SPC اس تصدرت عن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكما تحت عدد 556 بتاريخ
2009/02/26 في الملف عدد 9/21/335 قضى على المسمى قيد حياته (ق.ت) بإتمام
إجراءات البيع معها بشأن العقار موضوع الرسم العقاري عدد 15/10730 الكائن بالمزامزة،
وفي حالة الامتناع إتمام البيع اعتبار الحكم بمثابة بيع نهائي، والإذن للمحافظ على الأملاك
العقارية بتسجيل البيع بالرسم العقاري عند صيرورته نهائيا، وأن الحكم المذكور أصبح نهائيا
بعد إجراء عملية التبليغ لعدم الطعن فيه بالاستئناف، وأن تعاونية (هـ) تعرضت على الحكم
الابتدائي تعرض الغير الخارج عن الخصومة، عرضت فيه أنها اقتنت نفس العقار من المتعرض
ضده (ق.ت) بمبلغ 5481000 درهم أدته كاملا غير امتنع عن إتمام البيع مما حدا بها إلى
إيقاع حجز تحفظي على الرسم العقاري غير أنها ف بطلب التشطيب على الحجز من
طرف المطلوبة الثانية التي فوت لها البائع المذكور نفس العقار ملتمسـة إلغاء الحكم المتعرض
عليه واحتياطيا إيقاف البت في الدعوى إلى الحين انتهاء دعوى إتمام البيع المقدمة
ملتمسة إلغاء الحكم المتعرض عليه واحتياطيا إيقاف البت في الدعوى إلى حين انتهاء دعوى
محكمة النقض
إتمام البيع المقدمة
من طرفها فصـ در على إثره الحكم عدد 635 ملف عـدد
2011/1401/3691 برفض الطلب . أيدته محكمة الاستئناف بقرارها عدد 6896. طعنت فيه
المطلوبة تعاونية (هـ) للسكن، فقضت محكمة النقض بنقضه بقرارها المطعون فيه بإعادة
النظر.
في شأن الفرع الثاني من سبب إعادة النظر :
من
طرفها
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق الفصل 4 من ق م م ذلك أنه بالرجوع للحكم
الابتدائي عدد 556 المتعرض عليه تعرض الغير الخارج عن الخصومة من طرف تعاونية (هـ)
للسكن يتبين
أن رئيسة الهيئة التي أصدرته توجد ضمن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه
حاليا بإعادة النظر مخالفا بذلك مقتضيات الفصل 4 المذكور الذي ينص على أنه: " يمنع على
القاضي الذي ينظر قضية في طور الاستئناف أو النقض بعد ما سبق له أن نظر فيها أمام
محكمة أدنى درجة وهو منع من النظام العام، وأن المحكمة بإمكانها إثارته، وأن جزاء المنع
يترتب عليه البطلان مما يتعين معه الرجوع في القرار المطعون فيه فيما قضى به من نقض القرار
لعقد
قرار محكمة النقض
رقم 97
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/6273
طعن بالتعرض الخارج عن الخصومة – طلب إيقاف البت إلى حين انتهاء دعوى
إتمام إجراءات البيع – أثره.
البيّن أن الطاعنة تمسكت بأن المحكمة لم تناقش الوثائق التي أدلت بها، وأثارت
ضمن تعرضها الخارج عن الخصومة بأنها اشترت نفس العقار، وتقدمت بدعوى رامية إلى
إتمام البيع في مواجهة البائع ملتمسة إيقاف البت إلى حين انتهائها مستدلة بصورة شمسية
وأمر قضائي بإجراء حجز تحفظي ومقال افتتاحي بإتمام البيع إلا أن المحكمة
ردت دفوعها بعلة أنه لا وجود لأي دليل يفيد أن المستأنف عليها وقت إبرامها لعقد
البيع، كانت على علم بعقد البيع المبرم دون أن تناقش مجموع الوثائق المستدل بها من
طرف الطاعنة سيما وأن هناك دعوى جارية في نفس الموضوع بالرغم مما قد يكون لذلك
من أثر على وجه الحكم، فجاء قرارها لذلك غير مرتكز على أساس قانوني، ومشــــوبا
الأعلى
نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامهة النقض
بعيب
بيع
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال إعادة النظر المرفوع بتاريخ 2021/9/06 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها الذي تطعن بمقتضاه في القرار عدد 7/85 الصادر بتاريخ 2021/02/02
في الملف عدد 2019/7/1/3145 عن .
محكمة النقض.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة تعاونية (هـ) للسكن بواسطة
نائبها بتاريخ 2021/12/21 الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/18.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
هذه
قضت محكمة النقض بقبول طلب إعادة النظر، وبالرجوع في القرار الصادر عن
المحكمة تحت عدد 7/85 بتاريخ 2021/02/02 ملف عدد 2019/7/1/3145، وإرجاع مبلغ
الوديعة للطالبة، ونقض القرار المطعون فيه عدد 6896 الصادر بتاريخ 2018/10/15 ملف
عدد 2017/1404/6843، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا
للقانون بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبين المصاريف.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة
لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: سعيد رياض مقررا، وامحمد لفطح، نجية بوجنان ومحمد
لمنور أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
عدد 6896 ملف عدد 17/1404/6843 الصادر بتاريخ 2018/10/15، والتصريح برفض
طلب النقض.
حيث تبين صـحـة مـا عـابتـه الطاعنة على القرار ذلك أنه بالرجوع إلى الحكم
الابتدائي 556 المشار إليه أعلاه المطعون فيه بتعرض الغير الخارج عن الخصومة من طرف
المطلوبة تعاونية (هـ) للسكن يتبين أن السيدة السعدية فنون كانت رئيسة الهيئة التي أصدرته،
كما أن نفس المستشارة كانت عضوا ضمن الهيئة التي أصدرت القرار عدد 7/85 الصادر عن
محكمة النقض المطعون فيه بإعادة النظر، في حين أنه طبقا للفصل 4
أنه يمتنع
على القاضي أن ينظر قضية في طور الاستئناف أو النقض بعد ما سبق له أن نظر فيها أمام
محكمة أدنى درجة، وبالتالي فإن تشكيل الهيئة التي أصدرت القرار جاء مخالفا لمقتضيات
الفصل 371 من ق
مما جعل القرار المطعون فيه الذي صدر على النحو المذكور مخالفا
للمقتضى السالف الذكر مما ينبغي الرجوع في القرار.
الطاعنة
م م
وحيث أن القضية جاهزة للبت فيها
بخصوص طلب النقض:
في شأن وسيلتي النقض:
من ق
م م
حيث تعيب الطاعنة القرار بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني ذلك أن ما
حيث
نازلة المالكة المغريق :
المجلس .
ذهبت إليه المحكمة في تعليلها لا يمت للقانون بصلة إذ أن الوثائق التي أدلت بها لم يرد بشأنها
أي رد مضيفة أنه سبق النظر
ق المحكمة المختصة ترابيا بمدينة سطات
والتي قضت بإتمام إجراءات البيع مع الطاعنة بشأن العقار المسمى "بلاد التوتي" ذي الرسم
العقاري عدد 15/10730، وهو القرار الذي لم تأخذه المحكمة مصدرة القرار بعين الاعتبار
حتى لا يكون تناقض بين حكمين: الأول صدر بالدار البيضاء، والثاني بمدينة سطات لفائدة
ما
وهو يطرح مبدأ تنازع الاختصاص مما يتعين نقض القرار.
صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنها تمسكت بأن المحكمة لم تناقش
الوثائق التي أدلت بها، وأثارت ضمن تعرضها الخارج عن الخصومة بأنها اشترت نفس العقار،
وتقدمت بدعوى رامية إلى إتمام البيع في مواجهة البائع أمام ابتدائية سطات ملتمسة إيقاف
البت إلى حين انتهائها مستدلة بصورة شمسية لعقد بيع وأمر قضائي بإجراء حجز تحفظي
ومقال افتتاحي بإتمام البيع إلا أن المحكمة ردت دفوعها بعلة أنه لا وجود لأي دليل يفيد أن
المستأنف عليها وقت إبرامها لعقد البيع. .. كانت على علم بعقد البيع المبرم...دون أن
تناقش مجموع الوثائق المستدل بها من طرف الطاعنة سيما وأن هناك دعوى جارية في نفس
الموضوع بالرغم مما قد يكون لذلك من * أثر على وجه الحكم، فجاء قرارها لذلك غير مرتكز
على أساس قانوني ومشوبا بعيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه.