لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبين عن الطعن بالنقض وتحميلهم المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة
لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: سعيد رياض مقررا، السعدية فنون، وامحمد لفطح
ونجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط
السيد المصطفى العامري.
119
قرار محكمة النقض
رقم 98
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/6274
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن نائب الطالبين بطلب تنازل موكليه عن الطعن بالنقض، وأنه طبقا للفصل
من ق م م فإنه يحق للطاعنين التنازل عن طلبهم مما يتعين تسجيل التنازل المذكور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المرفوع بتاريخ 2021/7/15 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الذي يطعنون بمقتضاه في القرار عدد 03 الصادر بتاريخ 2021/01/07 في
الملف عدد 2020/1201/279 عن محكمة الاستئناف بوجدة
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد سعيد رياض لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم نائب الطالبين بطلب تنازل موكليه عن الطعن بالنقض، وأنه طبقا للفصل
119 من قمم فإنه يحق للطاعنين التنازل عن طلبهم مما يتعين تسجيل التنازل المذكور.