وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهـ
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
ومن
حيث يستفاد مستندات الملف القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال
أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 2016/07/07 عرضت فيه أنه سبق لها أن أبرمت هي
وزوجها مع المدعى عليه الطالب عقد وعد ببيع مؤرخ في 8/24/ 2009 يتضمن التزامه ببيع
الملك المسمى " علم 15 " المتمثل في شقة تقسيم 15 من قانون الملكية المشتركة في الطابق
السفلي شقة 8/4 مساحته 57 متر مربع موضوع الرسم العقاري عدد 02/118307 و78،
1000/4 مشترك بالرسم الأم رقم 02/91546، وانه طبقا للبند الثاني الفقرة الرابعة فإن نقل
ملكية الشقة تنتقل للمستفيدين بعد مرور خمس سنوات من إبرام العقد، وأن أجل نقل
الملكية وفق البند المذكور قد حل بتاريخ 2014/08/24 ملتمسـة الحكم على المدعى عليه
بإتمام إجراءات البيع وتحرير عقد لتفويت الشقة ذات الرسم العقاري عدد
02/118307 في الملك المسمى
ما ناب كل طرف تحت طائلة غرامة
تاريخ توصله بالإنذار وشمول الحكم بالنفاذ المعجل تهديدية محددة في 1000 درهم يومـ
والصائر، وبعد تمام الإجراءات
بتاريخ 2017/12/6 قضى في الشكل:
معه
بعدم قبول الطلب في مواجهة المدعى عليه الثاني (م) أحمد وبقبوله في حق المدعى عليه الأول
(م) محمد وفي الموضوع بإلزام المدعى علية محمد (م) بإتمام إلجراءات البيع موضوع الوعد بالبيع
المؤرخ في 2009/8/24 وبتسجيله بالرسم العقاري عدد 02/118307 تحت طائلة غرامة
تهديدية وبرفض باقي الطلبات، استأنفه المحكوم عليه محمد (م) ، كما تقدم المدعى عليه
الثاني أحمد (م) بمقال رام إلى التدخل الانضمامي الإرادي في الدعوى مشيرا إلى أن عقد
الوعد بالبيع أبرم في ظروف خاصة وقد تم التراجع عنه دون أن يتوصل البائع بالمبلغ المذكور
فيه ومن دون أن يحرر أي عقد بفسخ الوعد بالبيع مما يكون غير مكتمل الأركان وبالتالي
لا يترتب عليه أي اثر قانوني ملتمسا الحكم وفق المقال الاستئنافي وعند الاقتضاء إجراء بحث
بخصوص تسلم الثمن من عدمه وبعد تمام الإجراءات صدر القرار رقم 449 بتاريخ
2018/7/5 بتأييد الحكم المستأنف نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 7/858 الصادر بتاريخ
2019/11/12 في الملف المدني عدد 2018/7/7493 بعلة " أن الطاعن تمسك ضمن مقاله
الاستئنافي أنه بالرجوع للمقال الافتتاحي للدعوى نجد أن المستأنف عليها تلتمس إصـدار
حكم يقضي بإلزامه بإتمام إجراءات البيع وتحرير عقد بيع نهائي للشقة المدعى فيها حسب ما
ناب كل طرف في حين أن الحكم المستأنف قضى بإلزامه بإتمام إجراءات البيع موضوع الوعد
قرار محكمة النقض
رقم 101
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/6285
وعد بالبيع – عدم تحديد حصة الموعود لهما – أثره.
يصح أن تكون حصص الشركاء في رأس المال متفاوتة في قيمتها ومختلفة في
طبيعتها، وعند الشك يعتبر أن الشركاء قد قدموا حصصا متساوية طبقا للفصل 990
من قانون الالتزامات والعقود. ولما كانت المطلوبة قد التمست بمقتضى مقالها الافتتاحي
الحكم على الطاعن بإتمام إجراءات البيع معها بشأن العقار المدعى فيه في حدود منابها،
وكان عقد الوعد بالبيع الرابط بين الطاعن من جهة بصفته واعدا بالبيع وبين المطلوبة
ومن معها بصفتهما موعودا لهما بالبيع دون تحديد حصتهما في الشقة محل العقد، فإن
المحكمة لما اعتبرت حصتهما في المدعى فيه متساوية وقضت بإلغاء الحكم المستأنف
جزئيا فيما قضى به من إتمام البيع في جميع المدعى فيه وتصديا بحصره فيما ناب
المستأنف عليها وهو النصف تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما وركزت قضاءها
محكمة النقض
على أساس سليم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2021/07/15 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (م.ب)، الرامية إلى نقض القرار رقم 18 الصادر عن
محكمة
الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/01/07 في الملف عدد 1404/79 /2020
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022
بصفتهما موعودا لهما بالبيع دون تحديد حصتهما في الشقة محل العقد فإن المحكمة لما اعتبرت
حصتهما في المدعى فيه متساوية وقضت بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من إتمام
البيع في جميع المدعى فيه وتصديا بحصره فيما ناب المستأنف عليها وهو النصف تكون قد
طبقت القانون تطبيقا سليما وركزت قضاءها على أساس سليم والوسيلة على غير أساس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيدة لطيفة أيدي رئيسة والمستشارين السادة: السعدية فنون مقررة، امحمد لفطح،
سعيد رياض نجية بوجنان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بالبيع وتسجيله بالرسم العقاري وأن المحكمة ملزمة بأن تبت في حدود طلبات الأطراف وأن
لا تغيرها تلقائيا وبالمقارنة بين طلب المستأنف عليها الوارد بالمقال الافتتاحي ومنطوق الحكم
نجد ان المحكمة لم تراع المقتضيات القانونية الواردة بالفصل 3 من ق م م، ولما كان البين من
عقد الوعد بالبيع أن الشراء تم في اسم المطلوبة وزوجها احمد (م) فإن المحكمة لما قضت بتأييد
الحكم المستأنف معللة قرارها بما جاءت به من " أن المطاعن الواردة في عقد الوعد بالبيع لا
يعني
حكما
تنال من حجيته ونفاذه إذ يتضمن الالتزام بنقل الملكية للطرف المشتري وهو أمر
بإنجاز عقد البيع النهائي إذ لا يتأتى تقييد الوعد بالبيع بالرسم العقاري خاصة وأن العقد
المذكور يشهد على قبض الثمن. .. خاصة في ضوء الخلاف المترتب مع المستأنف عليها
نتيجة طلاقهما والالتزام موضوع الدعوى غير قابل للتجزئة فيتعين إبرامه بناء على طلب أحد
الطرفين فقط. .. " تكون قد قضت بأكثر مما طلب وخرقت مقتضيات الفصل 3 من ق م
م. .. " وبعد الإحالة وتعقيب الطرفين بعد النقض صدر القرار المشار إليه بإلغاء الحكم
المستأنف جزئيا فيما قضى به من إتمام البيع في جميع المدعى فيه وتصديا بحصره فيما ناب
المستأنف عليها وهو
النصف وبتأييده في الباقى وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الفريدة خرق الفصل 3 من ق م م
بدعوى أن المطلوبة تقدمت بمقالها الافتتاحي والتمست بمقتضاه إلزامه بإتمام إجراءات البيع في
جميع المدعى فيه وتصديا بحصره فيما نابها وهو النصف وأن المحكمة لما قضت بإلغاء الحكم
المستأنف جزئيا فيما قضى به من إتمام البيع في المدعى فيه وتصديا بحصره فيما ناب
النصف واستنتجت هذا النصف من تعليلها بكون عدم تحديد عقد الوعد بالبيع
المطلوبة وهو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأنصبة أطرافه يفترض تحديدها بالتساوي ومن ثم فإن الواجب على الطاعن إتمام البيع مع
المطلوبة في حدود منابها وهو النصف تكون قد أساءت تطبيق القانون، إذ أن المطلوبة جاء
مقالها على حالته ولم تبادر إلى إصلاحه بالقول بأن طلبها ينصب على ما نابها هي لوحدها
دون المسمى أحمد (م) وأن المطالبة بإلزام الطاعن بإتمام إجراءات البيع بخصوص المدعى فيه
ما ناب كل طرف يفترض فيه أن رافعي الطلب هما الموعود لهما معه بينما الدعوى
رفعت من طرف المطلوبة وحدها فجاء طلبها مخالفا لمقتضيات الفصل 3 من ق م م ولم يكن
محددا بالشكل الكافي حتى يمكن للمحكمة الاستجابة له وما قضى به القرار خارق للفصل
المذكور مما يتعين معه نقضه.
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 990 من ق ل ع فإنه " يصح أن تكون حصص
الشركاء في رأس المال متفاوتة في قيمتها ومختلفة في طبيعتها. وعند الشك يعتبر أن الشركاء قد
قدموا حصصا متساوية " ، ولما كانت المطلوبة قد التمست بمقتضى مقالها الافتتاحي الحكم
على الطاعن بإتمام إجراءات البيع معها بشأن العقار المدعى فيه في حدود منابها، وكان عقد
الوعد بالبيع الرابط بين الطاعن من جهة بصفته واعدا بالبيع وبين المطلوبة وأحمـد (م)