وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة (ق.ح) قدمت إلى
المحكمة الابتدائية بأزرو مقالا بتاريخ 2016/5/24، في مواجهة المدعى عليهما (ع.ع)
والجمعية السكنية لأطباء كلية الطب والصيدلة بالرباط - تكنة - في شخص ممثلها القانوني،
جاء فيه بأنه بمقتضى عقد توثيقي مؤرخ في 2015/3/17، اشترت من المدعى عليهما القسمة
المفرزة رقم 37374. من الملك المسمى – فرج 1 - 37 - ذي الرسم العقاري عدد
57/11577 المستخرج من الرسم العقاري الأصلي الأم . عدد 57/9498، المشتملة على شالي
الواقع بالطابق الأرض والطابق الأول، والكائن بمدينة إفران، وذلك بثمن 800000 درهم،
تسلمه الطرف المدعى عليه بالكامل، وأنه استحال عليها تسجيل مشتراها على الرسمين
العقاريين المذكورين لأسباب قانونية وواقعية ملتمسة الحكم على المدعى عليهما بإتمام
إجراءات البيع القانونية والإدارية من أجل تمكينها من تسجيل مشتراها على الرسم العقاري
عدد 57/11577 للقسمة المفرزة و الرسم العقاري الأم الأصلي عدد 57/9498، تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن مل :
امتناع عن التنفيذ، وبعد انتهاء الإجراءات
أصدرت المحكمة الحكم رقم 17/25 بتاريخ 2017/1/30 في الملف رقم 2016/1402/127
قضى بعدم قبول الدعوى، فاستأنفته المدعية، وبعد جواب المستأنف عليهما وإدلاء النيابة
العامة بمستنتجاته وانتهاء الردود والإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد
المملكة المغربية
الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة وحيدة.
بنسخة لعقد
في شأن الوسيلة الفريدة حيث تلعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة
مسطرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن القرار
المطعون فيه علل قضاءه بكون الطالبة ومن أجل إثبات شرائها للعقار موضوع النزاع أدلت
بيع تبين أنها لا تتضمن توقيع الموثق ولا المتعاقدين مما تبقى معه فاقدة للحجية،
والحال أن العقد التوثيقي المدلى به من طرفها موقع من طرف البائع والمشتري والموثق، وأنها
من الأستاذة (ا.س) بصفتها مصفية لمكتب الموثق محرر العقد شهادة تثبت توقيع
العقد المدلى به من طرف أربعة أطراف، وهي شهادة تزكي العقد التوثيقي وتكمله وتعطيه
القوة الثبوتية، وأن العقد التوثيقي موضوع نازلة الحال والشهادة المسلمة لها
الأستاذة
(ا.س)، كلاهما وثيقتين رسميتين ولا يمكن الطعن فيهما إلا بالزور، وبذلك يكون تعليل القرار
المطعون فيه على غير أي أساس ومشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب
تسلمت
من
قرار محكمة النقض
رقم 102
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/7/1/3565
دعوى إتمام إجراءات البيع نسخة عقد توثيقي .
إن المحكمة لما قضت على النحو الوارد في منطوق قرارها بعلة أن المستأنفة وفي
بعد
سبيل إثبات شرائها للعقار موضوع النزاع من المستأنف عليه أدلت بنسخة لعقد بيع
الاطلاع عليها تبين أنها لا تتضمن توقيع الموثق ولا المتعاقدين مما تبقى معه فاقدة
للحجية التي تخول الاستفادة من آثارها والحال أن النسخة المذكورة تتضمن في الواقع
توقيع المتعاقدين تكون بذلك قد جعلت قرارها مشوبا بفساد التعليل الموازي لانعدامه
مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مملكة المغربية
محكمة النقض
نقض وإحالة
محكمة
للسا بناء على عريضة النقص المودعة بتاريخ 2021/3/22 من طرف الطالبة المشار إليها
أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ع) والرامية إلى نقض القرار رقم 1797 الصادر عن
الاستئناف بمكناس بتاريخ 2019/12/31 في الملف رقم 2019/1201/1131.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 / 1 / 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 / 2 / 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.
نقضه.
ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه في الوسيلة، ذلك فبمقتضى
بعد
الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تكون القرارات معللة، والمحكمة المطعون في
قرارها لما قضت على النحو الوارد في منطوق قرارها بعلة ما جاء فيه ، ، وحيث إن المستأنفة
وفي سبيل إثبات شرائها للعقار موضوع النزاع من المستأنف عليه أدلت بنسخة لعقد بيع
الاطلاع عليها تبين أنها لا تتضمن توقيع الموثق ولا المتعاقدين مما تبقى معه فاقدة للحجية
التي تخول الاستفادة من آثارها . ....،،، والحال أن النسخة المذكورة تتضمن في الواقع توقيع
المتعاقدين، وبذلك تكون قد جعلت قرارها مشوبا بفساد التعليل الموازي لانعدامه مما يعرض
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وتحميل المطلوب الأول المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسا
والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررا وسعيد رياض والسعدية فنون ونجية بوجنان أعضاء
المجلس الأعلى
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري.