- أثره.
القرار عدد 138
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/2/1/5420
عقد سلف مصادق عليه - إنكار التوقيع والادعاء بأنه مزور دون الطعن في عملية المصادقة
البيّن أن عقد السلف مصادق على توقيعه من طرف السلطة الإدارية المختصة، وهذه
المصادقة على التوقيع تثبت صحة وحقيقة إنجاز التوقيع من طرف الشخص المنسوب إليه الذي
أنجزه بيده أمام موظف موكول إليه أمر ذلك، وعدم الطعن بالزور في عملية المصادقة علـــى
التوقيع الوارد بعقد السلف واكتفاء الطاعن بإنكار توقيعه والادعاء بأنه مزور لا يكفيه للتحلل
من حجية الورقة المحتج بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/05/06 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الأستاذ (ط. ع) الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 6589 الصادر بتاريخ
2018/12/17 في الملف عدد 2018/1201/228 ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
محكمة النقض
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى زياد والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية (أ.ر) ادعـــــت بتـاريخ
2016/1/19 أمام ابتدائية مراكش أن المدعى عليه (ع.ن) مدين لها بمبلغ 200.000 درهم بمقتضى
عقد سلف مصحح الإمضاء بتاريخ 2008/11/19 تحت عدد 7642/م1 ، وأن الوفاء بالدين لم يكن له
أي أجل ولأجل ذلك وجهت للمدعى عليه إنذارا بأداء ما بذمته داخل أجل 15 يوما إلا أنه لم
1
يبرئ ذمته، ملتمسة الحكم عليه بأدائه لها مبلغ 200.000 درهم مع تعويض عن التماطل قدره
40.000 درهم. أجاب المدعى عليه بمذكرة تضمنت مقالا مضادا
يرمي إلى الطعن بالزور الفرعي
في السند موضوع الدعوى، عرض فيها، أنه غير مدين للمدعية التي كانت زوجة له، قبل تطليقها
للشقاق، ملتمسا إجراء خبرة. وبعد إجراء بحث وخبرة خطية قضت بمقتضى الحكم عدد 1394
الصادر بتاريخ 2017/5/24 في الملف عدد 2016/1201/93 على المدعى عليه بأدائه لفائدة المدعية مبلغ
200.000 درهم وتعويض قدره 4000,00 درهم وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطلوب
نقضه
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع، وعدم الارتكاز
على أساس قانوني، ذلك أنه لم يجب على ما أثاره من دفوع بشأن الخبرة المنجزة من طرف الخبير
(إ.ر) للتثبت من مدى صحة التوقيع الموضوع على عقد السلف المحرر بتاريخ 2018/11/19
المنسوب له، ذلك أنه أنكر التوقيع وأضاف أن الخبير اعتمد فقط التوقيع موضوع عقد السلف
والتوقيع موضوع سجلات الملحقة الإدارية، ولم يعتمد على أية وثائق موقعة من طرف الطاعن
للمقارنة، للتأكد من أوجه التشابه والاختلاف مع قيع عقد السلف، والطاعن أثار ذلك و لم يرد
القرار على دفوعه.
لكن، وفضلا عن أن عقد السلف مصادق على بعه من طرف السلطة الإدارية المختصة،
وهذه المصادقة على التوقيع تثبت صحة او حقيقة الإنجاز التوقيع من طرف الشخص المنسوب إليـه
الذي أنجزه بيده أمام موظف موكول إليه أمر ذلك، وعلم الطعن بالزور في عملية المصادقة علـــــى
"
محكمة النقض
التوقيع الوارد بعقد السلف واكتفاء الطاعن بإنكار توقيعه والادعاء بأنه مزور لا يكفيه للتحلل من
سلطة
حجية الورقة المحتج بها، فإن تقدير نتائج الخبرة من صلاحية محكمة الموضوع وهي بما لها من
في ذلك بنت قضاءها على علة "أن الخبير (إ.ر) انتهى إلى أن التوقيع الوارد بالعقد هـو توقيــع
لصاحبه (ع.ن)" وهو تعليل سليم، فيه رد كافي على الدفوع موضوع النعي، وما أثير بالوسيلة غير
جدير بالاعتبار.
لأجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة ليلى زياد ،مقررة عبد الرحيم سعد الله، عبد الرحمان انويدر ومحمد الخليفي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
2