القرار عدد 131
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/5261
بيع عقار في طور الإنجاز - مخالفة الفقرة 12 من الفصل 618 ق.ل. ع – أثره.
لإعمال الالتزام التعاقدي وفق مقتضيات الفصل 230 من ق . ل . ع يتعين أن يكون الالتزام
منشأ على وجه صحيح، ولأن الالتزام موضوع الدعوى أبرم مخالفا لمقتضيات الفقرة 12 مـــن
الفصل 618 من ق. ل . ع التي حددت مقدار التعويض الواجب على البائع نتيجة عدم إنجاز
العقار في الوقت المحدد، فإن المحكمة وتطبيقا منها للفصل 2/618 كما وقع تتميمه بموجب
القانون ،107-12 ، اعتبرت الالتزام باطلا وغير ذي أثر ، وليس في ذلك تغيير لسبب الدعوى،
ولا خرق للفصل المحتج به وما أثير غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
ــادر
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/05/02 من طرف الطالبة المذكورة حولـــه بـواســــطـة
نائبها الأستاذ (ح. خ) الرامية إلى نقض قرار المحكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 1319 الـ
بتاريخ 2019/02/25 في الملف 2019/1202/1081 محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية (ج.ف) تقدمت بمقـــال
بتاريخ 2018/04/23 أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء ادعت فيه أنها حجزت مــن الســيد
1
(ع) . ب) صاحب شركة (...) وشركاؤه المدعى عليها شقة من السكن الاجتماعي بالطابق
السفلي من المجمع السكني المسمى (ل.ر) عمارة 02-GH101) شقة رقم 201 مساحتها 53,90
مترا مربعا، بثمن إجمالي قدره 250.000 درهم ، وأن المدعى عليها التزمت حسب التعهد المؤرخ في
2018/07/17 هكذا، بتسليم الشقة المذكورة من أجل السكن بها، وأن تكون مزودة بالمـــاء
والكهرباء في أجل أقصاه 2017/08/30، وفي حالة عدم الوفاء ستؤدي تعويضا قدره 500 درهم
يوميا يحتسب من 2017/08/31، و يمتد إلى غاية تسليمها الشقة ملتمسة الحكــم لهـا بتعويض
قدره. 120.000 درهم عن المدة من 2017/08/31 إلى نهاية أبريل 2018 أجابت المدعى عليها بأن
المحكمة المختصة هي المحكمة التجارية والمدعية لم تثبت أن الشقة لم تكن موجودة، وجاهزة
للسكن خلال الأجل المحدد، وأن الاتفاق المبرم بين الطرفين باطل لعدم تحرير عقد ابتدائي في محرر
من طرف مهني ينتمي إلى مهنة قانونية منظمة تخوله قانونا حق تحرير العقود طبقا للفصل
618 من ق.ل. ع ، وأن الالتزام الذي تتمسك به الطاعنة مؤسس على أنقاض عقد باطل بقوة
القانون، فصدر الحكم عدد 3430 بتاريخ 2018/10/01 في الملف 2018/1201/2398 قضــى بـأداء
المدعى عليها للمدعية تعويضا قدره 118.000 درهم عن المدة من 2017/08/31 إلى 2018/04/23
بحسب مبلغ 500 درهم يوميا، استأنفته المحكوم عليها، فألغته محكمة الاستئناف، و قضت تصــــديا
بعدم قبول الطلب بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض
في شأن الوسيلة الفريدة:
المملكة المغربية حيث تعيب الطاعنة القرار بانعدام الأساس القانوني، وخرق الفصل 230 من قانون المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الالتزامات والعقود ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المطلوبة في النقض التزمــــت
بواسطة ممثلها (ع. ب) بمقتضى "التعهد والالتزام المصحح الإمضاء بتاريخ 2017/07/19 بتـ
بتسليم
الشقة بتاريخ 2017/08/30، وتعليل القرار جاء مخالفا لما نص عليه التعهد المذكور، فالطاعنة بنـ
دعواها على المطالبة بتنفيذ الالتزام المذكور ، ولا يجوز للمحكمة تغيير سبب الدعوى.
لكن، حيث إنه ولإعمال الالتزام التعاقدي وفق مقتضيات الفصل 230 من ق.ل. ع يتعين أن
يكون الالتزام منشأ على وجه صحيح، ولأن الالتزام موضوع الدعوى أبرم مخالفا لمقتضيات الفقرة
12 من الفصل 618 التي حددت مقدار التعويض الواجب على البائع نتيجة عدم انجاز العقار في
الوقت المحدد فإن المحكمة وتطبيقا منها للفصل 2/618 كما وقع تتميمه بموجب القانون 107-12،
اعتبرت الالتزام باطلا وغير ذي أثر ، وليس في ذلك تغيير لسبب الدعوى، ولا خرق للفصل المحتج
به، وما أثير غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبتحميل الطالبة الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة: خديجة نجارة مقررة عبد الرحيم سعد الله عبد الرحمان انويدر وعبد القادر
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الوزاني
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3