القرار عدد 132
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/5264
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للطالب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م يجب أن يتوفر مقال النقض تحت طائلة عدم القبول على
بيان الموطن الحقيقي للأطراف، والبين من مقال النقض أنه لم يشر بـه إلى الموطن الحقيق
للطالب، مما يعد إخلالا بمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المذكور، ويستوج
التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/05/03 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الأستاذ (م.ز) الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئنافي بالدار البيضاء عدد 169 الصادر بتــاريخ
2019/01/08 في الملف عدد 2018/1201/7881.
وبناء على المذكرة الجوابية التي أدلك بها المطلوبة في النقض بتاريخ 2019/09/24 بواس
نائبها الاستاذ (ي. ع) والرامية أساسا إلى الحكم مقبوال الظل القصر الحتياطيا رفضه.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
طة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الدفع بعدم القبول:
1
حيث دفعت المطلوبة في النقض بأن مقال النقض مخالف للفصل 355 من قانون المسطرة
المدنية لعدم ذكر الموطن الحقيقي للطاعن.
حقا حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م يجب أن يتوفر مقال النقض، تحت طائلة عدم
القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، والبين من مقال النقض أنه لم يشر بـه إلى الموطن
الحقيقي للطالب، مما يعد إخلالا بمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المذكور،
ويستوجب التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامى رئيسة
والمستشارين السادة: خديجة نجارة مقررة عبد الرحيم سعد الله عبد الرحمان انويدر وعبد القادر
الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2