القرار عدد 134
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2020/2/1/11
حجز القضية للمداولة - عدم استدعاء دفاع الطاعن – أثره.
بمقتضى الفصل 338 ق.م.م "يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ
طبقا للفصل 335 من ق . م . م باليوم الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية". والبيّن أن
القضية أدرجت أمام المحكمة المصدرة للقرار، وحجزت خلالها للمداولة، بعد ما أدلى دف
دفاع
المطلوب بمذكرة جوابية، في حين لا يستفاد من محضر الجلسة المذكورة، ولا من وثائق الملف أن
دفاع الطاعن حضر، أو توصل باستدعاء الحضور مما يعد خرقا للفصل 338 ق.م.م ويعرض
القرار للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 2019/12/5 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الرامية إلى نقض القرار عدد 1/6827 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
المملكة المغربية
2019/10/9 في الملف رقم 2019/1201/6527 أعلى للسلطة القضائية
2019/1201/65272019/10/9
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها وكم الله النقض
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/15.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القمحي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
تقدم
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض (...)
بمقال افتتاحي للدعوى إلى المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 2018/1/23، يعرض فيه أنه أبرم مــــع
المدعى عليه (ب.ب) عقدا للسكن مصادقا على توقيعه في 2010/3/16، استفاد بموجبه من
قرض
1
بمبلغ 280.000 درهم يؤدى لمدة 8 سنوات، كما أبرم أيضا عقد سكن آخر مصادقا عليه بتاريخ
2010/11/4، استفاد خلاله من من قرض بمبلغ 300.000 درهم يؤدى لمدة 14 سنة، وأن المدعى عليه
لم يف بالتزاماته التعاقدية إلى أن أصبح مدينا بمبلغ أصلي قدره 644.76776 درهما، ناتج عن عدم
تسديده لرصيد حسابيه السلبيين، كما يتجلى من كشفي الحساب المشهود بمطابقتهما للدفاتر
التجارية الممسوكة بانتظام كشف حساب موقوف في 2017/10/23 بمبلغ 277.30615 دراهم، و
كشف حساب موقوف في 2017/10/24 بمبلغ 367.46161 درهما، و لم تسفر المحاولات الحبيــة
المبذولة معه قصد أداء الدين عن أية نتيجة، بما فيها توجيه إنذار بالأداء، والتمس الحكــم علـــى
المدعى عليه بأداء مبلغ 5644.76776 درهما مع فوائد التأخير الاتفاقية بنسبة 8.07 في المائة، تضاف
إليها الضريبة على القيمة المضافة و احتياطيا شموله بالفوائد القانونية ابتداء من تاريخ توقيف
الحساب لغاية الأداء الفعلي ومبلغ 64.476,77 درهما كتعويض تعاقدي. أجاب المدعى عليه مثيرا
الدفع بعدم الاختصاص النوعي باعتبار عقد القرض من العقود التجارية التي ينعقد فيها الاختصاص
للمحكمة التجارية وأن المدعي لم يدل بكشف حساب يتضمن البيانات التي نصت عليها دورية
بنك المغرب بالنسبة للقرض الثاني، و لم يدل بتفصيل كشف الحساب المتعلق بالقرض الأول لمعرفة
تفاصيل القرض والأداءات، كما أن الإنذار يحمل تناقضاء في المبالغ المطالب بها. وبعد إجراء خبرة،
أصدرت المحكمة حكمها رقم 63 بتاريخ 2019/1/30 في الملف المدني عدد 2018/140، قضت فيـه
بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 644.767,76 درهم الدين المتخلذ بذمته بموجب عقدي القرض
الأول مؤرخ في 2010/3/16 والثاني بتاريخ 2010/11/04 وتعويض عن المطل قدره 2000 درهم.
استأنفه المحكوم عليه، فأيدته محكمة الاستئناف و مقتضى بالقرار المطلوب نقضه .
في شأن الوسيلة الأولى:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، ذلك أنـــه
يتبين من القرار المطعون فيه أن محكمة الاستئناف أدرجت الملف بأول جلسة بتاريخ 2019/10/02،
دون أن يتم استدعاؤه، بينما حضرت المستأنف عليها، وأدلت بمذكرة جوابيــــة في غيابـه، ودون
تمكينه منها قصد الاطلاع عليها والتعقيب في خرق سافر لحقوق الدفاع وللفصل 338 من ق.م.م
الذي أوجب إعلام أطراف الدعوى أو دفاعهم من قبل محكمة الاستئناف بمقتضى تبليغ باليوم
الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية.
حقا، حيث أدرجت القضية أمام المحكمة المصدرة للقرار بجلسة 2019/10/2، وحجزت خلالها
للمداولة، بعد ما أدلى دفاع المطلوب بمذكرة جوابية، في حين لا يستفاد من محضر الجلسة
المذكورة، ولا من وثائق الملف أن دفاع الطاعن حضر، أو توصل باستدعاء الحضور مما يعد خرقا
للفصل 338 ق.م.م الذي بمقتضاه "يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليـــغ
طبقا للفصل 335 من ق.م.م باليوم الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية" ويعرض القـــــرار
للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة مليكة بامي رئيسة والمستشارين
السادة محمد القمحى مقررا وعبد الرحيم سعد الله وعبد الرحمان انويدر وعبد القادر الوزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3