القرار عدد 135
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2020/2/1/549
تعويض عن جريمة - حكم جنحي حجيته.
إن الحكم الجنحي بني على أن إصابة الضحية تسببت فيها الطاعنة ومن معها، مما كـــان
معه تعليل المحكمة المبني على أن المستأنفتين تمت إدانتهما جنحيا بتهمة الضرب والجرح بواسطة
السلاح، وذلك بموجب قرار استئنافي نهائي. وثبوت الفعل الجرمي في حقهن يقتضي الحكم
عليهما بأداء التعويض عن الضرر اللاحق بالضحية، فيه رد على دفوع الطاعنة موضوع النعي،
والوسيلة غير ذات اعتبار.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المودعة بتاريخ 2019/11/5 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبها
الرامية إلى نقض القرار عدد 1649 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2018/12/3 في
الملف رقم 2018/1202/770.
المملكة المغربية
و بناء على الأوراق الأخرى الللمدلى بلالا في الملف لطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القمحي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض (ل.ب)
تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية سيدي بنور بتاريخ 2016/09/22، عرضت فيـه أنـــه
بتاريخ 2015/08/04 تعرضت لاعتداء من طرف المدعى عليهما (خ.م) و(س.ح) والمسماة (ل.ش)،
1
أدى إلى إصابتها بكسر برجلها اليمنى، نتج عنه عجز مؤقت محدد في 90 يوما، وأن المدعى عليهما
توبعتا من أجل هذا الاعتداء، وصدر في حقهما حكم جنحي بالإدانة تم تأييده استئنافيا، وأنها محقة
في المطالبة بالتعويض عن الأضرار الحاصلة لها طبقا للفصل 77 من ق . ل . ع، والتمست الحكم على
المدعى عليهما بأدائهما لها على وجه التضامن مبلغ 150.000 درهم مع عرضها على خبرة طبية،
لتحديد الأضرار العالقة بها وحفظ حقها في تقديم طلباتها الختامية. أجابت المدعى عليها (خ.م) بأن
المدعية لم تدل بما يثبت أن الحكم والقرار أصبحا نهائيين وحائزين لقوة الشيء المقضــي بــه،
به، وأن
المسماة (ل.ش) هي التي أصابتها بكسر دون أن توجه المدعية دعوى ضدها، ورفع الدعوى
أن يكون الضرر مباشرا ومحققا وشخصيا والشرطان الأول والثاني منتفيان، والمدعية لا
يستوجب
مصلحة لها في الدعوى المرفوعة في مواجهتها وكان عليها تقديمها ضد المتهمات الثلاثة اللائـ
تمت إدانتهن جنحيا والمطالبة بتعويض قدره 150.000 درهم يعتبر إثراء بلا سبب. وبعد إجراء
خبرة، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2017/276 بتاريخ 2017/12/18 في الملف رقم 2016/206،
قضت فيه بأداء المدعى عليهما (س. ح) و (خ.م) تضامنا لفائدة المدعية (ل.ب) تعويضــا مــدنيا
إجماليا قدره عشرون ألف درهم استأنفته أصليا المحكوم عليها (خ.م) وكذا المحكوم
استأنفته فرعيا المحكوم عليها (س.ح)، فأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع تعديلـه بـرفــــع مبلـــغ
التعويض المقضي به إلى 30.000 درهم بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
لهـ
المسماة
في شأن الوسيلة الفريدة: المملكة المغربية
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام الأساسية الواقعية والقانوني، وخرق حقوق الدفاع،
و
محكمة النقض
ذلك أنها أوضحت أمام المحكمة بأن الكسر الذي لحق بالمطلوبة في النقض صادر عـــن
(س.ح)، وذلك حسب ما هو مضمن بالقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديـــدة بتــــاريخ
2016/6/16 في الملف الجنحي عدد 2015/1496. كما أن موجبات الحكم بالتضامن لا تجد سندا لها
في النازلة، متمسكة بمقتضيات الفصل 99 من ق.ل. ع والتي تشترط أن يكون الضرر صادرا مــــــن
أشخاص متعددين عملوا متواطئين، وأن مقتضيات الفصل 100 من ق.ل. ع تنص على أنه في حالة
تعدد المسؤولين عن الضرر وتعذر تحديد فاعله الأصلي يقضى بالتضامن. والتمست استبعاد
التضامن وتحديد التعويض في القدر المناسب وفقا لسلطة المحكمة التقديرية، إلا أن المحكمة لم تجب
أسباب استئنافها، فجاء قرارها منعدم التعليل خارقا لحقوق الدفاع.
عن
لكن، وخلافا للنعي، فإن الحكم الجنحي بني على أن إصابة الضحية تسببت فيها الطاعنة،
والمسماة (س) معا، مما كان معه تعليل المحكمة المبني على أن المستأنفتين (س.ح)، و(خ.م)، تمت
إدانتهما جنحيا بتهمة الضرب والجرح بواسطة السلاح، وذلك بموجب قرار استئنافي نهائي.
وثبوت الفعل الجرمي في حقهن يقتضي الحكم عليهما بأداء التعويض عن الضرر اللاحق بالضحية"
فيه رد على دفوع الطاعنة موضوع النعي، والوسيلة غير ذات اعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكــة بـامي رئيسـة
والمستشارين السادة: محمد القمحي مقررا وعبد الرحيم سعد الله وعبد الرحمان انويــــدر ومحمـــــد
الخليفي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3