القرار عدد 118
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/2/1/6789
بيع عقار في طور الإنجاز – عقد حجز طلب فسخه – عدم البت فيه – أثره.
إن دعوى الطاعن تهدف إلى الحكم بفسخ عقد الحجز واسترجاع مبلغ التسبيق الذي
أداه للمطلوبة في النقض وذلك استنادا إلى السببين الواردين بالنعي والمحكمة الابتدائية
وتأسيسا على إثارة تلقائية منها، قضت ببطلان العقد موضوع الطلب لعدم تحريره طبقا للفصل
3-618 من ق . ل . ع، بحكم ألغته محكمة الاستئناف وقضت برفض الطلب بعلــة – أن العقد
قامت أركانه في وقت كان فيه المشروع على التصاميم ولم يكن فيه البناء قد بدأ بعد ولم تكن
أشغال الأساسات على مستوى الطابق الأرضي قد انتهت وأن المدعي لم يقم الدليل القاطع
على الانتهاء من أشغال الأساسات على مستوى الطابق الأرضي، وبذلك فهو عقـد تحكمـه
القواعد العامة للتعاقد ولا يخضع للشكلية المنصوص عليها في الفصل 618-3 وهو تعليل يتبين
منه أن نظر محكمة الاستئناف انحصر في حدود ما أثاره الحكم الابتدائي تلقائيا ولم يطل الطلب
الافتتاحي الذي استهدف منه فسخ عقد الحجز لإخلال المطلوبة في النقض بما التزمت بــه
وتفويتها موضوع العقد للغير، وبذاك أهمل القرار البت في طلب الطاعن وفـق مــا يقتضيه
الفصل 3 من ق.م.م، وجاء ناقص التعليل، وعرضة للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقط
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/06/24 من طرف الطالب المذكور حولــــه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ص) الرامية إلى نقض القرار رقم 1366 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالبيضاء بتاريخ 2018/02/20 في الملف عدد 2017/1201/8089.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحيم سعد الله والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
1
للتنمية
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
"
حيث يؤخذ أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالبيضاء، أن الطاعن م.ب) قدم بتاريخ 2017/04/18 مقالا افتتاحيا أمام المحكمة الابتدائية بالبيضاء
عرض فيه، أنه بمقتضى عقد حجز مؤرخ في 2014/06/12 تعاقد مع المطلوبة في النقض شركة (...)
من أجل شراء الفيلا رقم "..." في مشروع حدائق الهضبة المنجز على الملك المسمى
موضوع الرسم العقاري عدد "..." وذلك بمبلغ 2.080.000,00 درهم، أدى منه تسبيقا قـــدره
312.000,00 درهم، والتزمت المدعى عليها بإنهاء الأشغال خلال شهر نونبر من سنة 2014 وإبرام
العقد النهائي بعد تسلم باقي الثمن المحدد في 1.768.000,00 درهم وتسلمه المفاتيح إلا أنها لم تفـ
بذلك رغم الإنذار الموجه لها المتضمن كذلك أنه بلغ إلى علمه أنه تصرفت في الفيلا موضوع عقد
الحجز، والتمس الحكم بفسخ عقد الحجز المؤرخ 2014/06/12 وعلى المدعى عليها بإرجاعها لــه
مبلغ التسبيق المذكور مع الفوائد القانونية فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها عدد 2936 بتاريخ
2017/05/31 قضت فيه ببطلان عقد الحجز موضوع الدعوى وعلى المدعى عليهـا بإرجاعهـا
للمدعي مبلغ 312.000 درهم ورفض باقي الطلبات. استأنفته المحكوم عليها، وألغتــه محكمــة
الاستئناف وقضت برفض الطلب، وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى
العقد
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، ذلك أنه هدف من
طلبه إلى فسخ
لسببين أولهما أن المطلوبة في النقض لم تحترم بنود العقد إذ أنها التزمت بإنهاء الأشغال خلال شهر
نونبر من
سنة 2014 بعده بعثت له بإنذارين أحدهما من أجل إتمام البيع والثاني تخبره بفسخ العقد، المغربية
والثاني أنها تصرفت في محل التعاقد بالبيع الطرف اجنبي و مقتضي إنذار دعاها إلى إتمـــام البيـــع أو
إرجاع مبلغ التسبيق والمحكمة ألغت الحكم الابتدائي دون أن تبين الأساس المعتمد عليه.
حقا، حيث إن الطاعن هدف من خلال دعواه إلى الحكم بفسخ عقد الحجز المؤرخ في
2016/06/12 واسترجاع مبلغ التسبيق الذي أداه للمطلوبة في النقض وذلك استنادا إلى السببين
الواردين بالنعي، والمحكمة الابتدائية و تأسيسا على إثارة تلقائية منها، قضت ببطلان العقد موضوع
الطلب لعدم تحريره طبقا للفصل 618-3 من ق . ل . ع بحكم ألغته محكمة الاستئناف وقضــــت
برفض الطلب بعلة - أن العقد قامت أركانه في وقت كان فيه المشروع على التصاميم و لم يكن
فيه البناء قد بدأ بعد ولم تكن أشغال الأساسات على مستوى الطابق الأرضي قد انتهت وأن
المدعي لم يقم الدليل القاطع على الانتهاء من أشغال الأساسات على مستوى الطابق الأرضي،
وبذلك فهو عقد تحكمه القواعد العامة للتعاقد ولا يخضع للشكلية المنصوص عليها في الفصـــل
3-618 وهو تعليل يتبين منه أن نظر محكمة الاستئناف انحصر في حدود ما أثاره الحكم الابتدائي
تلقائيا و لم يطل الطلب الافتتاحي الذي استهدف منه فسخ عقد الحجز لإخلال المطلوبة في النقض
بما التزمت به وتفويتها موضوع العقد للغير، وبذاك أهمل القرار البت في طلب الطاعن وفـق مــا
يقتضيه الفصل 3 من ق.م.م، وجاء ناقص التعليل، وعرضة للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة عبد الرحيم سعد الله مقررا، عبد الرحمان انویدر ، محمد الخليفي وعبد القادر
المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهــد
أعضاء وبمحضر
الوزاني
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3