القرار عدد 130
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/4918
طلب تعويض عن ضرر عدم التسجيل في الجامعة - عدم مناقشة وثائق مستدل بها - أثره.
إن القرار المطعون فيه أسس اعتبار خطأ الطاعنة قائما في عدم تسجيل المطلوب في النقض
بالجامعة وحملها مسؤولية ما لحقه من ضرر على ما تضمنته المراسلتان الصادرتان عن وزارة
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي من أن الطاعنة لم تواف الوزارة
بملفات الطلبة المعنيين بالدراسة خلال الموسم الدراسي المعني وذلك خلال الأجل المحدد كل
سنة دراسية، دون أن تناقش ما جاء في المراسلة التي جاء فيها أن الوزارة المذكورة وبصفة
استثنائية قبلت الطلبة المسجلين لدى الطاعنة برسم السنة الجامعية المعنية، وكذا مــا جــاء في
المذكرتين الوزارتين المستدل بهما، وإهمال المحكمة لمناقشة وثائق مدلى بها بصفة نظامية يجعل
قرارها ناقص التعليل، وعرضة للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
من
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة التاريخ 2019/05/06 من الطرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (م.ف) الرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء عدد 1081 الصادر
بتاريخ 2019/02/18 في الملف عدد 2019/1202/169.
وبناء على المذكرة الجوابية التي أدلى بها الوكيل القضائي للمملكـة بتاريخ 2019/10/25
والرامية إلى رفض الطلب .
و بناء على المذكرة التعقيبية المدلى بها من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بتاريخ 2021/12/17.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة خديجة نجـــارة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعية (ي.خ) تقدمت بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، بتاريخ 2018/02/20، ادعت فيه أنها كانت تتابع دراستها بالســــنة
الثانية بالمدرسة العليا لعلوم الصحة برسم السنة الجامعية 2017/2016، ونجحت حسـ
شهادة
النجاح وكشف النقط الصادر عن نفس المدرسة، وأنها أدت للمدرسة مبلغ 50.500 درهــم
كواجبات الدراسة، وبرسم
السنة الجامعية 2018/2017 ، انتقلت لإتمام دراستها الجامعية بالسنة
الثالثة بالجامعة الدولية للدار البيضاء، لتفاجأ برفضها من طرف هذه الجامعة بدعوى أنهــا غــير
مسجلة لدى الوزارة خلال دراستها للسنة الثانية، و بعد مراسلة الوزارة أجابتها بتاريخ
2017/11/14 بكون تسجيلها بالمدرسة العليا الخاصة لعلوم الصحة السنة الجامعية 2016-2017
لم يتم قبوله من طرفها، لكون هذه المؤسسة قامت بموافاة الوزارة بملفها بتاريخ 2016/12/14،
خارج الأجل المحدد في 31 أكتوبر من كل سنة دراسية، وأنه ثم إعلام رئيس المدرسة بذلك بتاريخ
2017/01/18 و 2017/02/3 إلا أنه أخفى هذه الواقعة، ولم يخبر بها الطلبة، وبسبب ذلك أجبرت على
إعادة السنة الدراسية بالجامعة الدولية، وأدت مبلغا قدره 66.060 درهما كواجبات الدراسة، ممـــا
ألحق بها ضررا ماديا ومعنويا، ملتمسة على المدعى عليها بأدائها لها تعويضا قدره 250.000
درهم، أجابت المدعى عليها بأن عدم تسجيل المدعية بالسنة الثالثة يرجع لوجود مذكرتين
المملكة المغربية
برسم
وزاريتين تخصان التعليم الخاص، وتنصان على عدم إمكانية تسجيل الطلبة بالسنة النهائية مباشرة،
كما قامت بإدخال كل من وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والبحث العلمي في الدعوى
باعتبارها المسؤولة عن تبرير قرار رفض تقييد المدعية باعتباره قرارا إداريا، كما أجاب الوكيل
القضائي بأن المدعى عليها هي التي تتحمل مسؤولية عدم التصريح بالطلبة المسجلين، و بتــــاريخ
2018/07/24 صدر الحكم عدد 6312 في الملف 2018/1202/2904، قضى بأداء المدعى عليها للمدعية
تعويضا قدره 250.000 درهم وإخراج المدخلين من الدعوى استأنفته المحكوم عليهـا، وأيدتـه
مع تعديله بحصر التعويض في مبلغ 200.000 درهم بمقتضى قرارها المطلوب
محكمة الاستئناف
نقضه
من طرف المحكوم عليها.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية:
قبلها
حيث تعيب الطاعنة القرار بعدم الجواب على أوجه الدفاع، ونقصان التعليل الموازي
انعدامه، ذلك أن المحكمة استندت في تعليلها على مراسلة وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي، عدد 04/02637 بتاريخ 2017/11/14 لتستنبط بأن الوزارة لم تقبل
تسجيل المطلوبة في النقض، بالسنة الثالثة بعلة عدم توصلها بالملفات داخل الأجل المحدد من
وهو شهر أكتوبر من كل سنة دراسية، وعلى كون رئيس المدرسة أخبر بذلك، وأن الطالبة
توجه لوائح الطلبة إلا بتاريخ 2016/12/14، والحال أن المحكمة لم تكلف نفسها عناء الاطلاع على
دفوع
الطاعنة، التي أدلت بمراسلة ثانية لوزارة التربية الوطنية عدد 04/00237 بتاريخ 2017/2/3، التي
تراجعت فيها عن قرارها بعدم قبول ملفات الطلبة المسجلين بالمدرسة العليا لعلوم الصحة
برسم
2
السنة الجامعية 2017/2016، ومن ضمنهم الطالبة (ي. خ) ، وبالتالي فإذا كانت هناك مسؤولية يتعين
تحميلها للوزارة المذكورة التي تناقضت في قراراتها.
يرجع
وتعيبه بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أنه علل بأنه لا يمكــن التــذرع
بالمذكرتين الوزاريتين بمنع تسجيل الطلبة الجدد في السنة النهائية طالما أن المستأنف عليها في نازلة
الحال أثبتت أن سبب عدم تسجيلها راجع بالأساس إلى عدم قبول تسجيلها بالسنة الثانية لـورود
ملفها خارج الأجل القانوني، والحال أن السبب القانوني لرفض تسجيل الطالبة بالسنة الثالثة، لا
لخطأ المدرسة في عدم تقديم لوائح الطلبة للوزارة في الأجل المحدد، ولكن الأمر يعود لكـــــون
القوانين المنظمة للتعليم العالي الخاص، وكذا المذكرات الوزارية المتعلقة به تنص على مقتضيات
واضحة برفض تسجيل الطلبة الجدد بالنسبة للسنة النهائية أي السنة الثالثة، فالمذكرة الوزارية رقم
01/00961 المؤرخة في 2017/11/10، تنص على عدم إمكانية تسجيل الطلبة الجدد بالنسبة النهائية
كيفما كان مستوى الدبلوم بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص، مما ينتفي معه عنصر خطأ
المدرسة في عدم تسجيل المطلوبة في النقض، في الجامعة الدولية.
حقا، حيث إن القرار المطعون فيه أسس اعتبار خطأ الطاعنة قائما في عدم تسجيل المطلوبة
السنة
في النقض برسم
الدراسية 2017-2018 بالجامعة الدولية بالبيضاء بالسنة الثالثة وحملها
مسؤولية ما لحقها من ضرر على ما تضمنته المراسلتان الصادرتان عن وزارة التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 2017/11/14 عدد 04/2637 وبتاريخ
2018/04/17 عدد 04/00842 من أن الطاعنة لم تواف الوزارة بملفات الطلبة المعنيين بالدراسة خلال
الموسم الدراسي 2016-2017 وذلك خلال الأجل المحدد في 31 أكتوبر من كل سنة، دون أن
تناقش ما جاء في المراسلة عدد 04/00237 بتاريخ 2017/02/03، والتي جاء فيها أن الوزارة المذكورة
وبصفة استثنائية قبلت الطلبة المسجلين لدى الطاعنة برسم السنة الجامعية 2016-2017، وكذا مــــا
جاء في المذكرتين الوزارتين المؤرختين في 2017/11/10 رقم 01/00961 و 2012/06/21 رقم
06/05408، وإهمال المحكمة لمناقشة وثائق مدلى بها بصفة نظامية يجعل قرارها ناقص التعليل
وعرضة للنقض.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة خديجة نجارة مقررة عبد الرحيم سعد الله، عبد الرحمان انويــــدر ومحمـــــد
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الخليفي
الرميشي.
3