القرار عدد 126
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/7377
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للطاعنين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م وبمقتضاه يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض تحــ
طائلة عدم القبول الموطن الحقيقي للأطراف والبيّن أن طلب النقض جاء خاليا من بيان الموطن
الحقيقي للطاعنين، مما يكون معه خارقا للفصل المذكور أعلاه، وغير مقبول.
•
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/6/18 من طرف الطالبين المذكورين حولــه
بواسطة نائبهم والرامية إلى نقض القرار عدد 1256 الصادر عن عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2018/11/28 في الملف عدد 2018/1201/1250
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 المجلس
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/4 والتأخير
لجلسة 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الخليفي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 355 من ق . م . م وبمقتضاه يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض تحت طائلة
عدم القبول الموطن الحقيقي للأطراف.
وحيث إن طلب النقض جاء خاليا من بيان الموطن الحقيقي للطاعنين، مما يكون معه خارقا
للفصل المذكور أعلاه، وغير مقبول.
1
لأجله
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعنين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
السادة محمد الخليفي ،مقررا، عبد الرحيم سعد الله عبد الرحمان انويدر وعبد القادر
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
والمستشارين
الوزاني
الرميشي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2