القرار عدد 124
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2021/2/1/4337
طلب التعويض عن الحرمان من الاستغلال - حكم قضائي – حجيته.
لما كانت صفة الطاعن موضوع الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية قائمة، مادام
يدعي الحق لنفسه باعتباره صاحبه فإنه في اعتماد المحكمة فيما قضت به بشأن موضوع النعي،
على ما حسمه قرار النقض المبني على بيان مدلول المادة 12 من القانون الأساسي للشركة،
وعلى ما يحمله الحكم المستدل به من حجية بشأن بطلان محضر الجمع العام الاستثنائي، رد عما
ورد بالنعي- ويبقى الفرع من الوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/04/12 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
(ص. ب) الرامية إلى نقض قرار كمة الاستئناف بالرباط رقم 609 الصادر بتاريخ
نائبهم الأستاذ
2020/12/23 في الملف عدد 2020/1201/378
و بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/08/12 من طرف المطلوب ضده النقض
بواسطة نوابه والرامية إلى رفض الطلبس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحمان انويـــدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه بالنقض، أن المطلوب في النقض
(أ.ك) ادعى بتاريخ 2010/4/21 أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء أنه من جملـة المساهمين في
1
الشركة المدنية العقارية "..." الذين اشتروا قطعة أرضية بنوا عليها فيلات وزعت على الشركاء
الثمانية وأصبح كل واحد يستغل الفيلا التي نابته في حصته والتي قام ببنائها وهو من بينهم، وأنـــه
حين أراد كراءها للغير منعه باقي الشركاء بعلة أن القانون الأساسي للشركة يلزم كـــل مســـاهـم
بعدم الإقدام على أي تصرف بخصوص الملك المشاع ، وأن هذا المنع يشكل تعسفا في استعمال
الحق، والتمس الحكم على المدعى عليهم (م.ع)، (ي. ب)، (خ.ي)، (م.ت)، (أ.ن)، ورثة
(م.ب)، (ك.ب)، بأدائهم له تعويضا يوميا قدره 500000 درهم من تاريخ المنع، ورفع حالة المنع
من الكراء تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، أجـــاب
المدعى عليهم بأن القانون الأساسي للشركة يمنع الشركاء من أي تصرف بما فيه الكراء أو التفويت
لغير الشركاء إلا بموافقة كل المالكين. وبعد إجراء بحث صدر حكم ابتدائي بتاريخ 2011/4/20
تحت عدد 1185 قضى على المدعى عليهم برفع المنع من كراء المدعي للفيلا موضوع التراع
والحكم عليهم تبعا لذلك بتمكينه من كرائها تحت طائلة غرامة تهديدية وبأدائهم لـه مبلغ
500.000,00 درهم تعويضا عن حرمانه من استغلال الفيلا المذكورة عن طريق الكراء عن المدة من
2010/02/19 إلى تاريخ هذا الحكم، استأنفه الطرفان معا، فصدر القرار 3311/3310 في الملفين
المضمومين 2011/3849 و2011/3099 بإلغاء الحكم المستأ المستأنف والحكم برفض الطلبين الأصلي
والإضافي، رفض طلب نقضه بالقرار 2314 الصادر بتاريخ 2013/5/28 في الملــف عـدد
2012/2/1/4746، وبعد الطعن ضده بإعادة النظر، صدر قرار عن محكمة النقض بتاريخ 2013/5/28
الملف عدد 2012/2/1/4746 بالرجوع فيه، وينقض القرار الاستئنافي عدد 3311/3310، وبعـــد
الإحالة صدر قرار عن محكمة الاستئناف ابالدار البيططقاء بتاريخ 2018/5/24 في الملــف عــدد
2017/1201/6985 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب تم نقضه بالقرار الصادر بتاريخ
2020/3/4 في الملف عدد 2018/2/1/6601 وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بالرباط، وبعـــد
الإحالة أصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف وفي الطلبين الإضافيين، بأداء المستأنف عليهم
لفائدة المستأنف مبلغ 2.035.714,00 درهما تعويضا عن حرمانه من
استغلال
من 2011/4/21 إلى 2016/2/5، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من
في
تضامنا فيما بينهم
الفيلا عن طريق الكراء عن المدة
طرف المحكوم عليهم.
عربية
النقض
فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى:
حــــل
حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق الفصلين 1 و 32 من ق.م.م وانعدام
التعليل، ذلك أن الصفة من النظام العام تثيرها المحاكم تلقائية، وأنهم دفعوا خلال
التقاضي بانعدام صفة المطلوب في النقض في الدعوى لأن الشركة المدنية العقارية "..." تم حلـــها
بتاريخ 2014/11/20 حسبما هو ثابت بالعقد التوثيقي المنجز بالتاريخ المذكور من طرف الموثـــق
2
(ر.ك)، وأن موضوع الدعوى ينصب حول أحقية المطلوب في استغلال الفيلا التي تعتبر ملكا
خالصا للشركة المدنية العقارية "..." إلى غاية 2014/11/20 ، وأن المنع من الكراء إنما تم من طرف
الشركة المذكورة المالكة للعقار ذي الرسم العقاري عدد "..." المشيد فوقه مجموعة من الفيلات بما
فيها تلك التي يسكنها المطلوب ولم يصدر عن الشركاء الذين احتكموا فقط إلى مقتضيات الفصل
12 من القانون الأساسي للشركة الذي يمنع الكراء إلا بتفويض من المتصرفين المنتدبين للشركة.
ولما كان المطلوب قد ارتكز في إثبات صفته على شهادة الملكية المؤرخة في 2009/12/25 الصادرة
عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والتي تفيد أن الرسم العقاري عدد "..." هو في اسم الشركة
المدنية العقارية "..." وهو ما يجعل صفة المطلوب
وهو ما يجعل صفة المطلوب منعدمة في الإدعاء بملكيته للفيلا ومطالبته برفــــــع
المنع على عقار لا يملكه، إذ أن حصص الشركاء في الشركة بمن فيهم المطلوب في النقض لم تفرز
إلا بتاريخ 2014/11/20 إذ خصص رسم عقاري خاص بكل شريك انفرد بموجبها كل واحد بفيلا
ومؤدى ذلك أن المطلوب لم يملك الفيلا إلا بعد تاريخ 2014/11/20 تاريخ حل الشــركة المدينــــة
العقارية "..." إذ قبل ذلك كان له فقط صفة شريك في الشركة يملك حصصا تعطيه إلى جانب
باقي الشركاء الحق في اقتسام الأرباح التصويت، إلا أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع رغم
ثبوته بالوثائق.
لكن، وفضلا عن أن صفة الطاعر
صفة الطاعن موضو الفصل الأول
الأول من قانون المسطرة المدنية قائمة
مادام يدعي الحق لنفسه باعتباره صاحبه، فإنه في اعتماد المحكمة فيما قضت به بشأن موضــوع
النعي، على ما حسمه قرار النقض 135 بتاريخ 2020/3/4 ، المبني على بيان مدلول المادة 12 مــن
القانون الأساسي للشركة، وعلى المحلية الأعلى للسماطة القضائية.
المحليحمله الحكم 410 الصادر بتاريخ 2012/1/31 من حجية بشأن محكمة النقض
بطلان محضر الجمع العام الاستثنائي المجرى بتاريخ 2011/6/21، رد عما ورد بالنعي- ويبقى الفرع
الوسيلة من وجه أول على غير أساس، ومن وجه ثاني خلاف الواقع.
من
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وانعدام الأساس، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت للمطلوب بتعويض عن حرمانه من استغلال الفيلا
2011/4/21 إلى 2016/2/5 وجب فيها مبلغ 2.035.714,00 درهم، والحال أنه
المدة
بالكراء عن من
كان ثابتا للمحكمة بمقتضى العقد التوثيقي المدلى به من المطلوب والمحرر من طرف الموثق (ر.ك)
أن الشركة المدنية العقارية "..." التي كانت مالكة للعقار حلت بتاريخ 2014/11/20 وأفرزت
حصته، و خرج بالفيلا موضوع الرسم العقاري عدد "..."، أي أنه أصبح مالكا لحصته
منذ 2014/11/20 و لم يثبت لديها أي منع من طرفهم، لعدم إدلاء المطلوب بما يثبت حصول المنـــع
للمطلوب
بعد تاريخ التملك.
3
حقا حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أنهم دفعوا بأن المطلـــوب
وبعد حل الشركة المدنية العقارية "..." بتاريخ 2014/11/20 أصبح مالكا للفيلا موضوع الرســــــم
العقاري عدد "..." التي خرج بها، وأنه لم يصدر من طرفهم أي منع
وأنه لم يصدر من طرفهم أي منع بعد هذا التاريخ، كما أن
المطلوب لم يدل بما يثبت هذا المنع، إلا أن المحكمة لم تناقش الدفع، ولم ترد عليه، مما يجعل قرارها
ناقص التعليل بشأن ذلك وعرضة للنقض.
لأجله
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بالرباط
للبت فيه طبقا للقانون، مع تحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة: عبد الرحمان انويدر مقررا، عبد الرحيم سعد الله، عبد القادر الوزاني وخديجة
نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهــد
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4