قرار محكمة النقض
رقم 105
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2019/5/1/1708
طلب التعويض عن أضرار بدنية - حكم سابق بت في الصبغة الشغلية للحادثة
-
حجيته.
إن محكمة الاستئناف اعتبرت أن ما صدر عن المحكمة الابتدائية مجرد "حكم ولائي" لا
يقبل الطعن فيه بالاستئناف وقررت تبعا لذلك عدم قبول استئناف الطالب، والحال أن ما تم
الطعن فيه استئنافيا هو حكم قبل مقال الدعوى شكلا ثم فصل في الصبغة الشغلية للحادثـــة
أساس المطالبة بالتعويض وبالتالي فقد مس جانبا من جوهر التراع تترتب عنه مراكز وآثــار
قانونية بالنسبة لجميع الأطراف، ومحكمة الاستئناف لما عللت قرارها على النحو السالف
جعلته فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2018/12/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
المملكة المغربية
الأستاذ
2017/10/03 في الملف عدد 2017/1202/4631كمة النقض
(م.ب) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ
القضائية
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء الطالـ
القرار المطعون فيه ادعاء الطالب تعرضـه بتاريخ
لما كان منقولا على متن سيارة من نوع إيسيزي بيكوب حيث وق
2015/11/05 لحادثة سير
وقع
1
شاحنة
كة
من نوع فولفو مسجلة تحت رقم "..." تملكها شركة (...) وتؤمنها
الاصطدام مع
(...) ملتمسا الحكم بالتعويض عن الأضرار البدنية اللاحقة به. وبعد إجراء خبرة طبيــة وتمـــام
المناقشة قضى الحكم الابتدائي بإيقاف البت في القضية إلى حين انتهاء مسطرة الشغل أو تقادمها.
استأنفه الطالب فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بالنقض بعدم قبول الاستئناف
وإرجاع الملف للمحكمة الابتدائية مصدرته لاتخاذ المتعين.
حيث يعيب الطالب على القرار في وسيلتي النقض مجتمعتين لتداخلهما انعدام الأساس
القانوني وانعدام التعليل والشطط في استعمال السلطة، لأن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول
الاستئناف بعلة أن الحكم الابتدائي مجرد أمر ولائي لا يقبل الاستئناف والحال أنه لم يصدر في إطار
الأوامر الولائية التي تبقى من اختصاص رئيس المحكمة لوحده وبموجب نص خاص وإنما بـت في
جوهر التراع معتبرا أن الحادثة التي تعرض لها الطالب حادثة طريق بحجة أنه كان في حالة تبعيـــة
لمشغلته، كما أن القضية كانت تواجهية وتمت مناقشتها علنيا وبحضور الأطراف وصدر بشأنها
حكم تمهيدي قضى بإجراء خبرة وعقب ذلك ص
ابتدائي ناقش جوهرها في الشق المتعلق
بوصف الحادثة، والعديد من قرارات محاكم
الم
ستئناف جة ثانية قضت في نوازل مماثلة إمـــا
متحكمة النقص
ومــــــر
بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإيقاف البت إلى حين انتهاء مسطرة الشغل أو تقادمها أو بإلغائــــه
واعتبار الأمر يتعلق بحوادث سير وليس حوادث شغل ظروف كل قضية على حدة،
جهة أخرى فالمحكمة تكون قد اشتطت في استعمال السلطة حينما اعتبرت أن الحكم الابتدائي
المطعون فيه بموجب مقال العارض الاستثنائي هو الأمر ولائي لا يقبل الطعن بالاستئناف، في حين أن
محكمة الموضوع لا يمكن أن تصدر عنها أحكام ولائية والدليل على ذلك أن منطوق الحكم يشير
إلى كون الحكم ابتدائي وصدر بعد حكم تمهيدي قضى بإجراء خبرة علـى العــارض وإنجازهـا
والتعقيب عليها تم حجز القضية للتأمل ومن تم لا يمكن وصف الحكم الابتدائي بأنه أمر ولائي مما
يتعين معه نقض القرار.
حقا حيث صح ما أثير ذلك أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن ما صدر عن المحكمــة
الابتدائية مجرد "حكم ولائي" لا يقبل الطعن فيه بالاستئناف وقررت تبعا لذلك عـدم قبـول
استئناف الطالب والحال أن ما تم الطعن فيه استئنافيا هو
ما تم الطعن فيه استئنافيا هو حكم قبل مقال الدعوى شكلا ثم فصل
في الصبغة الشغلية للحادثة أساس المطالبة بالتعويض وبالتالي فقد مس جانبا من جوهر التراع
تترتب عنه مراكز وآثار قانونية بالنسبة لجميع الأطراف، ومحكمة الاستئناف لما عللت قرارها على
النحو السالف جعلته فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوبين الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
رئيسا والمستشارين السادة: لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء وحفيظ
الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3