قرار محكمة النقض
رقم 108
الصاور بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدنى رقم 2020/5/1/415
طعن بالنقض - خلوه من بيان الموطن الكامل للمطلوبة – أثره.
عملا بمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يشتمل مقال الطعن
بالنقض تحت طائلة عدم القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، ومقال الطعن بخلوه مـــــن
بيان الموطن الكامل للمطلوبة لعدم إشارته إلى الرقم حيث يوجد مقرها الاجتماعي، يكون
خارقا للمقتضى أعلاه وغير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/12/25 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبته الأستاذة (ن.ن) والرامية إلى نقض كمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ
2019/10/31 في الملف عدد 2019/1202/6812لكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/24.
الملف
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أهضمون والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يشتمل مقال الطعن
بالنقض تحت طائلة عدم القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف، ومقال الطعن بخلوه من بيان
الموطن الكامل للمطلوبة شركة التأمين (...) ، لعدم إشارته إلى الرقم حيـ يوجد مقرهــا
الاجتماعي، يكون خارقا للمقتضى أعلاه وغير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على الطالب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
رئيسا والمستشارين السادة: لطيفة أهضمون مقررة ونجاة مسعودي والحسين أبو الوفاء وحفيظ
الزايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2