قرار محكمة النقض
رقم 110
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2020/5/1/572
تأمين - تعويض عن سرقة سيارة – خبرة – حجيتها.
إن محكمة الاستئناف اعتمدت قيمة السيارة التي حددها الخبير بعدما أجرى خبرة علــــى
ملفها التقني وبين قيمتها الحقيقية بالنظر إلى تاريخ وقوع السرقة وتاريخ آخر تعاقد تم بــين
المطلوب ومؤمنته حول تعويض قيمتها في حالة تعرضها للسرقة ولم تكن معه بحاجة إلى إجراء
أي مقارنة بينها وبين الخبرة المنجزة ابتدائيا أو إجراء خبرة مضادة مادامت قد وجدت في
التقرير المنجز كافة العناصر التي ساعدتها على الحسم كما أن باقي المبلغ الذي أمــرت بــه
المحكمة فقد كان تعويضا عن الحرمان من الاستعمال الذي أكده الطرف المطلوب في ملتمساته
الواردة باستئنافه الفرعي والذي قدرته في إطار سلطتها بناء على ما ثبت لها من خسارة وفوات
كسب ناتجين عن عدم وفاء الطالبة بالتزامها العقدي الرامي إلى تعويض قيمة الناقلة المسروقة
وهي بذلك لم تضر الطالبة باستئنافها ولم تقض بخلاف القانون الذي يمنحها تلك السلطة، فجاء
قرارها معللا تعليلا سليما.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (ك.ش) ، التي تطعن بمقتضاها في القرارين التمهيدي والقطعي الصادرين عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الأول بتاريخ 2019/05/13 والثاني بتاريخ 2019/10/07 في الملف
عدد 2019/1202/2766.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
تماطله
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوب (ن.ا) أنه يؤمن على
سيارته من نوع مرسيدس بتر ضد جميع المخاطر لدى شركة التأمين (...) بمقتضى عقد التأمين
عدد 13036550 وأنه تم الاتفاق بين الطرفين على تحديد قيمة السيارة في حالة سرقتها في مبلغ
400000 درهما أشعر الطالبة بتعرضه للسرقة فقامت بانتداب مستشارها الخبير (ت) لتحديد قيمة
السيارة بتاريخ وقوع السرقة لتحديد مبلغ التعويض ضدا عن عقد التأمين ومنذ ذلك التاريخ وهي
في أداء التعويض مما اضطره إلى كراء سيارة أخرى ليؤمن تنقلاته اليومية وتحمل مصاريف
إضافية أثقلت كاهله ملتمسا الحكم عليها بأداء قيمة السيارة المسروقة تطبيقا لعقد التأمين الرابطة
بينهما ومبلغ 106800 درهما كتعويض عن الحرمان من استعمال السيارة لمدة 178 يوما مع الفوائد
من تاريخ 2017/07/15. وبعد الجواب وإجراء خبرة ميكانيكية عهد بها إلى الخبير (م.ش) والتعقيب
على نتائج تقريره قضى الحكم الابتدائي على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب تعويضا إجماليا قدره
350000 درهما. استأنفه الطالبة استئنافا أصليا واستأنفه المطلوب استئنافا فرعيا أرفقه بمقال إضافي
التمس فيه بعد رفع المبلغ المحكوم به إلى القيمة المطلوبة الحكم له بتعويض عن استعماله لسيارة
تأجير
حدده في مبلغ 243000 درهما وبعد إجراء خبرة ميكانيكية عهد بها إلى الخبير (م.ل) وتعقيب
الطرفين قضى القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنقرية
المجلس الأعلىالمستانف مع رفع التعويض إلى مبلغ 427250 درهما القضائية
وهو المطعون فيه بالنقض.
صر
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، لأن
محكمة الإستئناف لم تصادف الصواب فيما قضت به من المصادقة على الخبرة الميكانيكية المنجزة
من
طرف السيد (م.ل) والحال أنها لم تتقيد بمقتضيات الفصل 63 من ق.م.م وهي ووكيلها يطعنان
احة في التبليغ المنصوص عليه في الاستدعاء المرفق بتقرير الخبرة لعدم احترامه مقتضيات الفصول
37 و 38 و 39 من ق.م.م التي توجب أن يتم التبليغ بأحد الطرق المنصوص عليها لزوما وحصرا في
قانون المسطرة المدنية بواسطة كتابة الضبط أو المفوضين القانونيين" أو البريد المضمون أما التبليغ
يدا بيد عن طريق التأشير على الاستدعاء وإن كان وسيلة للإعلام بالمعنى العام فإنه ليس وسيلة
للتبليغ المنصوص عليها حصرا ولزوما في قانون المسطرة المدنية لأنه لا يحدد هوية الشخص الذي
يتوصل بالتبليغ ولا يتضمن توقيعه ولا البيانات المتعلقة بصفته مما يصعب على المحكمة التحقق منها
ويحول دون ترتيب الآثار القانونية في حالة الطعن في هاته الهوية أو التوقيع أو بيانات صفة المبلغ
2
درهم
إليه وهو ما يجعل الخبرة معيبة ويتعين الحكم ببطلانها لعدم حضوريتها إزاءها ولخرقها المادة 63 من
ق.م كما أن الخبير التقني غالى في تقدير قيمة السيارة عندما حددها في مبلغ 355000 درهما لان
الخبير توصل إلى خلاصته بالاستناد فقط على الملف المستدل به من طرف المطلوب ودون فحص
السيارة موضوع الحادثة ومعاينتها قبل الإصلاح فهو لم يوفق في تحديد قيمة السيارة في مبلغ
400.000,00 درهم إستنادا فقط إلى عقدة التأمين التي تضمنت المبلغ المذكور على أساس أنه سقف
للضمان ولا يمثل مطلقا قيمة السيارة حسب ما ذهب إليه الخبير الذي غالى كثيرا في تحديد قيمة
سيارة المطلوب دون بيانه الأساس الذي استقى منه استنتاجه المذكور والحال أن قيمة السيارة تقل
بكثير عما حدده الخبير القضائي فالخبير الإبتدائي (م.أ) كان قد حدد قيمة السيارة في250.000,00
فقط وبمقارنة التقريرين، فإنه يتبين أن هناك فرقا شاسعا بينهما بنسبة 75% وكان ينبغي
استبعاد تقرير خبرة (م.ل) المنجزة استئنافيا لعدم موضوعيته ولعدم مصداقيته بالمرة والأمــر مـــن
جديد بإجراء خبرة تقنية مضادة كما أنه ينبغي التذكير أن العارضة طعنت لوحدها في الخبرة التقنية
المأمور بها ابتدائيا وفي مبلغ التعويض عن قيمة السيارة والمطلوب استأنف فرعيا الحكم الإبتدائي
فيما يخص فقط التعويض عن الحرمان من إستعمال السيارة موضوع السرقة ولم يطعن نهائيا في
قيمة التعويض عنها مما يجعل قضاء محكمة الإستئناف قد جانب الصواب عندما صادق على الخبرة
التقنية المأمور استئنافيا وقضى برفع التعويض المحكوم به ابتدائيا بخصوص قيمة السيارة إلى حدود
ما جاءت به نتائج الخبرة المأمور بها استثنافيا بناء على طعنها فقط وهو ما يجعله قد خالف قـاعـــــدة
أنه لا يضار أحد باستئنافه. ومن جهة اخرى فإن محكمة الإستئناف لم تصادف الصـــواب فيمــــا
قضت به من إحلالها في أداء التعويض السعر
الأالحرمان المولة المتعمالة السيارة معتبرة أن المطلوب
محكمة النقض
يستحق التعويض عن الحرمان لكونه ناتجا عن عدم تنفيذها لإلتزامها التعاقدي والحال أن المطلوب
طالب ابتدائيا في الملتمسات النهائية لمقاله الافتتاحي تعويضه عن الحرمان من استعمال سيارته (غير
المؤمن من
طرف العارضة و لم يطالب بالتعويض عن تماطلها مما يجعل من قرار محكمة الإستئناف
القاضي بمنحه تعويضا عن تماطلها بمثابة حكم بما لم يطلب. كما أن الدعوى الحالية تتعلق أساســـا
بالمطالبة بتعويض التأمين التعاقدي عن خطر السرقة أي أن مناطها وأساسها هو المسؤولية التعاقدية
لا غير وأن مطالبة المطلوب بالتعويض عن الحرمان من الانتفاع (والذي يمكن أن يدخل في خانتــــه
أيضا التعويض عن مصاريف كراء سيارة بديلة موضوع الطلب الإضافي لا يتصور ضمانه إلا في
إطار المسؤولية التقصيرية وفي إطار تعاقدي صريح بخصوصه و بعد أداء أقساط التأمين الخاصة بـه
وهذا ما
غير حاصل في نازلة الحال. كما أن الدعوى الحالية غير مقامة في إطار المسؤولية
التقصيرية للغير المسؤول عن الضرر وأنه بالرجوع إلى عقد التأمين الرابط بين الطرفين فإن موضوعه
تأمين الأشياء وينصب فقط على التعويض عن ضرر السرقة فقط ودون ضرر الحرمـــان مــن
إستعمال السيارة والذي أصاب الشيء المؤمن عنه ويخضع فيه التعويض لقاعدة أنه لا يجوز أن
هو
هو
3
يتجاوز التعويض قيمة الضرر وقت الحادثة المنصوص عليها في المادة 39 من مدونة التأمينات كما
أن عقد التأمين موضوع التزاع المدلى بصورة منه ضمن وثائق الملف يشير بطريقة حصرية إلى
الأخطار المؤمن عنها من قبلها والتي ليس من ضمنها خطر الحرمان من الانتفاع والأخطار الجانبية
وأن التزامها بأداء تعويض التأمين التعاقدي مشروط ومتوقف على تحديد قيمة الضرر التي لم تحدد
إلا بعد صدور الحكم الإبتدائي والقرار الإستئنافي المطعون فيه (بواسطة الخبرة التقنية المنجزة ابتدائيا
ثم استئنافيا) وبالتالي فإن تنفيذها لإلتزامها التعاقدي كان شبه مستحيل في ظل عدم تحديد قيمـة
الضرر أي قيمة السيارة بتاريخ الحادثة بواسطة خبرة تقنية لم تنجز إلا خلال مرحلة التقاضي
ابتدائيا ثم استئنافيا، مما يجعل ما قضت به محكمة الإستئناف من أحقية المطلوب في التعويض عـــــن
الحرمان لعدم وفائها بإلتزامها التعاقدي غير مبني على أساس قانوني سليم. أما ما قضت به محكمة
الإستئناف من تعويض إجمالي قدره 427.250,00 درهما فهو غير مصادف للصواب لأن قيمـة
السيارة حددت في مبلغ 355.00000 درهم وقيمة التعويض عن الحرمان حددت في مبلغ
90.000,00 درهم أي ما مجموعه 445.000000 درهم و أنه بعد خصم مبلغ خلوص التأمين بنسبة
%05 من المجموع أعلاه فإن التعويض الإجمالي محددا في مبلغ 42275000 درهم فقط خلافا
لما جاء في تعليل القرار ويتعين نقضه .
محكمة النقض
لكن، حيث إنه ومن جهة أولى فإن محكـ الاستئناف وبخلاف المثار في الوسيلة تبنت الخبرة
التي أنجزها الخبير (م.ل) بعدما تأكدت من أنه استدعى أطرافها وتوصلوا باستدعاءات الحضــور
واشروا ووقعوا عليها دون صدور أي تحفظ منهم لأثناء يتسلمها يفيد رفضها أو رفض مضمونها
وبالتالي فإن ما ورد بشأنها في الوسيلة من الأعلي السلطة القضائية
من احتجاج بعدم حصولها طبقا لمقتضيات الفصول 37 و38
و 39 من ق.م.م يبقى غير جدير باعتباره ولا يؤثر على سلامة قضاء المحكمة الذي كان على
صواب عند تصريحه بقانونية الخبرة وباحترامها لشرط الاستدعاء طبقا لمقتضيات الفصل 63 مــن
ق.م.م ومن جهة ثانية فإن محكمة الاستئناف اعتمدت قيمة السيارة التي حددها الخبير المذكور
بعدما أجرى خبرة على ملفها التقني وبين قيمتها الحقيقية بالنظر إلى تاريخ وقوع السرقة وتاريخ
آخر تعاقد تم بين المطلوب ومؤمنته حول تعويض قيمتها في حالة تعرضها للسرقة مؤكدا أنه وحتى
تاريخ 2016/11/18 والمؤمنة لم تسجل أي اعتراض في تحديدها لقيمة السيارة في مبلغ 400000 درهما
وقرارها سليم ومعلل و لم تكن معه بحاجة إلى إجراء أي مقارنة بينها وبين الخبرة المنجزة ابتدائيا أو
إجراء خبرة مضادة مادامت قد وجدت في التقرير المنجز كافة العناصر التي ساعدتها على الحســــم
كما أن باقي المبلغ الذي أمرت به المحكمة فقد كان تعويضا عن الحرمان من الاستعمال الذي
أكده الطرف المطلوب في ملتمساته الواردة باستئنافه الفرعي والذي قدرته في إطار سلطتها بنـــاء
على ما ثبت لها من خسارة وفوات كسب ناتجين عن عدم وفاء الطالبة بالتزامها العقدي الرامي
إلى تعويض قيمة الناقلة المسروقة وهي بذلك لم تضر الطالبة باستئنافها و لم تقض بخلاف القانون
4
الذي يمنحها تلك السلطة وأنه بالنظر إلى نسبة الخلوصة المشار إليها في عقد التأمين والذي يتعين
خصمه من قيمة السيارة وليس من كل التعويض المحكوم به فإن التعويض الإجمالي الذي قضت به
المحكمة يكون مبررا و لم يشبه أي خطا كالمحتج به والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة اهضمون والحسين ابو الوفـاء
و حفيظ زايدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5