قرار محكمة النقض
رقم 115
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/4744
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
إن القرار المطعون فيه اكتفي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديلـه بخفــض مبلـغ
التعويض المحكوم به، وبذلك تكون مصلحة الطالبين في الطعن بالنقض منعدمة ما داما لم يطعنا
بالاستئناف في الحكم المؤيد به مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/07/29 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
نائبهما الأستاذ (ح.م) الرامية إلى نقض قرار الاستئناف بالرباط رقم 1491 الصادر بتاريخ
2019/11/21 في الملف عدد 2017/1202/1412.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الفعالية القضائية
المجلس الأعلى للسلطة
محكمة والنقض و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/25.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الحسين ابـو الوفاء والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن القرار المطعون فيه اكتفي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديله بخفض مبلغ
التعويض المحكوم به، وبذلك تكون مصلحة الطالبين في الطعن بالنقض منعدمة ما دامــا لم يطعنـــا
بالاستئناف في الحكم المؤيد به مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
رئيسا والمستشارين السادة الحسين ابوالوفاء مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وحفيظ
الزايدي وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2