قرار محكمة النقض
رقم 131
الصاور بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 8468/ 1/ 1/ 2019
طعن بالنقض - مقال -واحد- انتفاء المصلحة المشتركة بين الطاعنين- أثره.
إن الطعن بالنقض من طرف الطاعنين الأول والثاني أعلاه بمقال واحد وبأداء واحد
في غياب مصلحة مشتركة أو سند يجمعهما يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/7/25 من طرف الطالبين أعلاه بواسطة نائبهما
المذكور والرامي إلى نقض القرار عدد 74 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ
2019/5/8 في الملف عدد 1403/30 /2018.
المملكة المغربية
وبناء على مذكرة الجواب المودعة بتاريخ 2020/2/19 من طرف المطلوب بواسطة نائبه
المذكور، والرامية إلى رفض الطلب.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد اسراج. وتقديم المحامي العام
السيد حسن قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية
بورززات بتاريخ 2016/2/15 تحت عدد 2836468 طلب أحمد (ع) تحفيظ الملك المسمى
"ملك (ع) " الكائن بالمحل المدعو "ت "بجماعة ت، بجماعة ت إقليم ورزازات، حددت مساحته في 3
آرات و 93 سنتيارا، بصفته مالكا له حسب رسمي الشراء العدليين المؤرخين في
1989/8/12و 2015/9/29 والإشهاد العدلي المؤرخ في 2015/5/22. فسجل على المطلب
المذكور تعرضان: الأول: التعرض الجزئي المضمن بتاريخ 2017/3/20 (كناش11 عدد 436)
الصادر عن حساين العربي بن عدي مطالبا بقطعة من الملك المذكور مساحتها آرين تقريبا من
جهة الشمال ما بين العلامتين ب ،1 وب 2 لتملكه لها نسخة
من رسم الشراء المؤرخ
حسب
في 2010/1/25 والثاني: التعرض الجزئي المضمن بتاريخ 2017/3/20 (كناش 11 عدد 437)
الصادر عن بابا احمد بن محمد مطالبا بقطعة من الملك المذكور مساحتها آرين تقريبا من جهة
الجنوب ما بين العلامتين ب ،3 وب ،4 لتملكه لها نسخة
الشراء العدلي
من رسم
المؤرخ في 2000/3/6.
حسب
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بورزازات، أصدرت حكمها بتاريخ
2018/7/9 في الملف رقم 7/ 2018 القاضي بعدم صحة التعرضين المذكورين. فاستأنفه
المتعرضان وبعد إجرائها معاينة على محل النزاع قضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم
المستأنف وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه.
حول قبول الطلب
عليه
حيث يتجلى من مستندات الملف أن مطلب تحفيظ عدد 28/36468 أقيم
تعرضان هما: التعرض الجزئي المضمن بتاريخ 2017/3/20 ( كناش 11 عدد 436) الصادر عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن الثاني (ح.ع) مطالبا بقطعة من الملك المذكور مساحتها آرين تقريبا من جهة الشمال
ما بين العلامتين ب 1 وب ،2 لتملكه لها بالشراء المؤرخ في 2010/1/25. والتعرض الجزئي
المضمن بتاريخ 2017/3/20 ( كناش 11 عدد 437) الصادر عن الطاعن الأول (ب.أ) مطالبا
بقطعة من
الملك المذكور مساحتها آرین تقريبا من جهة الجنوب ما بين العلامتين ب 3، وب
4، لتملكه لها بالشراء العدلي المؤرخ في 2000/3/6.
وحيث إن الطعن بالنقض من طرف الطاعنين الأول والثاني أعلاه بمقال واحد وبأداء
واحد في غياب مصلحة مشتركة أو سند يجمعهما يكون غير مقبول.
لهاذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل أصحابه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد ناجي شعيب
رئيس الغرفة، رئيسا . والمستشارين محمد ،اسراج عضوا مقررا ومحمد شافي، وعبد الحفيظ
مشماشي، ومبارك بوطلحة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض