قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2019/1/1/9252
مطلب تحفيظ للجماعة السلالية - تعرض إدارة الأوقاف-عبء إثبات الصبغة
الحبسية للمدعى فيه.
إن تطبيق مقتضيات مدونة الأوقاف المتمسك بها وما سار عليه العمل القضائي
في ظلها، رهين بثبوت الصبغة الحبسية للمدعى فيه، وأن إجراءات التحقيق التي تقوم بها
محكمة الموضوع وسيلة إثبات تخضع في تقييم نتائجها لسلطتها التقديرية ولا رقابة لمحكمة
النقض عليها في ذلك ما لم ينع عنها أي تحريف .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/7/17 من طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبها
لمذكور والرامي إلى نقض القرار عدد 464 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2018/12/24 في الملف عدد 1403/401 /2017.
وبناء على مذكرة الجواب المودعة بتاريخ 2020/06/17 من طرف المطلوب بواسطة
نائبه المذكور، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد اسراج. وتقديم المحامي العام
السيد حسن قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية
بطنجة بتاريخ 2007/07/16 تحت عدد 06/22630 طلبت الجماعة السلالية لمدشر "عين
بلوط (ب)" تحفيظ الملك المسمى "امراح" الكائن بقيادة حجر النحل (ب)، بمدينة طنجة،
حددت مساحته في هكتار واحد و 11 آرا و 97 سنتيارا باعتباره ملكا جماعيا. فسجل على
المطلب المذكور التعرض الكلي، الصادر عن أوقاف طنجة بتاريخ 2015/5/5 (كناش15
عدد (203) مطالبة بكافة الملك المذكور تأسيسا على أنه ملك حبسي ويشمل مقبرة سيدي
بوحاجة.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بطنجة وإجرائها معاينة على محل
النزاع، أصدرت بتاريخ 2016/7/21 حكمها في الملف رقم 2015/1403/124 قضت فيه بعدم
صحة التعرض. فاستأنفه المتعرض وبعد إجرائها معاينة على محل النزاع قضت محكمة الاستئناف
المذكورة بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه
بثلاثة أسباب:
حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الأول بخرق مقتضيات الفصل 9 من قانون
المسطرة المدنية ذلك أنه لم تتم إحالة ملف القضية النيابة العامة خلال مرحلتي الدعوى،
مما يكون معه القرار المطعون فيه باطلا
المملكة المغربية
لمل
لكن، حيث أنه، وخلافا لما يدعيه الطاعن، يستفاد من مستندات الملف أن النيابة
العامة خلال مرحلتي الدعوى قدمت مستنتجاتها الكتابية الرامية إلى رفض الطلب وهو ما يؤكد
إحالة الملف عليها، الأمر الذي يكون معه ما بهذا السبب خلاف الواقع وبالتالي فهو غير
مقبول.
وفيما يخص السببين الثاني والثالث
حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الثاني بخرق مقتضيات المادتين 50 و 51 من
مدونة الأوقاف: ذلك أنه لا يشترط في ملك الأوقاف ما يشترط في الأملاك العادية، وتكفي
شهادة الشهود لإثبات الوقف حسب ما استقر عليه العمل القضائي.
ويعيبه في السبب الثالث بانعدام التعليل، ذلك أنه لم يجب عن دفوعه والنصوص الآمرة
المشار إليها في المادتين 50 و 54 من مدونة الأوقاف، ولم يشر إلى الاجتهادات القضائية
المستدل بها في مقاله الاستئنافي سيما منها قراري محكمة النقض عدد 4759 وعدد 3797.
لكن، ردا على السببين أعلاه معا لتداخلهما، فان تطبيق مقتضيات مدونة الأوقاف
والذي من
المتمسك بها وما سار عليه العمل القضائي في ظلها رهين بثبوت الصبغة الحبسية للمدعى
فيه، وأن إجراءات التحقيق التي تقوم بها محكمة الموضوع وسيلة إثبات تخضع في تقييم نتائجها
لسلطتها التقديرية ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك ما لم ينع عنها أي تحريف، وأنه ثبت
للمحكمة المطعون في قرارها من خلالها بأن عقار النزاع غير مشمول بأية مقبرة للمسلمين
شأنه أن يضفي طابع الوقف العام عليه، ولذلك ولما لها
الأدلة
من سلطة في تقييم
المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص قضائها منها، فأنه ا حين عللت قرارها بأنه
" لئن تمسكت المستأنفة بخرق مقتضيات المادتين 50 و 54 من مدونة الأوقاف ومخالفة قرارات
محكمة النقض، فان هذه المحكمة وفي إطار إجراءات تحقيق الدعوى انتقلت إلى عين المكان
فثبت لها أن المقبرة لا تدخل ضمن وعاء العقار المطلوب تحفيظه، كما لم يثبت لها باليقين أن
الأحجار التي تتخلل الوعاء العقاري المطلوب تحفيظه هي معالم قبور، وهي نفس النتيجة التي
خلصت إليها المعاينة المجراة في المرحلة الابتدائية، وأنه من جهة أخرى فأنه في المرحلة الابتدائية
تم الاستماع إلى الشاهد عبد السلام (س) بعد أداء اليمين القانونية فأكد بان الأرض المطلوب
تحفيظها لم تكن قط مقبرة ولا أرضا حبسية، وأن الأحجار المتناثرة بها ليست معالم لقبور،
وبذلك يكون تعرض المستأنف مجردا من الإثبات" فأنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون
فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلتان بالتالي غير جديرتين
بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لهاذه الأسباب ائية
محكمة النقض
قضت المحكمة برفض الطلب وتحميل صاحبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد ناجي شعيب
رئيس الغرفة، رئيسا والمستشارين محمد اسراج عضوا مقررا ومحمد شافي، وعبد الحفيظ
مشماشي، ومبارك بوطلحة، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
•