قرار محكمة النقض
رقم 133
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف (المدني رقم 2021/1/1/7585
إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض – حصرية حالاته.
إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع على
سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية والتي ليس من بينها طلبات
إيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361
من قانون المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض من مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ
بصفة استثنائية، إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا
الإدارية ومقررات السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي
يكون معه طلب إيقاف التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/4 من طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبه
المذكور ، لرامي إلى الحكم بإيقاف تنفيذ الأمر رقم 45 الصادر عن نائبة الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/6/16 في ملف تحديد الأتعاب عدد 2021/1120/15
القاضي بتأييد مقرر النقيب المستأنف مع تعديله بخفض المبلغ المحكوم به من 60.000 درهم
شاملة للمصاريف والضريبة على القيمة المضافة، وذلك إلى حين البت في
إلى 30.000 درهم
الطعن بالنقض المقدم ضد الأمر المذكور.
وبناء على الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد اسراج. وتقديم المحامي العام
السيد حسن قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حول قبول الطلب
حيث إن الأمر المطلوب إيقاف تنفيذه صدر في قضية الطعن في مقرر تحديد الأتعاب
وهي قضية مدنية.
وحيث إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع على
سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية والتي ليس من بينها طلبات إيقاف
تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361 من قانون
المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض من مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ بصفة استثنائية،
إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات
السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي يكون معه طلب إيقاف
التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
لهاذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل عصة
مما تحمليه صاحبه الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد ناجي شعيب
رئيس الغرفة، رئيسا والمستشارين محمد ،اسراج عضوا مقررا ومحمد شافي، وعبد الحفيظ
مشماشي، ومبارك بوطلحة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.