قرار محكمة النقض
رقم 137
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/1/1/7935
إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض – حصرية حالاته.
إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع على
سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية والتي ليس من بينها طلبات
إيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361
من قانون المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض من مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ
بصفة استثنائية، إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا
الإدارية ومقررات السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي
يكون معه طلب إيقاف التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/11 من طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبه
المذكور، والرامي إلى الحكم بإيقاف تنفيذ الأمر الصادر عن نائب الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/6/16 في ملفي تحديد الأتعاب عدد 29 و 2021/1120/125
القاضي بتأييد مقرر نقيب هيئة المحامين بالرباط المستأنف مع تعديله بخفض المبلغ المحكوم به
إلى 16.000 درهم شاملة للمصاريف والضريبة على القيمة المضافة وذلك إلى حين البت في
الطعن بالنقض المقدم ضد الأمر المذكور.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد شافي. وتقديم المحامي العام
السيد حسن قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إن الأمر المطلوب إيقاف تنفيذه صدر في قضية الطعن في مقرر تحديد
الأتعاب. وهي قضية مدنية.
وحيث إن محكمة النقض لا تبت سوى في الطعون والطلبات التي أوردها المشرع
على سبيل الحصر في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية والتي ليس من بينها طلبات
إيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في المادة المدنية، وأن ما خوله الفصل 361 من
قانون المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة لمحكمة النقض من مكنة الأمر بإيقاف التنفيذ بصفة
استثنائية، إنما هو قاصر بصريح النص على القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية
ومقررات السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء ليس إلا، الأمر الذي يكون معه
طلب إيقاف التنفيذ الذي تقدم به الطالب أمام هذه المحكمة غير مقبول.
لهاذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل صاحبه الصائر.
و به صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محكمة النقض
السادة: محمد ناجي شعيب
رئيس الغرفة، رئيسا . والمستشارين محمد شافي عضوا مقررا ومحمد اسراج، وعبد الحفيظ
مشماشي، ومبارك بوطلحة أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.