قرار محكمة النقض
رقم 120
الصاور بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف المرني رقم 2020/5/1/5648
مقال النقض - خلوه من بيان أسماء المطلوبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن مقال الطعن بالنقض يجب أن يتوفر
تحت طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين
من عريضة النقض التي تقدم بها الطالب بواسطة دفاعه أنه لم يذكر فيها أسماء المطلوبين خلافا لما
ينص عليه الفصل المذكور أعلاه، مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم
حلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 14 يونيو 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ش.ك) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بآسفي عدد 1334 الصادر بتاريخ
18 أكتوبر 2016 في الملف عدد 2016/1202/704.
وبناء على وسائل النقض والأوراق الوالمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 يناير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن مقال الطعن بالنقض يجب أن
يتوفر تحت طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
والبين من عريضة النقض التي تقدم بها الطالب بواسطة نائبه المذكور أعلاه أنه لم يذكر فيها أسماء
1
المطلوبين ورثة (إ.ح) خلافا لما ينص عليه الفصل المذكور أعلاه، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد الناظفي اليوسفي
رئيسا والمستشارين السادة: حفيظ الزايدي مقررا ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي والحسين أبو
الوفاء أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2