قرار محكمة النقض
رقم 91
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في المخلف المدني رقم 2021/10/1/6133
تشكيلة المحكمة - خرق الفصل 345 من ق.م.م – أثره.
بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يجب التنصيص على أسماء القضاة الذين
شاركوا في القرار، والثابت من محضر الجلسة التي حجزت فيها القضية للمداولة للجلسة التي
صدر فيها القرار المطعون فيه أن تشكيلة الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة تختلف
عن تشكيلة الهيئة المصدرة للقرار المطعون فيه، وهو ما يعتبر خرقا لمقتضيات الفصل 345
المذكور ويعرض القرار المطعون فيه للنقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/07/13 2021/07/135 من طرف الطالب أعلاه بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نائبه الأستاذ (ر.و)، الرامي إلى نقض القرار حملة دال1233 الصادر بتاريخ 2020/11/25 في الملف عدد
2020/1201/466 عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 06 يناير 2022 من لدن المطلوبين بواسطة نائبهما
الأستاذ (ع.ب) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/01/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد بوفادي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
حيث إن تشكيل الهيئات القضائية من النظام العام بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية فإنه ينص على أسماء القضاة الذين شاركوا في القرار والثابت من مستندات الملف وخاصة
القرار المطعون فيه أنه صدر عن الهيئة المشكلة من الأساتذة عبد الخالق خرازي وعبد الله
مفتاح
مقررا وصالح سعيدي مستشارا في حين أنه ورد بمحضر جلسة 11 نونبر 2020 أن الهيئة التي
حجزتها للمداولة تتكون من الأساتذة خالد إدريس رئيسا وعبد الله مفتاح مقررا وصالح سعيدي
مستشارا وهي غير الهيأة التي نطقت بالقرار المطعون فيه، مما يكون معه هذا الأخير خارقا
لمقتضيات الفصل 345 المذكور. ويبقى عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه مع إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيه
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
والمستشارين: المصطفى مستعيد مقررا
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة السادة عبد الهادي الأمين رئيسا
- مارية أصواب - إدريس سعود
كبة من
حفيظة بن لا
مير
أعضاء و بمحضر المحامي العام السيد محمله بوافادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2