قرار محكمة النقض
رقم 103
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الخلف المدني رقم 2021/10/1/3755
الصفة والأهلية والمصلحة في التقاضي - تعلقها بالنظام العام – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، ويجب على المحكمة إثارة ذلك من تلقاء نفسها في جميع
مراحل التقاضي بما في ذلك محكمة النقض لتعلقه بالنظام العام، متى ثبت لها من أوراق الملف
ووثائقه انعدامها من أحد الأطراف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/03 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ح.ف) والرامي إلى نقض القرار رقم 1725 الصادر بتاريخ 2020/10/12 في الملف رقم
2019/1201/501 عن محكمة الاستئناف بأكادير
مملكة
كه
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرق )) . (ب) بصفته من ورثة المطلوب في النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبته الأستاذة (خ.أ) التمست من خلالها عدم قبول الطلب لكون المطلوب في النقض
(أ.ب) توفي بتاريخ 2020/12/22 مرفقا مذكرته برسم الوفاة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/01/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة مارية أصواب، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث إنه عملا بالفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، ويجب على المحكمة إثارة ذلك من تلقاء نفسها في جميع
1
مراحل التقاضي بما في ذلك محكمة النقض لتعلقه بالنظام العام، متى ثبت
لها من أوراق الملف
ووثائقه انعدامها من أحد الأطراف ولما كان الثابت من المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف
(م. ب) بصفته من ورثة المطلوب في النقض المرفقة برسم الوفاة، أن المطلوب في النقض احمد
بنحيدا توفي بتاريخ 22 دجنبر 2020 فان طلب النقض الموجه ضده بتاريخ 3 مارس 2021 غير
مقبول لكونه قدم ضد ميت ، مما يتعين معه لذلك التصريح بعدم قبول الطعن.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وبتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد عبد الهادي الأمين رئيسا
والمستشارين السادة: مارية أصواب مقررة – المصطفى مستعيد حفيظة بن لكصير وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان
سعود
بلحاج.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2