قرار محكمة النقض
رقم 117
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/5892
طعن بالاستئناف
-
حق محكمة الاستئناف في التصدي - استنفاذ محكمة الدرجة
الأولى ولايتها على القضية – أثره.
إذا أبطلت أو ألغت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه وجب عليها أن
تتصدى للحكم في الجوهر إذا كانت الدعوى جاهزة للبت فيها عملا بالفصل 146 من
قانون المسطرة المدنية والبين من وثائق الملف أن محكمة الدرجة الأولى ناقشت القضية
وأبدت وجهة نظرها بخصوص رسم الشراء وبنت في موضوعها فرفعت نظرها عنه،
وبالتالي استنفذت ولايتها عليها فليس للمحكمة المطعون في قرارها أن ترجعها إليها وهي
التي وجب عليها التصدي للبت في الجوهر استنادا للأثر الناشر للاستئناف. والمحكمة لما
قضت بإلغاء الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد
طبقا للقانون بسبب عدم مناقشتها رسم الشراء تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 146
المذكور وعرضت قرارها للنقض.
المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/06/22 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ع) المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقـ ـض القرار رقم 809 الصادر بتاريخ 2019/11/14 في الملف عدد
2019/1615/434 عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/01/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 10 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 809 الصادر بتاريخ
2019/11/14 في الملف عدد 2019/1615/434 عن محكمة الاستئناف ملال أن محمد ببني
(۱) ادعى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه يملك على الشياع مع المدعى عليهم عبد
المجيد (ا) ومن معه في الملك المسمى " الصابر 4 " ذي الرسم العقاري عدد 87.5/C
والتمس الحكم بإجراء قسمة بتية فيه وبانتداب خبير لإعداد مشروع أو
للقسمة
عدة مشاريع
إن كان قابلا لها وإلا فتقدير الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني واقتسام ثمنه وبعد جواب
المدعى عليه عبد المجيد (۱) وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ز) والتعقيب عليها أصـــــدرت
المحكمة حكما بإنهاء حالة الشياع في المدعى فيه ببيعه بالمزاد العلني على أساس ثمن افتتاحي
محدد في مبلغ 450.000.00 درهم واقتسام ناتج البيع بين المالكين بحسب النسبة، استأنفه
المدعى عليه عبد المجيد (ا) استئنافا أصليا واستأنفته مينة (ا) ومن معها استئنافا فرعيا وبعد
تبادل الردود أصدرت المحكمة قرار بإلغاء الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرته
المملكة المغربية
للبت فيه من جديد طبقا للقانون : وهو المطعون فيه بالنقض
السوم
بهما
بخصوص الوسيلة الثانية: محكمة النقض
حيث إن من جملة ما يعيبه الطالب على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه ذلك
أنه خلافا لما ذهبت إليه محكمة الاستئناف فإن الحكم الابتدائي ناقش رسمي الشراء المدلى
من طرف المطلوب ضده، وأنه - الطالب - دفع أمام محكمة الاستئناف بمقتضيات
الفصلين 66 و 67 من قانون التحفيظ العقاري رقم 14/07 لذلك فإن المحكمة لما قضت
بإلغاء الحكم الابتدائي ولم تتصد وإنما أحالت أطراف الدعوى من جديد على المحكمة
الابتدائية تكون قد جانبت الصواب ولم تجعل لقرارها أي ارتكاز على أساس قانوني سليم.
حيث صح ما عابه الطالب على القرار ذلك أنه عملا بالفصل 146 من قانون
المسطرة المدنية فإنه إذا أبطلت أو ألغت غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية أو محكمة
الاستئناف الحكم المطعون فيه وجب عليها أن تتصدى للحكم في الجوهر إذا كانت الدعوى
جاهزة للبت فيها، ولما كان البين من وثائق الملف أن محكمة الدرجة الأولى ناقشت القضية
وأبدت وجهة نظرها بخصوص رسم الشراء عدد 245 وبتت في موضوعها فرفعت نظرها عنه
التي
وبالتالي استنفذت ولايتها عليها فليس للمحكمة المطعون في قرارها أن ترجعها إليها وهي
وجب عليها التصدي للبت في الجوهر استنادا للأثر الناشر للاستئناف والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصـدرته للبت فيه
من جديد طبقا للقانون بسبب عدم مناقشتها رسـم الشـراء عدد245 وعقد البيع الثابت
التاريخ المنجز بتاريخ 2018/04/11 تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 146 المذكور
وعرضت قرارها للنقض.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية
يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة : عبد القادر الغماري العلمي مقررا- محمد صواليح
المملكة المغربية
وردة المكنوزي - محمد الراغ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
محكمة النقض