دعوى القسمة
قرار محكمة النقض
رقم 126
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف المدني رقم 2020/9/1/3902
-
عقد مبادلة – عدم مناقشته – أثره .
الثابت من الحجج المعروضة على قضاة الموضوع أن الطالبين يملكون على الشياع
مع المطلوبين العقار ذي الرسم العقاري والمحكمة لما اعتبرت أن دعوى القسمة سابقة
لأوانها بعلة أنها موضوع منازعة قضائية دون أن تناقش مضمون عقد المبادلة والرد على
الدفوع التي تمسك بها الطالبون وما آلت إليها الدعوى المتمسك بها لما لذلك
على قضائها تكون قد عللت قرارها تعليلا غير سليم وعرضته للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/7/2
من
تأثير
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2007 طرف الطالبين المذكورين أعلاه
من
بواسطة نائبهم الأستاذ (م. ح) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار رقم 568 الصادر بتاريخ 2020/1/27 في الملف عدد
2019/1402/7825 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة ليلى علالي والاستماع إلى
ملاحظات المحامى العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 568 الصادر بتاريخ
2020/1/27 في الملف عدد 2019/1402/7825 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء ان
الحاجة (غ) ومن معها (الطالبون) ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بابن اسليمان أنهم يملكون
على الشياع مع (م.م.ز. ج) ومن معه (المطلوبون) العقار المسمى "بلاد البنك " ذا الرسم
العقاري عدد س/ 12076/ الموصوف بالمقال وأنهم تضرروا من جراء حالة الشياع والتمسوا
الحكم بإجراء قسمة وبفرز نصيبهم مستقلا عن واجب المدعى عليهم وذلك بواسطة خبير
مختص في الشؤون العقارية، وبعد إجراء خبرة أصدرت المحكمة حكمها بإنهاء حالة الشياع في
العقار المدعى فيه وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير السيد (ع.ص)
المؤرخ في 2019/4/4 والتقرير الإضافي المؤرخ في 2019/4/29 وذلك بفرز نصيب المدعين وفق
احد مشروعي القسمة المقترحين بعد إجراء قرعة عند التنفيذ مع أمر السيد المحافظ على
الأملاك العقارية والرهون ببنسليمان بتسجيل الحكم الصادر بالصك العقاري عند صيرورته
نهائيا، فاستأنفه المدعى عليه (م.م.ز.ج) بعلة أن موروث المدعى عليهم لم يعد يملك في الرسم
العقاري موضوع القسمة أي شيء نسب عقد المبادلة المبرم بين موروثيهم وان هناك دعوى
رائجة من أجل التشطيب على رسم إراقة المرحوم (م.م) من الرسم العقاري عدد 12076/س
للملك المسمى بلاد البنك وإدراج عقد المبادلة بنفس الرسم وبعد إتمام الإجراءات أصدرت
المحكمة قرارا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من مغربية بعدم قبول الدعوى وتحميل المستأنف
المملكة
جدید
عليهم الصائر وهو القرار المطعون فيه بالنقض السلطة القضائية
محكمة النقض
فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الوحيدة:
حيث انه من جملة ما يعيبه الطالبون على القرار عدم ارتكازه على أساس وانعدام
التعليل ذلك ان المحكمة مصدرته سايرت المطلوبين في ادعاءاتهم ولم تطلع على عقد المبادلة
المؤرخ في 1959/1/8 الذي بموجبه تنازل موروث المطلوب (م.م. ز. ج) لموروثهم (ام بن ا بن
(۱) بجميع حقوقه بالرسم العقاري عدد س / 12..76 الذي هو موضوع دعوى القسمة في مقابل
تنازل هذا الأخير له عن جميع حقوقه بالرسم العقاري 22..80/س، وانها اعتبرت عن غير
صواب ان حقوقهم في الرسم العقاري موضوع دعوى القسمة موضوع منازعة قضائية دون أن
ترد على دفوعهم ودون الأمر بأي إجراء من إجراءات التحقيق حول مضمون عقد المبادلة.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أن كل حكم ينبغي أن يكون معللا
تعليلا صحيحا ومبني على الوثائق المدلى بها عملا بالفصل 345 من ق.م.م والثابت من
الحجج المعروضة على قضاة الموضوع أن الطالبين يملكون على الشياع مع المطلوبين العقار
ذي الرس العقاري عدد س/12..76 ، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما اعتبرت أن
دعوى القسمة سابقة لأوانها بعلة أنها موضوع منازعة قضائية دون أن تناقش مضمون عقد
المبادلة المبرم بين ام) بن ا بن (ا) و (م.م. ز. ج) والرد على الدفوع التي تمسك بها الطالبون وما
آلت إليها الدعوى المتمسك بها لما لذلك من تأثير على قضائها تكون قد عللت قرارها تعليلا
غير سليم وعرضته للنقض.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية
يعقوبي خبيزة رئيسا والمستشارين السادة: ليلى علالي مـقـررة - محمد صواليح- وردة المكنوزي-
عبد القادر الغماري العلمي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة
المغربية
كاتبة الضبط السيدة حنان فاشيس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض