المحكمة
قرار محكمة النقض
رقم 56
الصاور بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف المدني رقم 2021/9/1/5905
قسمة التصفية - خبرة – سلطة المحكمة.
إن تقييم الحجج ومختلف وسائل الإثبات وما تسفر عنه إجراءات التحقيق التي تجريها
من نتائج يرجع للسلطة التقديرية لهذه الأخيرة، وهي لما تبين لها أن الخبير اعتمد في
إنجاز تقرير على ما سطر له بالقرار التمهيدي فاعتمدتها حسب المخول لها وفق سلطتها
التقديرية في ذلك، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بقسمة التصفية، تكون قد عللت قرارها
تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
ن
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/07/05 من طرف الطالبتين بواسطة نائبهما الأستاذ
للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى نقض القرار
صالح (ص.م) المحامي بهيئة بني ملال المنقض
رقم 323 الصادر بتاريخ 2021/04/29 في
ملال.
المرقة 2021/1615/183 عن
محكمة الاستئناف
ببني
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/30
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 323 الصادر بتاريخ 2021/04/29 في
1
الملف عدد 2021/1615/183 عن محكمة الاستئناف ملال أن ببني
(ح.ز) ومن معها ادعوا أمام
المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح أنهم يملكون مع المدعى عليهم (م.ز) ومن معه العقار المسمى
"ح" ذي الرسم العقاري عدد (...) الموصوف موقعا ومساحة بالمقال وأن المدعى عليهم استأثروا
بالاستغلال والتمسوا الحكم لهم بتعويض مؤقت قدره 3000 درهم، والأمر تمهيديا بإجراء مشروع
قسمة لقسمته قسمة عينية إن كان قابلا لها وإلا فإجراء خبرة لتحديد الثمن الافتتاحي لبيع العقار
المذكور بالمزاد العلني وقسمة ثمن البيع بين المالكين كل حسب نسبة تملكه. وبعد جواب المدعى
عليهم (س) و(ر) و (م. ز) وإجراء خبرة بواسطة الخبير (م.د.ب) والتعقيب عليها من طرف المدعى
عليهم المذكورين، أصدرت المحكمة حكما بإنهاء حالة الشياع وذلك بقسمة المدعى فيه قسمة
تصفية ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا
المحدد
الثمن الافتتاحي
من
من طرف الخبير (م.د.ب) والمحدد في
مبلغ 430.000.00 درهم للهكتار الواحد وقسمة الثمن بين الأطراف كل حسب نسبة تملكه
ومراعاة ديون أصحاب الحقوق العينية المترتبة على العقار أن وجدت. استأنفته المدعى عليهما
(ر.ز) و(س.ز)، واستأنفه ورثة (م.ز) و (ص.ز) و(خ.ز). وبعد جواب الطرف المستأنف عليه
(ح. ز) ومن معها أصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث تعيب الطالبتان على القرار التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم
الابتدائي بعلة أنه قضى بإنهاء حالة الشياع لأنها قائمة وأن الخبرة جاءت موضوعية وحضورية
ومنسجمة مع مقتضيات الفصل 63 من ق.م.م حين أن الخبرة وإن كانت يستعين بها القضاء
فإنها غير ملزمة له، وأن الخبير لم يتقيد بمقتضيات الأمر التمهيدي، وبالتالي فإن تقريره جاء ناقصا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ولم يصف العقار الوصف الدقيق من حيث مشتملاته ومكوناته وحدد بشكل نمطي الثمن
وأنه لما اعتمد القرار على هذا التقرير فجاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه الناتج عن
الافتتا-
خرق القانون.
لكن، حيث من جهة، فإن ما تمسك به الطالب من أن الخبير لم يتقيد بمقتضيات الأمر
التمهيدي، وبالتالي فإن تقريره جاء ناقصا و لم يصف العقار الوصف الدقيق من حيث مشتملاته
ومكوناته وحدد بشكل نمطي الثمن الافتتاحي خلاف الواقع، إذ أن الخبير وصف العقار وصفا
كافيا وحدد ثمنه استنادا لموقعه ومقارنة مع أمثاله ومن جهة أخرى، فإن تقييم الحجج ومختلف
وسائل الإثبات وما تسفر عنه إجراءات التحقيق التي تجريها المحكمة من نتائج يرجع
التقديرية لهذه الأخيرة وهي لما تبين لها أن الخبير اعتمد في إنجاز تقرير على ما سطر له بالقرار
التمهيدي فاعتمدتها حسب المخول لها وفق سلطتها التقديرية في ذلك، تكون قد عللت قرارها
تعليلا سليما وما بالشق الأول خلاف الواقع والباقي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبتين المصاريف.
للسلطة
2
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي
خبيزة رئيسا والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي مقررا محمد صواليح - وردة
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة
المكنوزي
-
محمد الراغ
الضبط السيدة حنان غاشي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3