قرار محكمة النقض
رقم 31
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3039
طعن بالنقض – حصرية أسبابه.
إن طلبات النقض يجب أن تكون مبنية على أحد الأسباب الواردة حصرا بالفصل 359
من قانون المسطرة المدنية، وأنه بمقتضى الفصل 355 من نفس القانون يجب أن يتضمن مقال
النقض تحت طائلة عدم القبول مجموعة بيانات منها الوسائل والثابت من مقال النقض أن
الطالب اقتصر ضمن ما أسماه "وسائل النقض على تعراض بعض الدفوعات دون أن يؤسس
طلبه على أي سبب من الأسباب المنصوص عليها في الفصل 359 المشار إليه، كما أنه لم يحدد
مكمن نعيه على القرار المطعون فيه، مما يشكل إخلالا بالمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه
يستوجب التصريح بعدم قبوله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/18 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبتها الأستاذة (ف.ب)، والرامي إلى نقض القرار رقم 961 الصادر بتاريخ 2018/11/26 في الملف
عدد 2018/1501/565 عن محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/29.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم قبول الطلب :
حيث إن طلبات النقض يجب أن تكون مبنية على أحد الأسباب الواردة حصرا بالفصل 359
من ق.م.م، وأنه بمقتضى الفصل 355 من نفس القانون يجب أن يتضمن مقال النقض تحت طائلة
عدم القبول مجموعة بيانات منها الوسائل.
وحيث إنه من الثابت من
مقال النقض أن الطالب اقتصر ضمن ما أسماه "وسائل النقض"
على استعراض بعض الدفوعات دون أن يؤسس طلبه على أي سبب من الأسباب المنصوص عليها
في الفصل 359 المشار إليه، كما أنه لم يحدد مكمن نعيه على القرار المطعون فيه، مما يشكل إخلالا
بالمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه يستوجب التصريح بعدم قبوله .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
من السيد رئيس الغرفة خالد بنسليم
مد الفقير ومحمد رمزي أعضاء وبحضور
والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا و
ومحمد
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2