باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، أصدرت محكمة النقض، وهي بصدد البت في الطعن بالنقض رقم 32، والمقيد بالملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3163، الحكم الآتي:

حيثيات القرار:

*   الإطار الإجرائي: استنادًا إلى مقال النقض المودع بتاريخ 9 أغسطس 2019، المقدم من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 378 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 10 مايو 2016، في القضية رقم 2015/1503/2317. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبالأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ جلسة 12 يناير 2022، وعقب المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومداولة الهيئة طبقًا للقانون، تقرر ما يلي:

*   أساس عدم القبول: يستقر الفقه القانوني والقضاء المغربي على حصر الطعن بالنقض في القرارات والأحكام النهائية، وفقًا لما ينص عليه الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية. وبالتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، يتبين أن المستأنف عليها (المطلوبة الأولى) لم تقدم أي مذكرة جوابية على مقال الاستئناف. وبذلك، يكون القرار الاستئنافي قد صدر في مواجهتها غيابيا. حيث أن معيار الحكم الحضوري بالنسبة للمستأنف عليه، هو تقديمه لمذكرة جوابية مكتوبة، وفقًا للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، يظل هذا القرار غير بات وقابل للطعن بالتعرض. وإذ لم يقع تبليغه للمستأنف عليها ليتسنى لها استنفاذ أجل الطعن المتاح، فإنه يفتقر إلى الصفة النهائية الموجبة لجواز الطعن بالنقض.
    
منطوق الحكم:

*   بناءً على ما تقدم، تقرر المحكمة ما يلي: عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، مع تحميله مصاريف القضية.
*   تُلي هذا القرار علنًا في الجلسة المنعقدة بنفس التاريخ بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
    
الهيئة القضائية:

*   تشكيل الهيئة: برئاسة السيد رئيس الغرفة، وعضوية كل من السادة المستشارين إدريس بنستي (المقرر)، المحميد أرجود، محمد الفقير، ومحمد رمزي.
*   بحضور: المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

محكمة النقض

أعضاء الهيئة القضائية

مع مراعاة الحضور