قرار صادر عن محكمة النقض (رقم 33) مؤرخ في 12 يناير 2022، في الملف الاجتماعي رقم 1634/5/2/2019

موضوع القرار: ضرورة التقيد التام بإجراءات الفصل التأديبي

في صلب النزاع العمالي: الخطأ المهني

لقد وضع المشرع ضوابط إجرائية صارمة يجب على رب العمل الالتزام بها عند إقدامه على فصل العامل، وهي منصوص عليها تحديدًا في المواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض طلب النقض

استنادًا إلى مذكرة النقض التي قدمتها الطاعنة (المشار إليها أعلاه) بواسطة محاميتها الأستاذة (س.ب)، بتاريخ 19 أبريل 2019، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 1069 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 فبراير 2019 في القضية رقم 209/1501/2019.

وبعد الاطلاع على الوثائق الأخرى المرفقة بالملف.

وبعد إعداد محضر السلطة القضائية.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021.

وبناء على الإخطار بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 12 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص وقائع القضية:

يتضح من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها قدمت دعويين، ابتدائية وإصلاحية، أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، أوضحت فيهما أنها كانت تعمل لدى المدعية منذ 15 سبتمبر 2014 بأجر شهري قدره 35.000 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفيًا بتاريخ 5 فبراير 2018. وقد طالبت بالتعويضات المحددة في الدعويين. وبعد أن قدمت المدعية ردها الذي يرمي إلى رفض الدعوى، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم المدعية بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي والإجازة السنوية وتسليم شهادة العمل، ورفضت باقي الطلبات. قامت المدعية باستئناف الحكم، وكذلك المدعى عليها استئنافًا فرعيًا، ثم أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن الثلاثة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 62 من مدونة الشغل، وعدم استجابته لطلب إجراء تحقيق، بالإضافة إلى القصور في التعليل، وذلك لأن المحكمة اعتبرت أن مسطرة الفصل لم تحترم لعدم استماع المشغلة للعاملة في غضون ثمانية أيام من تاريخ اكتشاف الخطأ الجسيم. في حين أن الطاعنة ترى أن الأجل المذكور يبدأ من تاريخ التيقن من الخطأ وليس تاريخ اكتشافه، حيث أنها فتحت تحقيقًا بواسطة لجنة تدقيق، وتأكدت من الخطأ بتاريخ 29 يناير 2018، ثم استمعت إلى العاملة بتاريخ 31 يناير 2018. كما أن المحكمة لم تستجب لطلب الطاعنة بإجراء تحقيق للتحقق من تاريخ التيقن من الخطأ، ولم تكلفها بالإدلاء بتقرير لجنة التدقيق. إلا أن المحكمة ردت على هذه الدفوع بأنها تملك العناصر الكافية للفصل في النزاع. إضافة إلى ذلك، احتسبت المحكمة التعويضات بناء على أجر مبالغ فيه قدره 25.940 درهم، في حين أن الأجر الحقيقي هو 18.775 درهم، وهو ما يجعل القرار عرضة للنقض.

تعقيب محكمة النقض:

أولًا، تؤكد المحكمة على أن المشرع قد أخضع إجراءات فصل العامل لمجموعة من الضوابط الإجرائية التي يجب على رب العمل التقيد بها بشكل كامل، والمحددة في المواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل. وتنص المادة 62 على ضرورة إعطاء العامل فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من قبل المشغل أو من ينوب عنه، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي، في أجل لا يتعدى ثمانية أيام من تاريخ التيقن من ارتكاب الفعل المنسوب إليه.

بالرجوع إلى الوثائق، نجد أن الطاعنة تدعي أنها استمعت إلى العاملة في الأجل المحدد، اعتبارًا أن تاريخ التيقن من الخطأ كان 29 يناير 2018، بينما المحكمة اعتبرت مسطرة الفصل باطلة، لعدم احترام أجل الاستماع، حيث أن تاريخ التيقن من الخطأ كان 23 ديسمبر 2017 بناء على الفواتير المؤرخة بهذا التاريخ، في حين أن الاستماع كان بتاريخ 31 يناير 2018. وتعتبر المحكمة أن تاريخ التيقن من الخطأ الذي تتمسك به الطاعنة بتاريخ 29 يناير 2018، غير مدعم بأي دليل، حيث أن الطاعنة هي المكلفة بإثبات الخطأ الجسيم المنسوب للعامل، وأنه لا يوجد بالملف تقرير لجنة التدقيق الذي يوضح التاريخ الحقيقي لاكتشاف الخطأ. علاوة على ذلك، فإن رسالة الاستماع ومحضر الاستماع ومقرر الفصل لا تتضمن أي إشارة إلى تاريخ التيقن من الخطأ. كما أن المحكمة غير ملزمة بإنذار الطاعنة بالإدلاء بالتقرير، لأن أطراف الدعوى ملزمون بتعزيز دفوعاتهم تلقائيًا، وهي غير ملزمة بإجراء تحقيق ما دامت تتوفر على جميع العناصر اللازمة للفصل في النزاع. وبناءً عليه، فإن المحكمة لما اعتبرت مسطرة الفصل مخالفة للمادة 62 من مدونة الشغل ورتبت على ذلك الآثار القانونية، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، وعللت قرارها تعليلًا سليمًا، ولا يمكن الاعتداد بما قدمته الطاعنة.

ثانيًا، فيما يتعلق بادعاء الطاعنة بأن المحكمة اعتمدت في احتساب التعويضات على أجر غير حقيقي (25.940 درهم بدلًا من 18.775 درهم)، فقد تبين أن الطاعنة لم تحدد التعويضات المقصودة، باعتبار أن هذه التعويضات تُحسب إما على أساس الأجر الخام أو الأجر الصافي، وبالتالي، فإن ما قدمته الطاعنة بهذا الخصوص لا يستند إلى أساس.

بناءً على هذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وألزمت الطاعنة بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:

*   رئيس الغرفة: خالد بنسليم
*   المستشارون: حميد ارجو (مقرر)، إدريس بنسي، محمد الفقير، محمد رمزي (أعضاء)
*   وحضور المحامي العام السيد رشيد صدوقة، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.