قرار محكمة النقض
رقم 32
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3163
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد الأحكام أو
القرارات الانتهائية غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليها
المطلوبة) (الأولى تخلفت ولم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون
فيه بالنقض قد صدر غيابيا في حقها، ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة
للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابی عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م،
وتبعا لذلك فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ
للمستأنف عليها لاستنفاذ أجل الطعن بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض،
مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/09 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ب)، والرامي إلى نقض القرار رقم 378 الصادر بتاريخ 2016/05/10 في الملف عدد
2015/1503/2317 عن محكمة الاستئناف بمكناس.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/29.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
1
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
الأحكام أو القرارات الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف
عليها (المطلوبة (الأولى) تخلفت ولم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون
فيه بالنقض قد صدر غيابيا في حقها، ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف
عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي، عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م، وتبعا لذلك فإن
القرار المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ للمستأنف عليها
لاستنفاذ أجل الطعن بالتعرض وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح
بعدم قبول الطلب .
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السيد رئيس الغرفة وخالد بنسليم
كبة من
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة
والمستشارين السادة إدريس بنستي مقرر المحميد أرجود و محمد الفقير ومحمد رمزي
المحامي العام السيد رشيد صدوق الوكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
محكمة النقض
أعضاء
وبحضور
2