المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

في حضرة العدالة، وباسم صاحب الجلالة وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

حيثيات القضية:

*   المرجع القضائي: صدر هذا الحكم في الدعوى رقم 31 بتاريخ الثاني عشر من شهر يناير لعام ألفين واثنين وعشرين، المتعلقة بالملف الاجتماعي رقم 3039/5/2/2019.

*   موضوع الطعن: يتعلق الأمر بطعن بالنقض أودعته الطاعنة بواسطة دفاعها الأستاذة (ف.ب) في الثامن عشر من يوليو سنة ألفين وتسعة عشر، بغية إبطال القرار رقم 961 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ السادس والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وثمانية عشر في القضية رقم 565/1501/2018.

*   الإجراءات التمهيدية: بعد الإطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، و استنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وأيضًا، بعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في التاسع والعشرين من ديسمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، وكذلك بعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الثاني عشر من يناير لعام ألفين واثنين وعشرين، و بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت تخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

في جوهر القضية:

*   فيما يخص عدم القبول: تُقرر محكمة النقض أن طلبات النقض لا تقبل إلا إذا استندت إلى سبب أو أكثر من الأسباب الحصرية المحددة في المادة 359 من قانون المسطرة المدنية. كما أن المادة 355 من نفس القانون توجب على مقال النقض أن يتضمن، تحت طائلة عدم القبول، بيانًا مفصلًا لأوجه الطعن.

*   الخلاصة: تبين للمحكمة أن الطاعنة قد اقتصرت في مقالها على سرد بعض الدفوعات دون أن تربطها بأي سبب من الأسباب الموجبة للنقض المنصوص عليها في المادة 359 المذكورة. علاوة على ذلك، لم توضح الطاعنة مواطن النعي التي تنسبها للقرار المطعون فيه، الأمر الذي يشكل مخالفة صريحة للمقتضيات القانونية السالفة الذكر.

منطوق الحكم:

*   بناءً عليه، قررت محكمة النقض الحكم بعدم قبول الطعن وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

*   وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بنفس التاريخ في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد خالد بنسليم رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة الفقير، ومحمد رمزي، وبحضور المستشار المقرر إدريس بنستي، والمحامي العام رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

تحرير:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

النهاية