باسم الملك، وبموجب سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

في الدعوى الاجتماعية رقم 2053/5/2/2019، المؤرخة في 12 يناير 2022، والمقدمة طعنًا في قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 48 الصادر بتاريخ 9 يناير 2019، في الملف رقم 3793/1501/2018.

تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ف)، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 28 مايو 2019، مطالبةً بإبطال قرار محكمة الاستئناف المذكور أعلاه. وقد استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته.

بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 29 ديسمبر 2021، والإعلام بتحديد جلسة علنية في 12 يناير 2022، وبناءً على المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة الآتي:

زعمت الطاعنة أنها التحقت بالعمل لدى المدعى عليها بتاريخ 1 مايو 2013، إلى أن تم طردها دون مبرر في 17 يوليو 2018. وطالبت بتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية وباقي الأجر، بالإضافة إلى شهادة عمل. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالحها، ألزم المدعى عليها بالتعويضات المذكورة، مع رفض باقي الطلبات. إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص تعويضات الفصل والإخطار والضرر، مع تأييده فيما عدا ذلك، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

اعترضت الطاعنة على القرار الاستئنافي، متهمةً إياه بخرق المادتين 185 و186 من مدونة الشغل، وذلك لاعتباره إياها منقطعة عن العمل تلقائيًا بعد تخفيض ساعات العمل والأجر بسبب الأزمة الاقتصادية التي زعمت المدعى عليها مرورها بها. واعتبرت الطاعنة أن القرار لم يخطرها بقرار التخفيض ولا بمدته الزمنية، كما أنه لم يستند إلى خبرة تثبت الأزمة الاقتصادية، ولم تقدم المدعى عليها أي دليل على نيتها في تخفيض ساعات العمل، ولم تحترم الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 185 من مدونة الشغل. بالإضافة إلى ذلك، اتهمت الطاعنة القرار بفساد التعليل لعدم تقديمه أدلة كافية على الأزمة الاقتصادية، واعتماده على شهادة الشهود في ذلك، وهو ما لا يجوز قانونًا.

تأكد للمحكمة، بعد الاطلاع على ملف الدعوى، أن المدعى عليها دفعت بمرورها بأزمة اقتصادية، مما استدعى عقد اجتماع بحضور السلطة المحلية ومفتش الشغل وممثلي النقابة، تم الاتفاق فيه على تخفيض ساعات العمل والأجر بالتناوب لمدة لا تتجاوز 60 يومًا، وذلك ابتداء من 22 مايو 2017. وأدلت المدعى عليها بمحضر الاجتماع الذي يؤكد الأزمة الاقتصادية. كما تبين للمحكمة أن المدعى عليها دفعت بأن الطاعنة تركت العمل بعد تخفيض ساعات العمل، وهو ما أكده الشهود المستمع إليهم في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية.

بناء على ما سبق، فقد تأكد للمحكمة أن الطاعنة هي من أنهت العلاقة الشغلية بإرادتها المنفردة، وبالتالي لا تستحق أي تعويض. وعليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللًا تعليلًا سليمًا وموافقًا للقانون، وأن ما أثير في أسباب الطعن غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وإلزام الطاعنة بالمصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 12 يناير 2022، بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من:
* السيد خالد بنسليم، رئيسًا للغرفة.
* السادة إدريس بنستي، مقررًا.
* حميد ارحو، ومحمد الفقير، ومحمد رمزي، أعضاء.
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض