قرار صادر عن محكمة النقض (المملكة المغربية)

المرجع:
الرقم: 34
التاريخ: 12 يناير 2022
الملف الاجتماعي: 3131/5/2/2019

الموضوع:
حادثة عمل – عدم إشراك الوكيل القضائي للجماعات الترابية في الدعوى – الأثر المترتب.

الخلاصة:
أثبتت الطاعنة وجود مخالفة صريحة للمادة 38 من القانون 45.08 المنظم للجماعات الترابية، وذلك بعدم إدخال الوكيل القضائي للجماعات المحلية طرفًا في الدعوى. حيث تنص الفقرة الثانية من المادة المذكورة على الإلزام بإشراك هذا الوكيل في أي دعوى تهدف إلى إثبات حقوق مالية على الجماعة أو المجموعة الترابية، وإلا اعتبرت الدعوى غير مقبولة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي حكمت لصالح الضحية بالتعويضات دون الالتزام بهذا الإجراء القانوني، تكون قد استندت في حكمها على أساس قانوني معيب، مما يجعل قرارها مخالفًا للمقتضى القانوني المذكور ويوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 14 مارس 2019، من طرف الطاعنة، بواسطة دفاعها الأستاذ (م.ف)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 116 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2018 عن محكمة الاستئناف بآسفي، في القضية رقم 100/1502/2016.

بعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالإحالة والإخطار بتاريخ 29 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون حضور أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القضية:
يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 4 فبراير 2015، يوضح فيه تعرضه لحادث عمل أثناء أدائه وظيفته لدى مشغلته بتاريخ 10 أكتوبر 2014، مما سبب له جروحًا، وطالب بالتعويض. وقد دفعت شركة التأمين بعدم تأسيس الطلب، والتمست رفضه. وبعد إجراء خبرة طبية واستكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية على المشغلة (الجماعة القروية انكا) بأن تدفع للمطلوب في النقض تعويضًا في شكل رأسمال قدره 26759.64 درهم، مع إحلال شركة التأمين (س) محل المؤمن لها في الأداء. استأنفت شركة التأمين الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بإحلال شركة التأمين وإخراجها من الدعوى، مع تأييده في ما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة النقض:
تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة القانون، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، بسبب مخالفة المحكمة المادة 38 من القانون 45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية، لعدم إدخال الوكيل القضائي للجماعات في الدعوى، وعدم التأكد من صفة الضحية كموظف رسمي لا يخضع لظهير 1963، بالإضافة إلى عدم استدعاء ممثل الجماعة لحضور البحث الذي أجرته المحكمة، وإجراء البحث بواسطة المستشار المقرر دون الإشارة إلى مضمونه، مما يعيب القرار بالنقص.

الأساس القانوني للقرار:
تبين صحة ما أوردته الطاعنة بشأن عيوب القرار المطعون فيه، حيث تمسكت جماعة انكا بخرق المادة 38 من القانون 45.08 لعدم إشراك الوكيل القضائي للجماعات المحلية. وبالرجوع إلى الفقرة الثانية من المادة المحتج بها، فإنها تنص بشكل صريح على أنه: "يجب إدخال المساعد القضائي في الدعوى، تحت طائلة عدم قبول المقال، كلما أقيمت دعوى قضائية بغرض التصريح باستحقاق ديون على جماعة محلية أو مجموعة...الخ".

ولما قضت المحكمة على الطاعنة بأداء التعويضات دون احترام هذا المقتضى، فإن قرارها يكون قد بني على أساس قانوني غير سليم، ويشكل خرقًا للمقتضى المذكور، مما يستوجب نقضه.

وبغض النظر عن باقي الأسباب المقدمة في وسيلة النقض.

قرار المحكمة:
حيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد وفقًا للقانون، بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

وتقرر أيضًا تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو إلحاقه به.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من:
الرئيس: السيد خالد بنسليم (رئيس الغرفة)
المستشارون: السادة حميد ارحو (مقرر)، إدريس بنستي، محمد الفقيرو، محمد رمزي (أعضاء).
بحضور: المحامي العام السيد رشيد صدوق
وبمساعدة: كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض