باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

منطوق الحكم:

نقض وإحالة.

خلاصة القضية:

*   تاريخ ومصدر الطعن: استندت هذه القضية إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية (المشار إليها فيما يلي بالطاعنة) بتاريخ 15 يونيو 2019، بواسطة محاميها الأستاذ (م. ج)، وذلك للطعن في القرار رقم 426 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 يناير 2019، في الملف رقم 2018/1501/3818.

*   الخلفية الإجرائية: بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، بما في ذلك إيداع مقال الطعن، والأوراق الأخرى ذات الصلة، والإحالة والإبلاغ، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة، تمت المناداة على الأطراف في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، بحضور المقرر والمحامي العام.

*   ملخص وقائع النزاع: تبين من خلال مستندات الملف أن الطاعنة كانت تعمل لدى المدعى عليها (المشار إليها فيما يلي بالمطلوبة) منذ 4 أغسطس 2010، إلى أن تم إنهاء عملها في 2 يونيو 2016. وقد طالبت الطاعنة بتعويضات عن الفصل والإنذار والضرر بالإضافة إلى تسليم شهادة عمل. المحكمة الابتدائية قضت لصالحها جزئيًا، لكن محكمة الاستئناف ألغت جزءًا من الحكم يتعلق بالتعويضات، وهو ما دفع الطاعنة إلى تقديم الطعن بالنقض.

مناقشة الوسائل المثارة:

1.  الوسيلة الثانية المتعلقة بخرق الفصل 277 من قانون المسطرة المدنية:
    *   دفع الطاعنة: ادعت الطاعنة بأن الحكم الابتدائي والاستئنافي لم يقوما بإجراء محاولة الصلح، وهو إجراء إلزامي ومن النظام العام، مما يجعل القرار قابلاً للإبطال.
    *   رد المحكمة: رفضت المحكمة هذا الدفع للأسباب التالية:
        *   عدم جواز الدفع لأول مرة أمام محكمة النقض: لم يسبق للطاعنة أن أثارت هذا الدفع أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، مما يحول دون قبوله أمام محكمة النقض، وذلك لتداخله مع مسائل واقعية وقانونية.
        *   عدم سريان مقتضيات الفصل 277 على محكمة الدرجة الثانية: الفصل المذكور يلزم محكمة الدرجة الأولى بإجراء محاولة الصلح في بداية الجلسة، ولا يمتد هذا الالتزام إلى محكمة الدرجة الثانية، وعليه فإن ما ورد في هذه الوسيلة غير ذي جدوى.

2.  الوسيلة الأولى المتعلقة بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني وفساد التعليل:
    *   دفع الطاعنة: قدمت الطاعنة طعونًا تتلخص في أن المدعى عليها قد حاولت إجبارها على الاستقالة، ثم قامت بنقلها إلى مكان عمل غير محدد، ثم منعتها من الالتحاق بعملها. وأن المحكمة قد اعتبرت غيابها عن العمل خلال الفترة من 2 يونيو 2016 إلى 8 يونيو 2016 تغيبًا غير مبرر، رغم وجود محضر معاينة يثبت محاولتها الالتحاق بالعمل ورفض المدعى عليها لاستقبالها، وأن محاولة الصلح التي تمت مع مفتش الشغل لم تؤد إلى حل، وأن المحكمة بنت قرارها على أساس غير صحيح وتعليل معيب.
    *   رد المحكمة: تبين للمحكمة أن الطاعنة محقة فيما ذهبت إليه، وأن المطلوبة في النقض (المدعى عليها) تناقضت في دفوعاتها، حيث ادعت تارة بضرورة التحاق الطاعنة بالمقر الجديد وتارة أخرى بأن الأمر مجرد اقتراح، وأن الطاعنة لم تغادر العمل تلقائيًا، بل تم منعها من مزاولة عملها، وأن محضر محاولة الصلح مع مفتش الشغل بتاريخ 7 يونيو 2016 يثبت أن المطلوبة لم تقم بطرد الطاعنة، بل اقترحت عليها الانتقال إلى مقر جديد.  وبناءً على هذه المعطيات، خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد شابه الخطأ في الأساس القانوني وفساد في التعليل.

الأسباب الموجبة للنقض:

بناءً على ما سبق، قررت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب، وانطوى على فساد في التعليل يوازي انعدامه، مما استوجب نقضه.

منطوق الحكم النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
2.  تحميل المطلوبة في النقض صائر الدعوى.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له وكذا في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

إثبات واقعة صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد خالد بنسليم، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة محمد الفقير (مقررًا)، ومحمد رمزي، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.