باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد المداولة والمناقشة القانونية المستفيضة، وبناءً على الدعوى المرفوعة أمامها والتي تتصل بملف اجتماعي يتعلق بمرض مهني، وبعد استعراض كافة حيثيات القضية، وخاصةً القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 21 يناير 2019، والذي طعن فيه المدعي بالنقض، وذلك بموجب مقال أودعه بتاريخ 22 أبريل 2019 عن طريق المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبعد التدقيق في جميع الوثائق والمستندات المقدمة، وتطبيقاً لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبالنظر إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2022، وغياب الأطراف ومن يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع والإجراءات:

يتلخص جوهر القضية في أن المدعي كان قد أصيب بمرض مهني أثناء مزاولته لعمله، وقد حصل بموجبه على حكم قضائي في 24 أكتوبر 2007، يقرر له تعويضاً سنوياً بناءً على نسبة عجز قدرها 35%. وقد تم تأييد هذا الحكم بقرار استئنافي صادر في 17 سبتمبر 2009. لاحقاً، ادعى المدعي تفاقم حالته الصحية، وطالب بإجراء خبرة طبية ثلاثية، وقد استجابت المحكمة لطلبه. وقد أسفرت الخبرة عن تحديد نسبة تفاقم الضرر بـ 25%. وعلى هذا الأساس، قضت المحكمة الابتدائية بتعويضه مع تحميل شركة التأمين المسؤولية. وقد تم استئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديل طفيف، ثم تم نقض هذا القرار من قبل محكمة النقض. وبعد الإحالة، أيدت المحكمة القرار مع تعديل تخفيضي للإيراد، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في نقضه إلى وسيلتين رئيسيتين:

*   الوسيلة الأولى: تتعلق بخرق مقتضيات المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار المطعون فيه استند إلى الخبرة الطبية دون الإشارة إلى مستنتجات الأطراف ووسائل دفاعهم والمستندات المقدمة، وأنه لم يشر صراحة إلى نسبة العجز المحددة بـ 25%، خاصة أن نسبة العجز الأصلية كانت 35%، وأن التفاقم في الأمراض المهنية قد يصل إلى 100%، وأن الفرق بين النسبتين المحكوم بهما (100% في الحكم الأول و25% في القرار الحالي) شاسع وغير مبرر.
*   الوسيلة الثانية: تتعلق بخرق مقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن الخبراء لم يقوموا بإشعار الطاعن بتاريخ إجراء الخبرة، وأن رأي اللجنة الطبية لا يخضع للطعن بموجب الفصل 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية رقم 101-68، وأن هذه النسبة (25%) ضئيلة مقارنة بحالته الصحية ومدى تفاقم الضرر المثبت بشواهد طبية وأحكام سابقة.

تعليل المحكمة:

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه، كان ملتزماً بالبت في حدود النقطة القانونية التي سبق لمحكمة النقض أن بتت فيها، والتي تتعلق بضرورة احترام مقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم الخبراء بإشعار الأطراف ووكلاءهم بحضور الخبرة. وبالفعل، قامت المحكمة المطعون في قرارها بإجراء خبرة طبية ثلاثية جديدة، أسفرت عن تحديد نسبة التفاقم بـ 25%. وعليه، فإن المحكمة، باعتمادها هذه النسبة في تحديد التعويض السنوي، تكون قد طبقت أحكام الفصل 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية، الذي يعتبر رأي اللجنة الطبية غير قابل للطعن. وقد قدمت المحكمة تعليلاً كافياً وسليماً لقرارها، ولا يمكن للطاعن أن يتمسك بالدفع بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، مادام أنه لم يسبق له أن أثار هذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي لا يمكن تقديمه لأول مرة أمام محكمة النقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، وبعد التداول والمداولة القانونية، رفض طلب النقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس خالد بنسليم، والمستشارين محمد الفقير (مقرراً)، والمملكة المري، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الجلسة السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

محكمة النقض