قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص الدعوى والقضية

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، وبمقتضى الصلاحيات المخولة لمحكمة النقض، أصدرت هذه المحكمة القرار الآتي:

في القضية رقم: 38، المؤرخة في 12 يناير 2022، والمتعلقة بالملف الاجتماعي رقم 4173/5/2/2019.
موضوع القضية: مدى صحة استناد المحكمة إلى التعليل الوارد في الحكم المطعون فيه بخصوص إثبات الخطأ الجسيم من جانب العامل.

خلفية النزاع

مقدم الطلب: تقدمت الطاعنة (المشغلة) بطلب النقض عن طريق محاميها الأستاذ (م.ش)، بتاريخ 4 سبتمبر 2019، وذلك للطعن في القرار رقم 5344 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف رقم 3386/1501/2019، بتاريخ 29 يوليو 2019.

الإجراءات القانونية: استندت المحكمة في مداولاتها إلى مجموعة من النصوص القانونية الأساسية، بما في ذلك قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 29 ديسمبر 2021. كما تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ 12 يناير 2022، والتي لم يحضرها الأطراف أو من يمثلهم.

سير الجلسة: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد أرحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تم الانتقال إلى المداولة طبقا للإجراءات القانونية المعمول بها.

ملخص وقائع الدعوى

يتبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية (المطلوبة) كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 23 نوفمبر 2015 بأجر شهري قدره 7061.00 درهم، إلى أن تم إنهاء عملها بشكل تعسفي بتاريخ 5 ديسمبر 2017. وقد طالبت المدعية في دعواها بالتعويضات القانونية المستحقة. وبعد أن تقدمت الطاعنة بردها، قضت المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتعويض المدعية عن أجر خمسة أيام من شهر ديسمبر 2017، وتسليمها شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. استأنفت المدعية الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الطرد التعسفي وتأييده في الباقي، وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف أحكام الفصول 55 و71 و345 من قانون المسطرة المدنية، وافتقر إلى التعليل الكافي. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن المحكمة اعتبرت أن الخطأ الجسيم غير ثابت، بحجة أن الأجيرة كانت تأخذ فترات راحة دون إذن، من خلال الضغط على زر يمنع استقبال المكالمات. وترى الطاعنة أن المحكمة أخطأت في هذا الاستنتاج، حيث قدمت أدلة كافية لإثبات الخطأ، بما في ذلك رسالة الاستماع ومحضر الاستماع وتفصيل للخطأ المرتكب، إضافة إلى شهادة رئيسها المباشر، والتي تعتبر جميعها حججاً كافية لإثبات الخطأ دون الحاجة إلى تقرير إضافي.

تعليل محكمة النقض

ترى محكمة النقض أن الطاعنة محقة فيما ذهبت إليه. فإثبات الخطأ الجسيم يقع على عاتق المشغلة وفقاً للفقرة الثانية من المادة 63 من مدونة الشغل، ويمكن إثباته بكافة وسائل الإثبات المتاحة. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت في استنتاجها بأن الخطأ الجسيم غير ثابت، وذلك استناداً إلى تعليل لا يستقيم مع القانون، حيث أن الطاعنة قدمت شهادة رئيس الفرقة الذي عاين الخطأ مباشرة. وبالتالي فإن تعليل المحكمة غير سديد، ويعد في حكم العدم.

قرار محكمة النقض

المنطوق: قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المدعى عليها (المطلوبة) الصائر.
التسجيل: تقرر حفظ القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، أو إلحاقه بالقرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس خالد بنسليم، والمستشارين حميد أرحو (مقرراً)، وإدريس بنستي، ومحمد الفقيرو، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.