قرار محكمة النقض

في رحاب العدالة السامية، وباسم جلالة الملك، وسيراً على نهج القانون:

صادر عن محكمة النقض الموقرة

القرار رقم: 34

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2022

في إطار الملف الاجتماعي رقم: 3131/5/2/2019

الموضوع: منازعة تتعلق بحادث شغل، يثير فيها الطاعن مسألة جوهرية حول عدم إشراك المساعد القضائي للجماعات المحلية في الدعوى، وأثر ذلك على سلامة الإجراءات.

ملخص القضية والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 14 مارس 2019، من قبل الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (م.ف)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 116 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 24 ديسمبر 2018، في الملف رقم 100/1502/2016، وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، وكذلك بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 4 فبراير 2015، أوضح فيه أنه تعرض لحادث شغل بتاريخ 10 أكتوبر 2014 أثناء قيامه بمهامه لدى مشغلته، مما أسفر عن إصابته بجروح. وقد طالب بتعويض عن الأضرار اللاحقة به. من جهتها، دفعت شركة التأمين بعدم تأسيس الطلب، والتمست رفضه. بعد إجراء خبرة طبية، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الجماعة القروية (انكا)، باعتبارها المشغلة، بأداء مبلغ 26759.64 درهم للمطلوب في النقض، كإيراد في شكل رأسمال، وإحلال شركة التأمين محل الجماعة في الأداء. استأنفت شركة التأمين الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً فيما يتعلق بإحلال شركة التأمين، وحكمت بإخراجها من الدعوى، وأيدت الحكم في ما عدا ذلك. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض.

سبب الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، وافتقر إلى الأساس القانوني السليم، وانطوى على قصور في التعليل. وتستند في طعنها إلى كون المحكمة قد أهملت المادة 38 من القانون رقم 45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية، وذلك بعدم إدخال المساعد القضائي للجماعات المحلية في الدعوى، وعدم التحقق من صفة الضحية، وما إذا كان يخضع لظهير 1963 أو لا، بالإضافة إلى عدم استدعاء ممثل الجماعة لحضور البحث الذي أجرته المحكمة، فضلاً عن إجراء المستشار المقرر لبحث دون الإشارة إلى مضمونه.

تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن ما أثارته الطاعنة في طعنها على القرار المطعون فيه له ما يبرره من الناحية القانونية. فالثابت أن جماعة انكا قد تمسكت بخرق المادة 38 من القانون رقم 45.08، والمتمثل في عدم استدعاء المساعد القضائي للجماعات المحلية للمثول أمام القضاء. وبالرجوع إلى الفقرة الثانية من هذه المادة، نجدها تنص بوضوح على ضرورة إدخال المساعد القضائي في الدعوى كلما تعلق الأمر بالمطالبة بديون مستحقة على جماعة محلية أو مجموعة، وذلك تحت طائلة عدم قبول الدعوى. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت على الطاعنة بأداء التعويضات دون احترام هذه المادة، فإنها بذلك تكون قد بنت قرارها على أسس قانونية غير سليمة. مما يجعل قرارها مخالفاً للمقتضى القانوني المحتج به، ويستوجب بالتالي نقضه.

وتأسيساً على ذلك، ولصون حسن سير العدالة، وحمايةً لمصالح الأطراف المعنية، تقرر المحكمة إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للنظر فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار، للنظر فيه من جديد وفقاً للقانون وبهيئة أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض الصائر.
4.  حفظ هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة الحكم المكونة من:

*   الرئيس: السيد خالد بنسليم.
*   المستشار المقرر: السيد حميد ارحو.
*   المستشارون: السادة إدريس بنستي، محمد الفقيرو، محمد رمزي.
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض