قرار صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 34، تاريخ 12 يناير 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3131.

الموضوع: بطلان الحكم لعدم إشراك المساعد القضائي للجماعات المحلية في قضية حادث شغل.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الإجراءات التمهيدية:

إثر الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ف) بتاريخ 14 مارس 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 116 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 24 ديسمبر 2018، في القضية رقم 2016/1502/100، وبعد الاطلاع على مستندات الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والإذن بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 12 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة المستشار المقرر السيد حميد ارحو لتقريره، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من خلال أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه الأول قد رفع دعوى ابتدائية أمام محكمة آسفي بتاريخ 4 فبراير 2015، مفادها تعرضه لحادث شغل أثناء أداء مهامه لدى مشغلته بتاريخ 10 أكتوبر 2014، مما أدى إلى إصابته بجروح، ملتمسًا الحكم له بالتعويض. وقد دفعت شركة التأمين بعدم تأسيس الدعوى، وطالبت برفض الطلب. وبعد إجراء خبرة طبية واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الجماعة القروية (انكا) بأن تدفع للمدعى عليه الأول تعويضًا في شكل إيراد رأسمالي مقداره 26759.64 درهم، مع حلول شركة التأمين (س) محل المؤمن لها في الأداء. وقد استأنفت شركة التأمين هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئيًا فيما يخص إلزام شركة التأمين (س)، وبإخراجها من الدعوى وتأييد الحكم فيما تبقى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق للقانون، ويفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل، وذلك لمخالفة المحكمة المادة 38 من القانون رقم 45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية، بعدم إدخال المساعد القضائي للجماعات المحلية في الدعوى، إضافة إلى عدم التحقق من صفة المدعي كونه موظفًا رسميًا، وبالتالي لا يخضع لظهير 1963، وعدم استدعاء ممثل الجماعة لحضور إجراءات البحث الذي قامت به المحكمة، وإجراء المستشار المقرر بحثًا دون الإشارة إلى مضمونه، مما يجعل القرار مشوبًا بالنقص.

تعليل المحكمة:

بعد التدقيق، تبين صحة ما أثارته الطاعنة، ذلك أن جماعة (انكا) قد تمسكت بمخالفة المدعى عليه الأول للمادة 38 من القانون رقم 45.08 المتعلق بالتنظيم الجماعي، وذلك بعدم إدخال المساعد القضائي للجماعات المحلية في القضية. وبالرجوع إلى الفقرة الثانية من المادة المذكورة، يتبين وجوب إدخال المساعد القضائي في الدعاوى الرامية إلى إقرار استحقاق ديون على جماعة محلية أو مجموعة، وإلا كان المقال غير مقبول. وبما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد حكمت بإلزام الطاعنة بأداء التعويضات للمدعي دون احترام هذه المادة، فإنها بذلك تكون قد أسست حكمها على أساس قانوني خاطئ، مما يجعل قرارها مخالفًا للمقتضى المحتج به، ويستوجب النقض.

القرار:

وبصرف النظر عن باقي أسباب الطعن، ونظرًا لما يقتضيه حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون وبتشكيلة قضائية أخرى.
3.  تحميل المدعى عليه الأول مصاريف الدعوى.
4.  حفظ هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، جنبًا إلى جنب مع القرار المطعون فيه.

حرر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   السيد خالد بنسليم، رئيس الغرفة.
*   السادة حميد ارحو (مقرر)، إدريس بنستي، محمد الفقيرو ومحمد رمزي (مستشارون).
*   وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.