قرار صادر عن محكمة النقض (المملكة المغربية) - رقم 27/2022

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2022
الملف الاجتماعي: 2053/5/2/2019

الموضوع: تأثير تقليص ساعات العمل على العلاقة الشغلية – قيمة شهادة الشهود في إثبات ترك العمل

ملخص الحكم:

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا للقوانين السارية، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من العاملة. حيث تبين للمحكمة، بعد فحص دقيق للوقائع والأدلة، أن العاملة قد أنهت علاقتها التعاقدية مع المشغل من جانبها بشكل منفرد، وذلك بمغادرتها مقر العمل تلقائيًا عقب تخفيض ساعات العمل. هذه المغادرة، كما شهد بذلك شهود أُدّوا أمام المحكمة الابتدائية، تُعتبر بمثابة إنهاء للعقد من طرف العاملة، وبالتالي لا تستحق أي تعويضات قانونية.

الوقائع والإجراءات:

*   الطعن بالنقض: بتاريخ 28 مايو 2019، تقدمت العاملة، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ف)، بطعن بالنقض ضد القرار رقم 48 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش في 9 يناير 2019 (في الملف رقم 3793/1501/2018).
*   أساس الطعن: استند الطعن إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   إجراءات المحكمة: بعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021، تم تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 12 يناير 2022. لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم إعلامهم بالجلسة.
*   المرافعات: استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، ثم تداول أعضاء المحكمة وفقًا للقانون.
*   الخلاصة: تبين للمحكمة أن العاملة كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مدعيةً أنها التحقت بالعمل لدى الشركة المدعى عليها في 1 مايو 2013، ثم فوجئت بفصلها تعسفياً في 17 يوليو 2018. وقد طالبت بتعويضات عن الفصل والإنذار والضرر والإجازة السنوية ومستحقات أخرى. قضت المحكمة الابتدائية لصالحها جزئياً، لكن محكمة الاستئناف ألغت الحكم في شقه المتعلق بتعويضات الفصل والإخطار والضرر، وأيدته فيما عدا ذلك. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

ادعت العاملة أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف مقتضيات المادتين 185 و 186 من مدونة الشغل، حيث اعتبرت أن مغادرتها للعمل كانت تلقائية بعد قرار المشغل بتخفيض ساعات العمل والأجر إلى النصف بسبب أزمة اقتصادية. وأكدت أن المشغل لم يخبرها مسبقًا بقرار التخفيض أو مدته، كما أن المحكمة اعتبرت الشركة في أزمة اقتصادية دون إجراء خبرة في الموضوع، وأهملت الدفوع المتعلقة بعدم احترام الأجل المنصوص عليه في المادة 185. كما عابت العاملة على القرار فساد التعليل وانعدامه، لأنه اعتمد على شهادة الشهود لإثبات الأزمة الاقتصادية بدلًا من الأدلة الوثائقية، وأن محضر الاجتماع غير كاف لإثبات الأزمة.

رد المحكمة:

أكدت المحكمة أن الشركة المشغلة قد دفعت بوجود أزمة اقتصادية دفعتها لعقد اجتماع مع ممثلي العمال وبإشراف السلطة المحلية والجهات المختصة. وقد تم الاتفاق على تقليص ساعات العمل كبديل عن تسريح العمال، على أن لا يتجاوز التقليص 60 يومًا. وشددت المحكمة على أن الشركة قد قدمت محضر اجتماع يُثبت هذه الظروف. علاوة على ذلك، فإن شهادة الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة (في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية)، قد أكدت بشكل قاطع أن العاملة قد غادرت العمل طواعية بعد تقليص ساعات العمل.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن العاملة قد أنهت علاقة العمل من طرفها وبشكل فردي، وبالتالي فإنها لا تستحق أي تعويضات. وعليه، قررت المحكمة رفض الطعن المقدم من العاملة وتحميلها مصاريف القضية.

تفاصيل إضافية:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الجلسة: السيد خالد بنسليم (رئيس الغرفة)
*   المستشار المقرر: السيد إدريس بنستي
*   المستشارون: السادة حميد ارحو، محمد الفقير، محمد رمزي
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي