قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإيداع: 30

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2022

مرجع الملف الاجتماعي: 2019/2/5/2730

موضوع النزاع: مدى جواز تقديم مستندات جديدة لأول مرة أمام محكمة النقض وتأثير ذلك على الطعن.

ملخص وقائع القضية:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، والمودع بتاريخ 12 يوليو 2019، بواسطة المحاميتين (ح.ح) و (ف.ح) والرامي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 12 يونيو 2019 تحت رقم 54 في الملف رقم 2019/1502/67، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق الأخرى المقدمة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وكذا الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 12 يناير 2022.  وعلى الرغم من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية، لم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

عرض القضية:

استخلصت المحكمة من وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى ابتدائية، طالب فيها بإلزام شركة التأمين بدفع إيراد عمري، وتنفيذ الحكم الذي يحلها محل المشغل في الأداء، وبناءً على تأخرها في التنفيذ، طالب بغرامة إجبارية. من جانبها، قدمت شركة التأمين طلباً عارضاً للمطالبة بتعويض قدره 10,000 درهم مع الفوائد القانونية. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 227,356.92 درهم كغرامة إجبارية، مع رفض الطلب العارض. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعن للطعن بالنقض.

تحليل الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، حيث رفضت المحكمة الحكم له بالغرامة عن الفترة الممتدة من 4 يناير 2004 إلى 29 مارس 2013، مستندة في ذلك إلى الفصل 391 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن الدعوى تخضع لأجل 15 سنة وفقاً للفصل 387 من نفس القانون، فضلاً عن أن الطاعن سبق له أن تقدم بطلب غرامة، وصدر بشأنه حكم بعدم القبول بتاريخ 12 يوليو 2011، مما ترتب عليه انقطاع التقادم، وبالتالي يحق له المطالبة بالغرامة منذ سنة 2004، أو على الأقل من تاريخ المطالبة القضائية التي قضت بعدم قبول الطلب. ويرى الطاعن أن هذا يشكل خطأ يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

بالتدقيق في ملف القضية، يتبين أن الطاعن لم يسبق له إثارة هذا الدفع المتعلق بالتقادم أمام محكمة الموضوع لتمكينها من إبداء الرأي فيه. حيث أن من المستقر عليه أنه لا يجوز إثارة الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض. كذلك، فإن الطاعن قد قدم نسخة من الحكم الابتدائي القاضي بعدم القبول لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما يعد مخالفاً للإجراءات القانونية، حيث لا يمكن تقديم وثائق جديدة أمام هذه المحكمة لتداخل المسائل الواقعية والقانونية. وعليه، فإن ما أثاره الطاعن في وسيلته يعتبر غير مقبول ومردود.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تذييل القرار:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك برئاسة السيد خالد بنسليم، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: إدريس بنستي مقرراً، وحميد ارحو، ومحمد الفقير، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.