قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 29
التاريخ: 12 يناير 2022
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2589/5/2/2019

موضوع النزاع: منازعة عمالية – إلزامية التقيد بالإجراءات التأديبية عند الفصل، وضرورة التمحيص في جسامة الخطأ المرتكب.

الخلاصة:

في هذه الدعوى، يتبين أن الشركة المدعية في النقض، قد أقدمت على إنهاء علاقة العمل مع المدعى عليه، وذلك استناداً إلى ارتكابه خطأً فادحاً. وبناءً عليه، فإن الشركة أصبحت ملزمة قانوناً، بالتقيد التام بالإجراءات الشكلية المتعلقة بالفصل، والتي حددتها مدونة الشغل. وقد أولى المشرع أهمية بالغة لتلك الإجراءات، بما يضمن حقوق الأجير. وحتى في حالة عدم طعن العامل في المسطرة المتبعة، يظل من واجب المحكمة أن تتحقق بشكل دقيق، من مدى جسامة الخطأ المنسوب للعامل، والذي استندت إليه الشركة في قرار الفصل.

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

المنطوق: رفض طلب النقض

التفصيل:

استناداً إلى الطعن بالنقض، الذي قدمته المدعية، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.ب)، بتاريخ 27 يونيو 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2789، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، بتاريخ 17 أبريل 2019، في القضية رقم 1793/1501/2019.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات.

وبناءً على المذكرة الجوابية، التي قدمها دفاع المدعى عليه، بتاريخ 6 مارس 2020، والتي التمس فيها رفض طلب النقض.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلام بتحديد القضية في جلسة 12 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف، وغيابهم عن الجلسة.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع النزاع:

تفيد وقائع القضية، كما وردت في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، بأن المدعى عليه في النقض، كان قد التحق بالعمل لدى الشركة المدعية، بتاريخ 15 مايو 2016، براتب قدره 47888 درهم، إلى أن تم فصله بشكل مفاجئ، بتاريخ 8 فبراير 2017. وقد طالب العامل بتعويضات الفصل المستحقة قانوناً. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالحه، قضى بمنحه التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وتسليمه شهادة العمل. وقد تم استئناف الحكم من الطرفين، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديله، بزيادة التعويض عن الإخطار. وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه، مخالفة القانون، ونقصان التعليل، بسبب اعتباره أن الخطأ المنسوب للعامل غير ثابت، بل يستند إلى ضرر محتمل، مما يشير إلى سوء فهم للخصومة وتجريد القرار من الأساس القانوني. وتدعي الشركة بأن العامل، وبصفته مديراً إدارياً ومالياً، قد قام بإعداد الميزانية السنوية، وإرسالها للمساهمين، ثم تبين وجود مغالطات وأخطاء فيها، مع إجراء تعديلات عليها دون إخبار الشركة، مما أحدث اضطراباً في أوضاعها، ويعد خرقاً للقانون المنظم لشركات المساهمة. كما تنعي عليه سوء تقدير الأدلة، وخرق حق الدفاع، وانعدام التعليل، وتؤكد أن عبء إثبات مبرر الفصل يقع على المشغل، وأنها قدمت ما يثبت ارتكاب العامل للخطأ الجسيم، وأن المحكمة قد أخطأت في تقدير الوقائع، وأن القرار المطعون فيه تبنى تعليل الحكم الابتدائي.

رد المحكمة:

غير أن الثابت من ملف القضية، أن الشركة المدعية في النقض، قد قامت بفصل المدعى عليه، استناداً إلى ارتكابه خطأً جسيماً، مما يجعلها ملزمة باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل. وقد أولى المشرع أهمية بالغة لهذه المسطرة، وحماية حقوق الأجير. وحتى في غياب طعن من العامل في هذه المسطرة، يظل من واجب المحكمة أن تناقش الخطأ الجسيم المنسوب إليه، والذي استندت إليه الشركة في قرار الفصل، والمتمثل في الإهمال في أداء العمل. وقد صرح العامل خلال جلسة البحث، بأنه أرسل تقريراً مؤقتاً للبنك، مع نسخة للمدير العام، بينما ادعى الممثل القانوني للشركة، أن الخطأ تسبب في ضرر لها، وأن المساهمين قد يتهمونها بسوء النية والتزوير. ونظراً لأن التقرير المنجز من طرف العامل، كان مجرد تقرير مؤقت، يجوز إدخال تعديلات عليه، وأن الشركة لم تقدم ما يثبت أن التقرير نهائي، وأن إهمال العامل بإدخال تعديلات على التقرير قد تسبب في ضرر لها، فإن المحكمة خلصت إلى أن الخطأ المنسوب للعامل لا يرتقي إلى درجة الخطأ الجسيم، الذي يبرر الطرد، وأن القرار المطعون فيه، قد جاء معللاً تعليلاً سليماً، وبالتالي يتعين رفض الطعن.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة المصاريف.

حرر وصدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: خالد بنسليم، رئيساً، وإدريس بنستي مقرراً، وحميد ارحو، ومحمد الفقير، ومحمد رمزي، أعضاء. وحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.