قرار محكمة النقض

في سياق النزاعات العمالية: تأكيد على ضرورة التدقيق في إجراءات الفصل التأديبي ومناقشة الخطأ الجسيم

رقم القرار: 29
تاريخ الإصدار: 12 يناير 2022
مرجع الملف الاجتماعي: 2019/2/5/2589

موجز القضية:
يثبت من فحوى المستندات المقدمة، أن الشركة المدعية (الطالبة في النقض) قد عمدت إلى إنهاء علاقة العمل مع المدعى عليه (المطلوب في النقض) بدعوى ارتكابه خطأ فادح. وبذلك، فإنها أصبحت ملزمة بالتقيد التام بمسطرة الفصل التأديبي المنصوص عليها في مدونة الشغل. إذ يولي المشرع اهتماماً بالغاً لهذه المسطرة لما لها من انعكاسات على حقوق العامل. وعليه، وبالنظر إلى عدم اعتراض العامل على هذه الإجراءات الشكلية، فإن المحكمة تجد نفسها مطالبة بالتحقق بعناية من طبيعة الخطأ الجسيم المنسوب إليه والذي استندت إليه الشركة في قرار الفصل.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

قرار الرفض:

مقدمة الدعوى:
بتاريخ 27 يونيو 2019، تقدمت الطالبة في النقض، بواسطة محاميها الأستاذ (ح. ب)، بمقال طعن أمام محكمة النقض، بغية إلغاء القرار رقم 2789 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 أبريل 2019 في الملف رقم 2019/1501/1793.

المستندات القانونية:
استندت المحكمة في مداولاتها على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، بالإضافة إلى المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب بتاريخ 6 مارس 2020، والتي طالبت برفض الطعن.

الإجراءات الشكلية:
تم إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021، وتم إعلام الأطراف بتاريخ جلسة 12 يناير 2022. وعلى الرغم من استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم للجلسة. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تمت المداولة وفقاً للقانون.

ملخص وقائع القضية:
تظهر الوقائع، كما وردت في ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد بدأ العمل لدى الشركة المدعية بتاريخ 15 مايو 2016 بأجر شهري قدره 47888 درهماً، قبل أن يفاجأ بإنهاء خدماته في 8 فبراير 2017. وقد طالب العامل بتعويضات عن الإخطار، والفصل، والضرر، وتسليمه شهادة عمل. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف مع تعديل طفيف بزيادة مبلغ التعويض عن الإخطار. هذا القرار الأخير هو ما طعنت فيه الشركة أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن بالنقض:
تعلل الطالبة طعنها بعدة أسباب، من بينها:
* انعدام الأساس القانوني والتعليل الكافي: تدعي الطالبة أن القرار المطعون فيه قد اعتبر الخطأ المنسوب للعامل غير ثابت، مستنداً إلى ضرر محتمل لا واقعي. وتعتبر أن هذا يعد إساءة لفهم الدعوى.
* سوء فهم وقائع القضية: تشير الطالبة إلى أن العامل، بصفته مديراً إدارياً ومالياً، قد قام بإعداد الميزانية السنوية وبعثها للمساهمين، ولكن تبين لاحقاً أنها شابتها أخطاء وتعديلات دون علم الشركة، مما أحدث اضطراباً. وتؤكد الطالبة أن هذا يشكل خرقاً لقانون الشركات المساهمة.
* سوء استعمال وسائل الإثبات: تعتبر الطالبة أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الوثائق التي قدمتها، والتي تثبت إقرار العامل بالخطأ المنسوب إليه، خاصة وأنها قدمت إقراراً خطياً منه بذلك.
* تحريف الوقائع وتطبيق القانون بشكل خاطئ: تؤكد الطالبة أن الخطأ المنسوب للعامل واضح وثابت من خلال محاضر الاستماع وقرار الفصل والرسائل المتبادلة، وأن إهماله وتقصيره في العمل يشكل خطأ جسيماً يستوجب الفصل.

تعليل المحكمة:
غير أنه، وبالتدقيق في حيثيات القضية، تبين أن قيام الشركة بفصل العامل بعد ارتكابه لما وصف بالخطأ الجسيم، يجعلها ملزمة باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل. ونظراً لأهمية هذه المسطرة، فإن المحكمة، وفي غياب طعن من العامل عليها، تبقى ملزمة بمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب إليه والمضمن في قرار الفصل، والمتمثل في الإهمال في أداء العمل.
وتجدر الإشارة إلى أن العامل، خلال جلسة البحث، أقر بإرسال تقرير مؤقت للبنك ونسخة منه للمدير العام، وهو تقرير قابل للتعديل. وفي المقابل، صرح الممثل القانوني للشركة بأن هذا الخطأ قد تسبب في ضرر للشركة، حيث يمكن أن يوجه المساهمون اتهامات بالتحايل وسوء النية. إلا أن المحكمة، وبعد التدقيق، تبين لها أن التقرير المنجز من طرف العامل كان مجرد تقرير مؤقت قابل للتعديل، وأن الشركة لم تقدم ما يفيد بأن التقرير كان نهائياً، وبالتالي، لم تثبت وقوع أي ضرر جسيم بسبب إهمال العامل. وعليه، خلصت المحكمة إلى أن الخطأ المنسوب للعامل لا يرقى إلى مستوى الخطأ الجسيم الموجب للفصل. وهو ما انتهى إليه القرار المطعون فيه بشكل صحيح ومُعلل تعليلاً سليماً.

المنطوق:
وعليه، ولجميع هذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطالبة، وإلزامها بالمصاريف القضائية.

ختام الجلسة:
صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: رئيس الغرفة خالد بنسليم، والمستشارين إدريس بنستي، وحميد ارحو، ومحمد الفقير، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.