قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 30
تاريخ الإصدار: 12 يناير 2022
في القضية الاجتماعية رقم: 2019/2/5/2730

موضوع النزاع: نقض قرار – تقديم مستندات لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره القانوني.

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على أوراق القضية، تبين أن الطاعن لم يسبق له إثارة الدفع موضوع النزاع أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف، وذلك لإتاحة الفرصة لتلك المحاكم لإبداء وجهة نظرها القانونية بشأنه، حيث أن من المستقر عليه قضاءً عدم جواز طرح دفوع جديدة أمام محكمة النقض لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع. فضلاً عن ذلك، فقد قام الطاعن بإرفاق نسخة من حكم ابتدائي يقضي برفض الدعوى شكلاً، وذلك للمرة الأولى أمام هذه المحكمة، الأمر الذي لا يجيزه القانون، لما يترتب عليه من خلط بين المسائل الواقعية والمسائل القانونية.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون،

تقرر المحكمة: رفض الطعن.

الأسس القانونية والإجرائية:

بناء على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 12 يوليو 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيلتيه الأستاذتين (ح.ح) و(ف.ح)، والرامية إلى إبطال القرار رقم 54 الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 12 يونيو 2019، في الملف رقم 2019/1502/67، والتابع للمحكمة الابتدائية؛

واستناداً إلى المستندات الأخرى المودعة ضمن ملف القضية؛

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021؛

وبناءً على الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 12 يناير 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق؛

وبعد المداولة القانونية؛

في حيثيات النزاع:

يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بدعوى ابتدائية، أوضح فيها أنه سبق أن حصل على حكم يقضي له بإيراد عمري، وإلزام شركة التأمين بالحلول محل المشغلة في الأداء، وأن الأخيرة قد تأخرت دون مسوغ قانوني عن تنفيذ منطوق الحكم، ملتمساً الحكم له بغرامة إجبارية، وفي المقابل، تقدمت شركة التأمين بطلب مقابل، مطالبة بالحكم لها بتعويض قدره 10000 درهم مع الفوائد القانونية. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي في الدعوى الأصلية بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 227356.92 درهم كغرامة إجبارية عن التأخر في أداء الإيراد، ورفض الطلب المقابل. قام الطرفان باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي من قبل الطاعن.

فيما يخص الوسيلة الأولى للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح، وانعدام التسبيب، حيث قضى برفض طلب الغرامة عن المدة الواقعة بين 4 يناير 2004 و29 مارس 2013، مستنداً في ذلك إلى أحكام الفصل 391 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن الدعوى تخضع لتقادم مدته 15 سنة، طبقاً للفصل 387 من نفس القانون، بالإضافة إلى أنه سبق أن تقدم بطلب غرامة، وصدر بموجبه حكم برفض الطلب بتاريخ 12 يوليو 2011، مما يترتب عليه انقطاع التقادم، وبالتالي، يكون محقاً في المطالبة بالغرامة عن المدة منذ 2004، واحتياطياً من تاريخ المطالبة القضائية بالطلب الذي قضى برفضه، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مؤسس ويستوجب نقضه.

تعليل الرفض:

إلا أنه بالتدقيق في مستندات الملف، يتضح أن الطاعن لم يسبق له أن أثار هذا الدفع أمام محكمة الموضوع، مما يحول دون النظر فيه لأول مرة أمام محكمة النقض، كما أنه قدم نسخة من الحكم الابتدائي القاضي بعدم القبول للمرة الأولى أمام هذه المحكمة، وهو ما لا يجوز، لما في ذلك من مساس بالفصل بين الوقائع والقانون، وبالتالي، يتعين رد ما أثاره الطاعن في وسيلته.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد رئيس الغرفة، خالد بنسليم، والمستشارين السادة: إدريس بنستي (مقرراً)، حميد ارحو، محمد الفقير، ومحمد رمزي (أعضاء)، بحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.