باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على ملف الطعن بالنقض، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع الإجرائية:

تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ا)، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 30 أبريل 2019، يهدف إلى إبطال القرار رقم 1205 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 4 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2017/1501/789. وقد استند الطاعن في دعواه إلى عدة أسباب يرى أنها تشوب القرار المطعون فيه.

بالإضافة إلى ذلك، استندت المحكمة إلى مجمل الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974. كما تم النظر في الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2021، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2022. وعلى الرغم من استدعاء الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم الجلسة.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، اتضح ما يلي:

الخلفية الموضوعية للنزاع:

يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى ابتدائية، زعم فيها بأنه التحق بالعمل لدى المدعى عليه منذ سنة 1999 بأجر أسبوعي قدره 500 درهم، واستمر إلى غاية 23 أبريل 2012، تاريخ فصله تعسفياً عن العمل. وبناءً على ذلك، طالب الطاعن بالتعويضات القانونية المستحقة.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية لفائدة الطاعن بالتعويضات المطلوبة. لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار وأحالت القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى. وفي نهاية المطاف، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية والأقدمية. هذا القرار هو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

أولاً: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، حيث أغفلت المحكمة الرد على دفعه المتعلق بعدم قبول استئناف المدعى عليه شكلاً لتقديمه خارج الأجل القانوني، وهو الدفع الذي سبق له إثارته في مذكرته بتاريخ 18 يونيو 2014.

ثانياً: يعيب الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، وذلك لاعتماد المحكمة على شهادة الشهود التي لم تثبت طبيعة علاقة العمل، في حين أن المحكمة الابتدائية استمعت إلى شاهد قدم إفادة تؤكد قيام العلاقة الشغلية، كما أكد المطلوبين أن الطاعن كان يعمل بالأجرة حسب العمل، مما يؤكد وجود عقد عمل.

رد محكمة النقض:

بشأن الفرع الأول: إن إعادة القضية إلى المحكمة المطعون في قرارها بعد النقض، يجعل الاستئناف المقدم من المدعى عليه مقبولاً شكلاً ونهائيًا، وبالتالي فإن أي دفع يتعلق بعدم قبول الاستئناف يصبح لا أساس له، وهو ما يستوجب رد ادعاء الطاعن.

بشأن الفرع الثاني: تبين للمحكمة أن الطاعن قد أثبت، بموجب شهادة الشهود، العلاقة الشغلية، وأن المادة 18 من مدونة الشغل تجيز إثباتها بكافة الوسائل المتاحة بما فيها شهادة الشهود. كما أن المحكمة المطعون في قرارها، حين تجاهلت شهادة الشهود التي استمعت إليها المحكمة الابتدائية، تكون قد خالفت القانون وأساءت تطبيقه.

القرار:

بناءً على ما سبق، وباعتبار أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان ذلك، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.
*   تحميل المطلوب في النقض صائر الدعوى.
*   إثبات هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف إثر القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من: السيد خالد بنسليم رئيساً، والسادة إدريس بنستي مقرراً وحميد ارحو ومحمد الفقير ومحمد رمزي أعضاء، والمحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.