قرار محكمة النقض

في سياق الطعن بالنقض رقم 21، الصادر بتاريخ الخامس من يناير لعام 2022، والمقيد بالملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2686، والمرفوع ضد حكم استئنافي بشأن حادثة شغل:

خلاصة النزاع:

أمام المحكمة، دفع الطاعن بانتفاء الرابطة العمالية وقت وقوع الحادثة، مستندًا في ذلك إلى حكم ابتدائي سابق، قضى برفض دعوى المطالب. ووفقًا لمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يمنح الأحكام القضائية المغربية حجية على الوقائع المثبتة بها حتى قبل اكتسابها قوة النفاذ، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أهملت الحجية الثابتة لهذا الحكم، ورجحت بدلًا منه مضمون التصريحات المحررة من قبل الضابطة القضائية، لإثبات حادثة الشغل. هذا الإهمال، وبالمخالفة لدفوع الطاعن المستندة إلى الحكم الابتدائي، وعدم تعليل المحكمة لقرارها بالرد على هذه الدفوع، يشكل تعليلًا فاسدًا بمنزلة انعدامه، مما يوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

إعمالاً لسلطتها الرقابية، تُصدر محكمة النقض قرارها الآتي:

الوقائع والإجراءات:

بناء على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 1 مارس 2019، من قبل الطاعن، بواسطة نائبه الأستاذ (م.س)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 444 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة، بتاريخ 3 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1502/78.

وبعد الإطلاع على كافة الوثائق المضمنة بالملف، والمستندة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021، وإثر إعلام الأطراف بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم، وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من خلال وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المطلوب كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، مفاده أنه تعرض لحادثة شغل بتاريخ 15 يونيو 2011، أثناء قيادته شاحنة تابعة لمشغله، مما أسفر عن إصابته بجروح. وعلى إثر ذلك، طالب بالتعويض عن الأضرار اللاحقة به. بعد أن دفعت الجهة المدعى عليها برفض الطلب، وإجراء بحث وخبرة طبية، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعن بأداء إيراد سنوي قدره 7303.29 درهم، وتعويض يومي قدره 13521.6 درهم، وإخراج شركة التأمين (أ) من الدعوى، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. وقد استأنف الطاعن الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن بالنقض.

مآخذ الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته لمقتضيات الفصلين 404 و405 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل. ويشير إلى أن المحكمة قد اعتبرت الحادثة محل النزاع، حادثة شغل، استنادًا إلى محضر الضابطة القضائية، وهو ما يخالف القانون، حيث أن الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود لا يدرج محضر الضابطة القضائية ضمن وسائل الإثبات، وأن الإقرار القضائي الذي يعتبر وسيلة إثبات، هو ما يتم أمام مجلس القضاء، وفقًا للفصل 405 من نفس القانون. كما أن الطاعن تمسك أمام المحكمة بانعدام العلاقة العمالية، مستندًا إلى حكم ابتدائي صادر عن المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 11 أكتوبر 2016، في الملف رقم 2016/1501/12، والذي قضى برفض طلب المطلوب، وهو حكم يحوز قوة الشيء المقضي به، ويغطي الفترة من 1 يوليو 2008 إلى شهر سبتمبر 2014، بينما الحادثة موضوع النزاع وقعت بتاريخ 15 يونيو 2011، أي في فترة لم تكن فيها العلاقة العمالية قائمة. وبالتالي، فإن الحكم المستدل به، يعتبر حجة كتابية رسمية على الوقائع المثبتة به، عملاً بالفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

تكييف محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أورده الطاعن في طعنه، حيث أنه قد دفع أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بانتفاء الرابطة العمالية وقت وقوع الحادثة، مستندًا إلى الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية ببرشيد المشار إليه أعلاه، والذي قضى برفض طلب المطلوب. وثبت أن الحادثة موضوع الدعوى، والتي وقعت بتاريخ 15 يونيو 2011، كانت في فترة لم تكن فيها علاقة العمل قائمة، وفقًا للحكم المذكور. وبمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام القضائية المغربية، حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ، تعتبر حجة على الوقائع التي تثبتها. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رجحت تصريحات الضابطة القضائية لإثبات حادثة الشغل، وتجاهلت الحكم المستدل به، ولم ترد على دفوع الطاعن، فإن قرارها مشوب بعيب التعليل، مما يستوجب نقضه.

القرار:

بناءً عليه، ولما تقتضيه مصلحة العدالة وحسن سيرها، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة للبت فيه من جديد، بهيئة أخرى.
3.  تحميل المطلوب الصائر.
4.  حفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أو بطيه.

صدر وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو مقرراً، وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنستي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

ختم:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.