قرار محكمة النقض
رقم 24
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4031
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد القرارات أو
الأحكام الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن شركة التأمين تخلفت
ولم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون معه القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض
قد صدر غيابيا في حقها ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليها بما
إذا كانت قد أدلت بجوابها الكتابي عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م، وتبعا لذلك فإن
القرار المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض خاصة وأنه لم يبلغ للمستأنف عليها
لاستنفاذ أجل الطعن بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين
التصريح بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/10/17 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.ع) المحامي بهيئة بوجدة والرامي إلى نقض القرار رقم 413 الصادر بتاريخ
2019/07/15 في الملف رقم 19/1502/218 عن محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
1
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
القرارات أو الأحكام الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن شركة التأمين
تخلفت ولم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون معه القرار الاستئنافي المطعون فيه
بالنقض قد صدر غيابيا في حقها، ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف
عليها بما إذا كانت قد أدلت بجوابها الكتابي عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م، وتبعا لذلك
فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض خاصة وأنه لم يبلغ للمستأنف عليها
لاستنفاذ أجل الطعن بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح
بعدم قبول الطلب .
لهذه الأس
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة محمد الفقير مقور المو خالد بنسليم وعبد الله زعم وادريس بنستي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد السيد الصدوق الوكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
ال
محكمة النقض
2