قرار محكمة النقض رقم 23 الصادر بتاريخ 5 يناير 2022 في الملف الاجتماعي رقم 4524/5/2/2019

باسم العاهل وطبقًا لمقتضيات القانون

في موضوع: نزاع عمالي يتعلق بعدم احترام إجراءات الفصل التأديبي، و الدفع بالتقادم وأثره.

الخلاصة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطالبتين (مذكورتين أعلاه) بواسطة محاميتهما الأستاذة (ف.ب) بتاريخ 6 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4151 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 23 أكتوبر 2019، والمقيد بالملف الاجتماعي، وبعد الاطلاع على مستندات القضية، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 5 يناير 2022، وبالمناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع لمرافعة المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، قررت المحكمة ما يلي:

أولًا: في وقائع النزاع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام محكمة مراكش، مفادها أنه كان يعمل لدى بنك (ب.م.ت.خ) فرع (أ) بمراكش منذ 1 أغسطس 2000، براتب شهري قدره 12,478.89 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيًا في 25 يوليو 2017. وطالب المدعي بتعويضات مفصلة في دعواه. رد البنك المدعى عليه (الطاعن في النقض) برفض الدعوى الأصلية، وقدم طلبًا مقابلًا يطالب فيه المدعي (المطلوب في النقض) بأداء مبلغ 26,170.21 درهم كدين مستحق غير مسدد. بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى الأصلية وعدم قبول الدعوى المقابلة. استأنف المدعى عليه (المطلوب في النقض) هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية جزئيًا فيما يتعلق برفض الدعوى الأصلية، وحكمت من جديد بإلزام البنك بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي والعطلة السنوية وتسليم شهادة العمل، مع تأييد الحكم فيما عدا ذلك. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

ثانيًا: في أسباب الطعن:

تنعى الطالبتان على قرار محكمة الاستئناف مخالفته للمادة 63 من مدونة الشغل ونقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه. ذلك أن المحكمة اعتبرت أن الفصل الذي تعرض له المدعي (المطلوب في النقض) فصلاً تعسفيًا، نظرًا لكون محضر التبليغ لمقرر الفصل قد تضمن ملاحظة "المحل مغلق"، وبالتالي لا يجوز التمسك بالتقادم. في حين أن التبليغ قد تم في العنوان الذي قدمه المدعي (المطلوب في النقض) وهو (حي (...) الشطر (...))، وهو آخر عنوان قدمه للطالبتين (المشغلتين) بتاريخ 21 يوليو 2017، وأن هذا العنوان لا يختلف عن العنوان المذكور في محضر التبليغ، كما أن الدعوى قد سقطت بالتقادم، لأن المدعي (المطلوب في النقض) أقر بأنه تعرض للطرد بتاريخ 25 يوليو 2017، في حين أن الدعوى قد رفعت بتاريخ 9 يناير 2018، وأن مقرر الفصل قد نص على أجل 90 يومًا للطعن. بالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف مخالف للمادة 65 من مدونة الشغل.

ثالثًا: رد المحكمة على أسباب الطعن:

أ‌-  فيما يتعلق بالتبليغ:

خلافًا لما ادعته الطالبتان، فإن محضر التبليغ الصادر عن المفوض القضائي (ش.أ) يثبت أنه قام بتبليغ مقرر الفصل بتاريخ 25 يوليو 2017 في عنوان المدعي (المطلوب في النقض) الكائن بـ ( ... رقم (...) مراكش)، وأنه تعذر التبليغ في نفس التاريخ بسبب ملاحظة "المحل مغلق". كما أن العنوان المذكور في رسالة الطرد الصادرة عن الطاعنة بتاريخ 25 يوليو 2017 هو (...) الشطر (...) مراكش. وأن المحكمة عندما اعتبرت التبليغ غير قانوني بسبب عدم مطابقته لعنوان إقامة المدعى عليه (المطلوب في النقض) الكائن بـ (...) رقم (...) مراكش، تكون قد طبقت القانون والواقع تطبيقًا سليمًا، ذلك أن العنوان الذي اعتمدته الطاعنة هو غير العنوان الذي يثبت سكن المدعى عليه (المطلوب في النقض) منذ 13 مايو 2017. وبالتالي فإن التبليغ تم في غير محل إقامة المدعى عليه (المطلوب في النقض). وبما أن الطاعنة لم تقدم دليلًا يثبت أن العنوانين يمثلان نفس المحل، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون بشكل سليم. أما ما جاء في قرار محكمة الاستئناف بأن المشغلة كان عليها أن تتبع وسائل التبليغ المنصوص عليها في المادة 63 من مدونة الشغل، فإن ذلك يعد تعليلًا زائدًا، لأن المحكمة اختارت التبليغ عن طريق المفوض القضائي وهو مكلف بالتبليغ، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف جاء معللًا بشكل سليم وغير مخالف للقانون.

ب‌- فيما يتعلق بالتقادم:

فيما يخص الدفع بالتقادم، فإنه بالرجوع إلى مستندات الملف التي كانت معروضة على قضاة الموضوع، تبين أن المشغلة لم تحترم إجراءات الفصل في مواجهة المدعي (المطلوب في النقض). وبالتالي لا يمكن التمسك بالمقتضى الذي احتجت به الطاعنة، وإنما يتم الرجوع إلى المادة 395 من مدونة الشغل، التي تنص على أن جميع الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية تتقادم بمرور سنتين سواء كانت ناتجة عن تنفيذ العقد أو إنهائه. وبما أن الطرد كان بتاريخ 25 يوليو 2017 والدعوى رفعت بتاريخ 9 يناير 2018، فإن الدعوى تكون قد أقيمت في الأجل القانوني. وبالتالي فإن المحكمة طبقت القانون تطبيقًا سليمًا.

رابعًا: في الوسيلة المتعلقة بالأجر:

تنعى الطالبتان على قرار محكمة الاستئناف خرقه للمادة 57 من مدونة الشغل، وذلك لأن المحكمة اعتمدت الأجر المحدد في 12,478.89 درهم حسب كشف الأجر لشهر يوليو 2017، والذي لم يكن محل نزاع من طرف المشغلة. في حين أنها نازعت في الأجر بمقتضى مذكرة قدمت في جلسة 24 أبريل 2018، وتمسكت بالأجر الحقيقي المحدد في 10,472.21 درهم. وأن المحكمة لما اعتمدت الأجر المتمسك به من طرف المدعي (المطلوب في النقض) وأدخلته في حساب التعويضات، تكون قد خرقت القانون.

خامسًا: رد المحكمة على هذه الوسيلة:

نظرًا لأن الطالبتين لم تتمسكا بهذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، فإن التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، لاختلاط الواقع بالقانون.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطالبتين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي
*   المستشارون: حميد ارحو (مقررًا)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، إدريس بنستي
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.