**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 22
**تاريخ:** 5 يناير 2022
**الملف الاجتماعي:** 2019/2/5/3035

**في موضوع:** الطعن بالنقض في قرار استئنافي غيابي وآثاره.

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

**بعد التدقيق والتمحيص:**

بناءً على مقال الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة (المستأنف عليها سابقاً) بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ش. ع. ج)، والذي تم إيداعه بتاريخ 23 يوليو 2019، وذلك للطعن في القرار رقم 309 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 27 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2018/1503/416.

وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021.

وإثر الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 5 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وعقب تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد حميد أرحو، والإستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

**في حيثيات عدم قبول الطلب:**

حيث أن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أن الطعن بالنقض لا يجوز تقديمه إلا ضد الأحكام القضائية النهائية. وبالرجوع إلى القرار موضوع الطعن، يتبين أن المستأنف عليها (الطاعنة حالياً) لم تقدم أي مذكرة جوابية على المقال الاستئنافي، مما يجعل القرار المطعون فيه بمثابة قرار غيابي في مواجهتها. فالعبرة في اعتبار القرار حضورياً بالنسبة للمستأنف عليها، هي تقديمها لمذكرة جوابية وفقاً للمادة 333 من قانون المسطرة المدنية. وبما أنه لا يوجد بالملف ما يثبت تبليغها بالقرار المطعون فيه، وأن آجال الطعن بالتعرض لم تستنفد، فإن المحكمة ترى أنه لا مناص من التصريح بعدم قبول الطعن.

**لهذه الأسباب:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، الحكم بعدم قبول الطعن المرفوع من الطاعنة، مع تحميلها مصاريف الدعوى.

**وصدر هذا القرار** وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: حميد أرحو (مقرراً)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، إدريس بنستي (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام: رشيد صدوق.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**