حكم صادر عن أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية

الرقم: 25

تاريخ الإصدار: الخامس من شهر يناير لسنة ألفين واثنين وعشرين ميلادية

مرجع الملف الاجتماعي: 4161/5/2/2019

الموضوع: تقييم قانونية إجراءات الفصل التأديبي للعامل بسبب الخطأ الجسيم

المضمون: عدم مراعاة الإجراءات التأديبية القانونية يترتب عليه بطلان قرار الفصل.

باسم ملك البلاد وطبقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها في هذا النزاع العمالي، والذي يتمحور حول مدى صحة إجراءات الفصل التأديبي المتخذة في حق العامل. وقد توصلت المحكمة إلى رفض الطعن المقدم من المشغلة.

بناءً على طلب الطعن بالنقض الذي تقدمت به المشغلة بتاريخ 11 أكتوبر 2019، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الاستئنافي رقم 5082 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 يوليو 2019 في القضية رقم 3260/1501/2019، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22 ديسمبر 2021، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، وبحضور المستشار المقرر والمحامي العام، وبعد المداولة، تبين للمحكمة ما يلي:

تقدم العامل بشكوى يزعم فيها فصله تعسفياً بتاريخ 2 أغسطس 2018، بعد أن كان يعمل لدى المشغلة منذ 1 أغسطس 2007، مطالباً بالتعويضات القانونية. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بتعويضه عن الإخطار والضرر والإجازة السنوية والأجور المستحقة، ورفضت باقي طلباته. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

تستند المشغلة في طعنها إلى وجود مخالفة للقانون، وتحديداً الفصل 62 وما يليه من مدونة الشغل، بدعوى أن محكمة الاستئناف أخطأت في تكييف الوقائع، حيث اعتبرت أن المشغلة لم تحترم مسطرة الفصل التأديبي. وتدعي المشغلة أنها وجهت للعامل عدة إنذارات للعودة إلى العمل ودعته لحضور جلسة الاستماع، إلا أنها اكتشفت أنه غير عنوانه دون إشعارها، مستدلة على ذلك برسالة مؤرخة في 16 يوليو 2018، وبإشعارات بريدية مؤرخة في 17 و19 و25 يوليو 2018 تثبت أن العامل لم يعد يقيم في العنوان المُدلى به. كما تدعي المشغلة أن الحكم المطعون فيه لم يرد على دفوعها المقدمة بشكل نظامي، وتجاهل الوثائق التي تثبت قيام العامل بتغيير عنوانه دون إخطارها، مما حرمها من حقها في ممارسة حقها في الفحص.

بعد التدقيق والمراجعة، تبين للمحكمة أن مسطرة الفصل التأديبي للعامل بسبب الخطأ الجسيم، تخضع لأحكام المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل. وأن المشغلة لم تحترم هذه المسطرة، وقامت بإصدار قرار الفصل دون مراعاة الإجراءات القانونية، وذلك استناداً إلى تغيير العامل لعنوانه دون إشعارها. إلا أن المحكمة لاحظت أن العامل كان قد أفصح عن عنوان آخر، وهذا ما تؤكده شهادة التصريح لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الصادرة عن المشغلة ذاتها. وبناءً عليه، فإن الحكم الاستئنافي، باعتباره إجراءات الفصل غير صحيحة، يكون قد طبق القانون بشكل سليم وقدم تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن جميع أوجه الطعن المقدمة من المشغلة تفتقر إلى السند القانوني.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من المشغلة.
*   تحميل المشغلة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة، والمستشارين، والمحامي العام، وكاتبة الضبط.