قرار محكمة النقض (صيغة معدلة)

مضمون الحكم: رفض الطعن بالنقض.

المرجع: القرار رقم 25 الصادر بتاريخ الخامس من يناير لعام 2022، في إطار الملف الاجتماعي رقم 4161/5/2/2019. يتعلق بموضوع فصل عامل بسبب خطأ جسيم، مع التركيز على مدى احترام الإجراءات التأديبية.

الخلفية الإجرائية:

*   تقدمت الطاعنة (المشغلة) بطلب النقض بتاريخ 11 أكتوبر 2019، بواسطة محاميها الأستاذ (ز.ط)، للطعن في القرار رقم 5082 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 يوليو 2019 (في الملف رقم 3260/1501/2019).
*   استندت المحكمة في إصدار حكمها إلى جملة من المستندات والوثائق، بالإضافة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   تمت إجراءات التخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية في 5 يناير 2022.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، جرت المداولة وفقًا للإجراءات القانونية.

ملخص وقائع النزاع:

*   عرض المطلوب في النقض (العامل) في مقاله أنه عمل لدى الطاعنة منذ 1 أغسطس 2007 إلى أن تم فصله تعسفيًا في 2 أغسطس 2018، وطالب بتعويضات.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض العامل عن الإخطار والضرر والعطلة السنوية والأجر، مع رفض باقي الطلبات.
*   طعن الطرفان في الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

أسباب الطعن بالنقض:

*   تذرعت الطاعنة بخرق وتأويل خاطئ للمادة 62 من مدونة الشغل، بالإضافة إلى انعدام التعليل والأساس القانوني.
*   زعمت الطاعنة أنها استدعت العامل للرجوع للعمل وأبلغته بموعد جلسة الاستماع، لكنها لم تتمكن من ذلك بسبب تغيير العامل لمحل إقامته دون إشعارها. استدلت الطاعنة على ذلك برسالة مؤرخة في 16 يوليو 2018، ومرتجعات بريدية في 17 و 19 و 25 يوليو 2018.
*   أضافت الطاعنة أن القرار الاستئنافي لم يرد على دفوعها المقدمة في المذكرات، خاصةً فيما يتعلق برسائل الإنذار والعقوبات، وتغيير العنوان دون إعلام المشغلة، مما حرمها من حق الدفاع.

التعليل القانوني للمحكمة:

*   أكدت المحكمة أن إجراءات الفصل التأديبي بسبب ارتكاب العامل خطأ جسيم تخضع لأحكام المواد 62 و63 و 64 من مدونة الشغل.
*   تبين للمحكمة من فحص الوثائق أن المشغلة (الطاعنة) لم تحترم هذه الإجراءات، حيث أصدرت قرار الفصل دون مراعاتها، مستندة إلى تغيير العامل لعنوانه دون إشعارها.
*   لكن تبين أن العامل كان قد أفصح عن عنوان آخر في شهادة التصريح وفي الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
*   خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف، حين اعتبرت إجراءات الفصل معيبة، طبقت القانون بشكل صحيح وقدمت تعليلاً سليمًا. وبالتالي، فإن أسباب الطعن بالنقض لا تستند إلى أساس قانوني.

منطوق الحكم:

*   بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.
*   تحميل الطالبة (المشغلة) مصاريف الدعوى.

بيانات الجلسة:

*   صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط.
*   تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، محمد الفقير (مقرر)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، وإدريس بنستي (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.