قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون

صادر عن محكمة النقض بالرباط، بتاريخ الخامس من شهر يناير لسنة 2022، تحت رقم 21، في القضية الاجتماعية رقم 2686/5/2/2019.

المبدأ القانوني: حُجّية الأحكام القضائية في إثبات الوقائع وتأثيرها على سير الدعوى.

موجز الوقائع والإجراءات:

تلقّت محكمة النقض طعنًا بالنقض، مُقدَّمًا بتاريخ الأول من شهر مارس لسنة 2019، من طرف الطاعن (المُشار إليه أعلاه) بواسطة نائبه المحامي الأستاذ (م.س)، وذلك للطعن في القرار رقم 444 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ الثالث من شهر ديسمبر لسنة 2018، في القضية رقم 78/1502/2018. استند الطعن إلى مخالفة القرار المطعون فيه للقانون وانعدام التعليل. وقد استكملت الإجراءات الشكلية، وتم إيداع كافة الوثائق والمستندات اللازمة، وفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وبعد استصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021، عُيّنت القضية في جلسة علنية بتاريخ 05 يناير 2022، ولم يحضر الأطراف أو من يمثلهم.  تمّت تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق. بعد المداولة وفقًا للقانون، تبين لمحكمة النقض الآتي:

ملخص الدعوى:

أقام المطلوب في النقض دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، مدعيًا تعرضه لحادث شغل بتاريخ 15 يونيو 2011 أثناء قيادته لشاحنة تابعة لمشغله، مما تسبب له في إصابات، وطالب بالتعويض. بعد جواب المدعى عليه و إجراء بحث وخبرة طبية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعن بأداء إيراد سنوي للمطلوب قدره 7303.29 درهم وتعويض يومي قدره 13521.6 درهم، واستبعاد شركة التأمين من الدعوى، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. استأنف الطاعن الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على أساس خرق مقتضيات الفصلين 404 و 405 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل. حيث أن محكمة الاستئناف اعتبرت الحادثة حادثة شغل استنادًا إلى محضر الضابطة القضائية، في حين أن القانون لا يعتبر هذا المحضر وسيلة إثبات في هذه الحالة، وأن الإقرار القضائي هو وحده الذي يُعتد به كوسيلة إثبات، حسب الفصل 405 من نفس القانون. كما تمسك الطاعن أمام المحكمة بانعدام علاقة الشغل في تاريخ الحادثة استنادًا إلى حكم ابتدائي صادر عن المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 11 أكتوبر 2016، في ملف رقم 12/1501/2016، قضى برفض طلب المطلوب في النقض، ويحوز حجية الأمر المقضي به، ويغطي الفترة من 01 يوليو 2008 إلى نهاية سبتمبر 2014، في حين أن الحادثة وقعت بتاريخ 15 يونيو 2011، أي في فترة لا تشملها علاقة الشغل وفقًا للحكم المشار إليه، ويعتبر هذا الحكم حجة كتابية رسمية على الوقائع الثابتة فيه بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف معيبًا.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطاعن قد أثار بالفعل أمام المحكمة المطعون في قرارها مسألة انعدام العلاقة الشغلية وقت وقوع الحادثة، مستندًا في ذلك على حكم قضائي ابتدائي صادر عن ابتدائية برشيد، قضى برفض دعوى المطلوب. وأن واقعة الحادث التي حصلت بتاريخ 15 يونيو 2011 تقع ضمن الفترة التي لا تثبت فيها العلاقة الشغلية بحسب الحكم المذكور. وحيث أن الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود يجيز الاحتجاج بالأحكام القضائية، حتى قبل صيرورتها نهائية، لإثبات الوقائع التي تتضمنها. فإن محكمة الاستئناف، عندما رجحت التصريحات الواردة في محضر الضابطة القضائية لإثبات حادثة الشغل، وتجاهلت الحكم القضائي المستدل به من طرف الطاعن، ودون أن ترد عليه إيجابًا أو سلبًا، فإنها تكون قد شابت قرارها بعيب التعليل الفاسد الذي يرقى إلى انعدامه، مما يوجب نقضه.

ولما تقتضيه مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، يتعين إعادة الملف إلى المحكمة نفسها، للبت فيه من جديد بهيئة قضائية مختلفة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالجديدة) للبت فيه طبقًا للقانون وبهيئة أخرى.
*   تحميل المطلوب في النقض صائر الدعوى.
*   حفظ هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة.
*   السادة المستشارين: حميد ارحو (مقررًا)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي.
*   المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض