القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض (ملخص)

المرجع: قرار رقم 1، مؤرخ في 5 يناير 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/385.

الموضوع: عدم القبول لعدم اكتمال بيانات الموطن في عريضة النقض.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقضاء، وبعد الاطلاع على المستندات والإجراءات القانونية، قضت محكمة النقض بما يلي:

ملخص الوقائع والإجراءات:

*   تقدمت الطاعنة بعريضة طعن بالنقض، أودعت بتاريخ 24 ديسمبر 2018، تطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم م 5646، بتاريخ 29 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2018/1501/2653.
*   استكملت الإجراءات القانونية من تبليغات وإعلام بالجلسة العلنية المنعقدة في 5 يناير 2022، وغياب الأطراف.
*   تمت تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
*   تمت المداولة وفقًا للقانون.

التسبيب:

*   بناءً على المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب تضمين عريضة الدعوى بيانات كاملة ودقيقة عن أسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي.
*   تبين لمحكمة النقض أن عريضة الطعن بالنقض موضوع هذا القرار تفتقر إلى بيان الموطن الحقيقي للمطعون ضدها، حيث لم يرد تحديد المدينة التي تقيم بها، مما يشكل مخالفة صريحة لأحكام المادة 355 المشار إليها.
*   وعليه، فإن هذا النقص الجوهري في البيانات المطلوبة قانونًا، يجعل عريضة الطعن غير مقبولة شكلاً.

القرار:

*   قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن بالنقض لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها في المادة 355 من قانون المسطرة المدنية.
*   تتحمل الطاعنة مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، وخالد بنسليم (مقرر)، وعبد الله زعم، وادريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.