قرار محكمة النقض رقم 3، المؤرخ في 5 يناير 2022، في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3420: رفض الطعن لعدم استيفاء شروط الشكل المتعلقة بالموطن

حيثيات القرار

بعد الاطلاع على مقال النقض المقدم بتاريخ 5 أغسطس 2019، من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها، والذي يستهدف إبطال القرار رقم 406 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 28 مايو 2018، في الملف رقم 17/1503/649، وإثر دراسة كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة بالملف، واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 22 ديسمبر 2021، وإثر الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم في هذه الدعوى، وتغيبهم عن الحضور، وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، وإلى مستنتجات النيابة العامة التي أدلى بها المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فيما يتعلق بقبول الطعن:

حيث يقتضي الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أن يتضمن مقال الطعن بيانًا دقيقًا لأسماء الأطراف العائلية والشخصية، وكذلك تحديد موطنهم الحقيقي.

وحيث إنه بالتدقيق في مقال النقض المذكور، تبين افتقاره للبيانات الإلزامية التي نص عليها الشطر الأول من الفصل المذكور، وذلك لعدم إيراده الموطن الحقيقي للمطعون ضده، إذ أغفل تحديد المدينة التي يقطن بها. الأمر الذي يشكل مخالفة صريحة لمقتضيات الفصل المشار إليه، مما يستوجب معه التصريح بعدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب، وبناءً عليه، وبعد المداولة طبقا للقانون:

حكمت المحكمة بما يلي:

*   بعدم قبول الطعن المقدم.
*   بتحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

وقد صدر هذا القرار، وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد محمد سعد جرندي رئيس الغرفة، وضمت المستشارين السادة: خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض