باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المرجع: القرار الصادر عن محكمة النقض رقم 16، المؤرخ في 5 يناير 2022، في إطار الملف الاجتماعي رقم 3522/5/2/2019.

الموضوع: قضية تتعلق بعبء إثبات المغادرة التلقائية للعامل.

الخلاصة: رفض طلب الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعن بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 5986، الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 2018، في الملف رقم 3327/1501/2018. وقد تم تقديم هذا الطلب في 2 أغسطس 2019 بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ش).
استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، المعدل والمتمم، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021.
تم الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 5 يناير 2022، حيث لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تم التداول طبقًا للقانون.

موجز النزاع:

يتضح من وثائق القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 12 مارس 2008، براتب شهري قدره 6500 درهم، إلى أن تم طرده بشكل مفاجئ في 5 فبراير 2016. وقد طالب بالتعويضات المستحقة قانونًا. حكمت المحكمة الابتدائية في البداية بمنحه تعويض عن العطلة السنوية وتسليمه شهادة عمل، مع رفض باقي الطلبات. قام الطاعن باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف. تم تقديم تعرض على هذا الحكم، فقضت المحكمة المتعرض أمامها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين:
*   الوسيلة الأولى: انعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف، لعدم مناقشته لمستند هام (إشهاد من السيد ع.م)، وعدم الرد على دفع متعلق بعدم إدلاء المشغل بدفتر العطل.
*   الوسيلة الثانية: مخالفة القانون، حيث اعتبرته المحكمة في حكم المغادر لعدم إثبات تمتعه بالعطلة، بينما يقع عبء إثبات المغادرة على المشغل. ويضيف الطاعن أنه في ظل إثبات المشغل للمغادرة التلقائية وعدم الإدلاء بسجل العطل، فإن واقعة الطرد تصبح ثابتة.

تعليل المحكمة:

بالرغم من كون المادة 63 من مدونة الشغل تقضي بأن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل، فإن المحكمة، بعد مراجعة وثائق الملف (وخاصة محضر جلسة البحث الابتدائية) تبين لها أن المشغلة قد أكدت تغيب العامل في شهر يناير، بينما ادعى العامل أنه كان في عطلة. وقد نفى الممثل القانوني للشركة ذلك. كما تبين أن التحاق العامل بعمله كان في 5 فبراير، بعدما استفسرته الشركة عن الغياب في 3 فبراير. وبناء عليه، فإن محضر المعاينة الذي قدمه العامل لا يغير من الأمر شيئًا، حيث أن الشركة قد خيرته بين البقاء والمغادرة.
إذن، تعتبر واقعة المغادرة ثابتة في حق العامل دون حاجة للأخذ بالإشهاد المقدم، وهذا ما توصل إليه القرار المطعون فيه بشكل سليم ومؤسس قانونًا. وبالتالي، فإن ما أثير في الوسيلتين لا يستحق الاعتبار.

القرار:

وبناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعن المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم وعبد الله أعضاء، بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.