قرار محكمة النقض رقم 15 الصادر بتاريخ 5 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 3512/5/2/2019

موضوع النزاع: إشكالية الإخطار بالاستئناف المضاد وأثره على سير الدعوى

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مستندات القضية، تبين للمحكمة أن المطعون ضدها (الطالبة) قد حضرت الجلسة الختامية، وتسلمت مذكرة جوابية من الخصم (المطلوب)، وطلبت من المحكمة منحة مهلة. إلا أنه لم يثبت في ملف القضية ما يشير إلى إبلاغها بالاستئناف المضاد الذي تقدم به الخصم، أو منحها أجلاً لتقديم دفاعها في هذا الشأن. وبناءً على ذلك، فإن محكمة الموضوع، بعدم إخطار الطالبة بالاستئناف المضاد، تكون قد أخلت بالمسطرة القانونية المتوجبة، وجاء قرارها مشوباً بعيب قصور التسبيب الذي يرقى إلى مرتبة الانعدام. مما يستوجب نقضه.

بناء على سلطة القانون باسم جلالة الملك:

تقضي محكمة النقض بما يلي:

*   النقض والإحالة:
    *   استنادًا إلى مقال النقض المودع بتاريخ 19 أغسطس 2019، والمقدم من طرف الطالبة، بواسطة محاميها الأستاذ (ل.ز)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 24030، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 10 يونيو 2019، في القضية رقم 3163/1501/2019.
    *   واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، مع التعديلات اللاحقة.
    *   واستنادًا إلى المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب بتاريخ 23 ديسمبر 2019، والتي يطلب فيها رفض طلب النقض.
    *   وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021.
    *   وبعد الإعلان عن إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022.
    *   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.
    *   وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
    *   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال مفاده أنه التحق بالعمل لدى الطالبة منذ 7 يناير 2008، بأجر شهري قدره 61206.45 درهم، إلى أن تم فصله بتاريخ 14 فبراير 2018. وطالب بتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية والشهر الثالث عشر، إضافة إلى شهادة العمل. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضت فيه بالتعويضات المطلوبة.

غير أن الطرفين استأنفا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يخص التعويض عن الأجر الثالث عشر والعطلة، مع رفض الطلب بهذا الخصوص، وتأييده في باقي الجوانب مع تعديل قيمة التعويض عن الإخطار والضرر. وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية:

تنعى الطالبة على القرار خرقه للفصل 329 من قانون المسطرة المدنية، ومساسه بحقوق الدفاع. حيث لم يتم إبلاغها بالاستئناف المضاد الذي تقدم به الأجير، مما حرمها من تقديم دفوعاتها في هذا الصدد، رغم طلبها إخراج الملف من المداولة لتقديم هذه الدفوع. وبالتالي، يكون القرار قد خالف المقتضيات القانونية الواجبة، ويستوجب النقض.

التعليل:

تثبت صحة ما أثارته الطالبة، فبالرجوع إلى ملف القضية، يتأكد أن دفاع الطالبة قد حضر الجلسة الأخيرة، وتسلم نسخة من المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب، وطلب منحه مهلة. ومع ذلك، لا يوجد في الملف ما يثبت إبلاغه بالاستئناف المضاد، ومنحه أجلاً لتقديم دفوعه بشأنه. وعليه، فإن محكمة الاستئناف، بعدم تبليغ الطالبة بالاستئناف المضاد، تكون قد خرقت المقتضى القانوني المذكور، وجاء قرارها معيباً بقصور في التسبيب يرقى إلى مرتبة الانعدام، مما يوجب نقضه، دون الحاجة إلى مناقشة باقي الوسائل المثارة.

بناء على ما سبق، وانسجاماً مع حسن سير العدالة:

تقرر المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة لكي تبت فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة، للبت فيها مجدداً بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
4.  تقييد هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف في هامش القرار المطعون فيه أو في أسفله.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد كانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة إدريس بنستي (المقرر)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.