قرار محكمة النقض
رقم 13
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3041
عبء إثباتها.
نزاع شغل – مغادرة تلقائية
-
الثابت أن الطالب سبق والتمس إجراء بحث في النازلة قصد إثبات المغادرة التلقائية
للمطلوب لعمله مع العلم أن المغادرة التلقائية واقعة مادية يمكن إثباتها بجميع وسائل الإثبات بما
فيها شهادة الشهود وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تستجب لطلبه مما يكون قرارها ناقص
التعليل الموازي لانعدامه ويتعين نقضه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه
نائبه الأستاذ (م.ز)، والرامي إلى القرار رقم 1076 الصادر بتاريخ 2018/12/31 في الملف عدد
المجلس .
2018/1501/424 عن محكمة الاستئناف بوجدةمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب في
1
النقض تقدم بمقال افتتاحي، عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالب منذ سنة 2012 وأنه تم فصله
عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له قانونا. وبعد تمام
الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بالتعويضات عن الفصل والضرر والإخطار
ورفض باقي الطلبات واستأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو
القرار المطعون فيه بالنقض من طرفه.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني لأنه سبق وأكد مغادرة المطلوب
لعمله تلقائيا وهي واقعة يمكن إثباتها بمختلف وسائل الإثبات والتمس إجراء بحث قصد الاستماع
للأطراف والشاهد، وأن المحكمة المطعون في قرارها كان عليها إجراء بحث والاستماع للشهود مما
يبقى معه قرارها منعدم الأساس القانوني ويستوجب نقضه.
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار، وذلك أنه سبق والتمس إجراء بحث في النازلة
قصد إثبات المغادرة التلقائية للمطلوب لعمله مع العلم أن المغادرة التلقائية واقعة مادية يمكن إثباتها
بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود، وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تستجب لطلبه
يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة
وحيث إن حسن سير
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بخصوص إجراء بحث لإثبات المغادرة وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في
النقض الصائر ورفض الباقي.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وحميد ارحو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
2