قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 26
تاريخ الإصدار: 5 يناير 2022
في الدعوى الاجتماعية رقم: 4163/5/2/2019

ملخص الحكم: عدم قبول الطعن بالنقض بسبب طبيعة القرار الاستئنافي المطروح

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض، القرار الآتي:

حيثيات القضية:
بناءً على طلب الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 15 أكتوبر 2019، المقدم من الطاعنة المذكورة، ممثلة بواسطة الأستاذ (ح.ب)، المحامي بهيئة الدار البيضاء، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5824 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 1 نوفمبر 2018 في الملف رقم 1611/1501/17.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في هذا الملف.
واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
وبعد صدور أمر الإحالة والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021.
وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 5 يناير 2022.
وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فيما يخص مقبولية الطعن:

بما أن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحةً على أن الطعن بالنقض لا يُقبل إلا في مواجهة الأحكام والقرارات القضائية النهائية، و حيث تبين من القرار محل الطعن أن المدعى عليه بالنقض، لم يقدم أي رد كتابي على استئناف الخصم، وهو ما يجعل هذا القرار الاستئنافي في حكم القرارات الغيابية وفقًا لمقتضيات المادة 333 من قانون المسطرة المدنية،  ويترتب على ذلك أن القرار المطعون فيه لا يكتسب صفة النهائية وقابل للطعن فيه عن طريق التعرض، وذلك لعدم إبلاغه للمدعى عليه بالنقض حتى يتمكن من ممارسة حقه في الطعن بالتعرض في الأجل القانوني المحدد.  وبالتالي، فإن القرار موضوع الطعن بالنقض يظل غير قابل للطعن بالنقض في هذه المرحلة الإجرائية. ولهذه الأسباب، يصبح التصريح بعدم قبول الطلب أمرًا حتميًا.

لذلك، واستنادًا إلى ما سبق:

قررت محكمة النقض:

*   عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطالبة.
*   تحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة: محمد الفقير (مقررًا)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، ادريس بنستي.
*   بحضور المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   وكاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية