**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**ملف رقم:** 2019/2/5/3364  **قرار رقم:** 2 **تاريخ الصدور:** 5 يناير 2022

**الموضوع:** حادثة عمل، شهادة التأمين، وقوة الإثبات

**في جلسة علنية،** انعقدت محكمة النقض بهيئتها الموقرة، وأصدرت حكمها التالي، باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

**الخلفية الإجرائية:**

*   بناء على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، بواسطة وكيلها، بتاريخ 8 أغسطس 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1638 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 4 أبريل 2019، في القضية رقم 2018/175.
*   وبعد الاطلاع على كافة المستندات والإجراءات المتخذة في هذا الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ في 22 ديسمبر 2021.
*   وإثر الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 5 يناير 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، مع عدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة القانونية.

**وقائع النزاع:**

يتبين من وثائق الملف ومن القرار الاستئنافي المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تعرض لحادث شغل بتاريخ 24 أبريل 2014، أثناء أدائه لمهامه لدى مشغلته. وقد نتج عن الحادث إصابة في رجله اليمنى، وتم تحديد نسبة العجز بـ 15%. إثر ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية بأكادير على المشغلة بأداء تعويض للمصاب، في صورة رأس مال إجمالي قدره 20019.03 درهم، مع إحلال الطاعنة محل المشغلة في تحمل هذا التعويض. وقد أيدت محكمة الاستئناف بأكادير الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى طعن الطاعنة بالنقض، مستندة في ذلك إلى وسيلة وحيدة.

**مضمون وسيلة النقض:**

تطعن الطاعنة على القرار الاستئنافي بعيب قصور التسبيب، والذي يوازي في أثره انعدامه، كما تتهمه بخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية والفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 11 من مدونة التأمين، إضافة إلى عدم ارتكازه على أساس قانوني. وتعلل الطاعنة ذلك بأنها دفعت أمام محكمة الاستئناف بانعدام التغطية التأمينية للحادث، على اعتبار أن صلاحية عقد التأمين المبرم بينها وبين المشغل قد انتهت بتاريخ 31 ديسمبر 2013، في حين أن الحادث وقع في 24 أبريل 2014، أي بعد انتهاء مدة العقد. وتضيف الطاعنة أن إثبات وجود تغطية تأمينية يقع على عاتق المدعي، وأنها طالبت بإخراجها من الدعوى. غير أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بهذا الدفع واكتفت بالإشارة إلى شهادة تأمين تزعم أن شركة (أ.) تؤمن المشغل من 1 يناير 2014 إلى 23 يوليو 2014، وهو تعليل غير سليم، لأن المشغل هو فندق (أ)، وأن شهادة التأمين المدلى بها لا تخص فندق (أ)، بل تتعلق بشركة أخرى، هي (L)، وأن عقد التأمين الموجود بالملف يربط بين المدعي وفندق (أ) وليس شركة التأمين. وتؤكد الطاعنة أن المشغل لم يقدم أي عقد تأمين يغطي تاريخ وقوع الحادث، أو يثبت أداءه لأقساط التأمين، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

**تعليل محكمة النقض:**

خلافًا لما ورد في طعن الطاعنة، فإن الثابت من شهادة التأمين الصادرة عنها، أنها تؤمن فعلًا المشغل ضد حوادث الشغل والأمراض المهنية التي قد يتعرض لها عماله، ومن بينهم المصاب المطلوب في النقض، وذلك طيلة الفترة من 1 يناير 2014 إلى 23 يوليو 2014. وبما أن الحادثة التي لحقت بالمصاب وقعت بتاريخ 24 أبريل 2014، فإنها بالتالي تدخل ضمن نطاق التغطية التأمينية للطاعنة. وعليه، فإن القرار الاستئنافي المطعون فيه قد خلص إلى هذه النتيجة عن صواب، وجاء معللاً تعليلًا كافيًا وسليمًا، ولا يخالف أيًا من المقتضيات القانونية المحتج بها. ولهذا، فإن الوسيلة المعتمدة في الطعن لا ترقى إلى درجة الاعتبار.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب،** قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض الطعن بالنقض.**
*   **تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.**

**صدر هذا القرار** وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة؛ خالد بنسليم، مستشار مقرر؛ وعبد الله زعم، إدريس بنستي، وحميد ارحو، أعضاء. بحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**