**قرار صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** رقم 14، مؤرخ في 5 يناير 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 3044/5/2/2019.

**موضوع النزاع:** خلاف عمالي يتعلق بفصل عامل، مع ادعاء ارتكاب العامل لخطأ جسيم.

**ملخص القضية:**

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة (المشغلة)، والمودع بتاريخ 1 أغسطس 2019، والذي يطعن في القرار الاستئنافي رقم 371 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 13 مايو 2019، فقد عرضت القضية على محكمة النقض. وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، بما في ذلك الاطلاع على تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى النيابة العامة، ومداولة القضية، خلصت المحكمة إلى ما يلي:

**خلفية النزاع:**

تفيد وقائع القضية أن المطلوبة في النقض (العاملة) كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 17 سبتمبر 2007، وتقاضت راتباً قدره 7600 درهم، إلى أن تم إنهاء عملها بتاريخ 8 فبراير 2018. وقد تقدمت المطلوبة بدعوى للمطالبة بالتعويضات القانونية المستحقة عن هذا الفصل. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العاملة، وقضت بتعويضها عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية، وأمرت بتسليمها شهادة العمل. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف بتخفيض التعويضين عن الفصل والضرر.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تستند الطاعنة في طعنها إلى عدة أسباب، أهمها:

*   **مخالفة القانون:** ادعت الطاعنة أن القرار الاستئنافي خالف المادة 63 من مدونة الشغل، وأن المحكمة أخطأت في تفسير المادة 62، حيث اعتبرت أن أجل الاستماع هو أجل اتخاذ قرار الفصل، في حين أن المادة 63 تحدد فقط أجل التبليغ بـ 48 ساعة من تاريخ القرار.
*   **نقصان التعليل:** زعمت الطاعنة أن القرار معيب بنقصان التعليل، لأنه اعتمد على حيثيات المحكمة الابتدائية، واعتبر أن الطاعنة لم تبلغ مفتش الشغل بقرار الفصل، رغم تقديم ما يثبت التبليغ.

**قرار محكمة النقض:**

بعد دراسة كافة جوانب القضية، تبين لمحكمة النقض أن المشغلة (الطاعنة) قامت بفصل العاملة (المطعون ضدها) بعد اتهامها بارتكاب خطأ جسيم. وبموجب مدونة الشغل، فإن اتخاذ هذا الإجراء يوجب على المشغل التقيد الصارم بمسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62، 63، 64، و 65 من المدونة. وقد أولى المشرع أهمية قصوى لهذه المسطرة، وأناط بالمحكمة سلطة مراقبة مدى احترام المشغل لهذه الضمانات الممنوحة للعامل.

وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن المشغلة استدعت العاملة لجلسة استماع بتاريخ 8 فبراير 2018، وحررت محضراً بذلك. ومع ذلك، فقد تم اتخاذ قرار الفصل بتاريخ 27 مارس 2018، أي بعد مرور فترة طويلة من تاريخ الاستماع. وفي حين أن المشرع لم يحدد أجلاً زمنياً محدداً لاتخاذ قرار الفصل، إلا أنه من البديهي أن يتم ذلك خلال فترة معقولة، ليتمكن العامل من معرفة مصيره.

إن المشغلة، بتأخيرها لاتخاذ قرار الفصل لمدة تفوق الشهر، ودون إثبات تبليغ العاملة بهذا القرار في حينه، تكون قد أخلت بمسطرة الفصل، مما يجعل الفصل المذكور بمثابة طرد تعسفي يخول للعاملة الحق في التعويض.

وبناء على ما سبق، فإن المحكمة ترى أن القرار الاستئنافي قد أصاب في تكييفه للواقعة، وأن التعليل الذي اعتمده كان سليماً ومنطقياً. وبالتالي، فإن ما ورد في وسيلة الطعن لا أساس له من الصحة.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض الطعن بالنقض.**
*   **تحميل الطاعنة (المشغلة) المصاريف القضائية.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 5 يناير 2022، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، إدريس بنستي (مستشار مقرر)، خالد بنسليم، عبد زعم، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.