بموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض، وباسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبناءً على مسوغات الطعن المرفوع من قبل الطاعنة، والمُسجل بتاريخ 19 أغسطس 2019، بواسطة محاميها الأستاذ (ل.ز)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 24030، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 10 يونيو 2019، في الملف رقم 3163/1501/2019، وذلك بعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، واستعراض كافة الوثائق والمستندات.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب في 23 ديسمبر 2019، والتي التمست رفض طلب النقض، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021، والإعلان عن إدراج القضية في جلسة 5 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

تبين لمحكمة النقض، من خلال استعراض ملف القضية، أن النزاع يرجع إلى دعوى أقامها المطلوب في النقض، زاعمًا التحاقه بالعمل لدى الطاعنة بتاريخ 7 يناير 2008 بأجر شهري قدره 61206.45 درهم، ثم فصله تعسفيًا في 14 فبراير 2018، ملتمسًا تعويضات عن الطرد، والإخطار، والضرر، والإجازات السنوية، والشهر الثالث عشر، وتسليمه شهادة العمل. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات عن الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، والشهر الثالث عشر، وإلزامه بتسليمه شهادة العمل.

وقد طعن الطرفان في هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الشهر الثالث عشر والعطلة السنوية، ورفضت الطلب بشأنهما، وأيدت الحكم الابتدائي في باقي جوانبه مع تعديل التعويض عن الإخطار والضرر. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة.

تستند الطاعنة في طعنها إلى سببين رئيسيين، وهما خرق مقتضيات الفصل 329 من قانون المسطرة المدنية، ومخالفة حقوق الدفاع، حيث أن محكمة الاستئناف لم تقم بإبلاغها بالاستئناف المقابل الذي تقدم به الأجير، وحرمتها من تقديم دفوعها، رغم التماسها تأخير الملف من المداولة لتقديم دفوعها. وبناءً عليه، ترى الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد شابه خرق للمقتضى القانوني المذكور، مما يجعله معيبًا بعيب النقص في التعليل، ويعرضه للنقض.

تأيد لمحكمة النقض صحة ما ورد في طعن الطاعنة، حيث ثبت من خلال الاطلاع على ملف القضية، أن دفاع الطاعنة حضر الجلسة الأخيرة، وتسلم نسخة من المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب، والتمس مهلة للرد عليها، في حين لم يتبين من الملف أن الطاعنة قد تم تبليغها بالاستئناف المقابل، ومنحها أجلاً لتقديم دفوعها بشأنه. وعليه، فإن محكمة الاستئناف، بعدم تبليغها بالاستئناف المقابل، تكون قد خالفت مقتضيات القانون، وجاء قرارها قاصر التعليل، وهو ما يوازي انعدامه، ويوجب نقضه، وذلك بصرف النظر عن باقي أوجه الطعن.

وبناءً على ما تقدم، وبعد المداولة، فإن محكمة النقض، تقرر نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع إلزام المطلوب في النقض بأداء المصاريف القضائية.

وقد تقرر إثبات هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف، على هامش القرار المطعون فيه أو في ملحقه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: إدريس بنستي (مقررًا)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.