قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 26
تاريخ: 5 يناير 2022
الملف الاجتماعي: 2019/2/5/4163

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

في موضوع الطعن بالنقض:

بالنظر إلى الطعن المرفوع من قبل الطاعنة والمودع بتاريخ 15 أكتوبر 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 5824 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 1 نوفمبر 2018، في الملف رقم 17/1501/1611، وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المقدمة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021، وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تعليل القرار:

حيث إن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أن الطعن بالنقض لا يقبل إلا ضد الأحكام والقرارات التي اكتسبت قوة الشيء المقضي به، وحيث أن الثابت من معطيات القرار المطعون فيه أن المستأنف عليه لم يقدم أي مذكرة جوابية على الاستئناف، مما يترتب عليه أن القرار الاستئنافي قد صدر في غيابه، إذ أن معيار اعتبار الحكم حضوريًا أو غيابيًا بالنسبة للمستأنف عليه يكمن في تقديمه مذكرة جوابية وفقًا للمادة 333 من قانون المسطرة المدنية، وعليه، فإن القرار المذكور يظل غير نهائي وقابلًا للطعن فيه بالتعرض، وذلك لكونه لم يبلغ بعد للمستأنف عليه بما يمكنه من استنفاذ أجال الطعن بالتعرض.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه لا يقبل الطعن بالنقض في هذه المرحلة الإجرائية، وبالتالي، يتعين التصريح بعدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعنة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

1.  عدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعنة.
2.  تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: محمد الفقير (مقرر)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، إدريس بنستي.
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض