قرار محكمة النقض رقم 16 الصادر بتاريخ 5 يناير 2022 في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3522

موضوع النزاع: عبء إثبات المغادرة التلقائية للعمل

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

الخلفية الإجرائية:

تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ش)، بتاريخ 2 أغسطس 2019، بطلب لنقض القرار رقم 5986 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 12 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2018/1501/3327.

استنادًا إلى:
    قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
    الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22 ديسمبر 2021.
    الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 5 يناير 2022.
    عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، رغم استدعائهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، اتضح ما يلي:

ملخص الوقائع:

أفادت وقائع القضية، كما وردت في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 12 مارس 2008 بأجر شهري قدره 6500 درهم. وادعى الطاعن أنه فصل تعسفيًا من العمل بتاريخ 5 فبراير 2016، وطالب بالتعويضات القانونية المستحقة. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح الطاعن بتعويض عن الإجازة السنوية وتسليم شهادة العمل، ورفضت باقي الطلبات. قام الطاعن باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف. وبعد التعرض على هذا الحكم، تم تأييده من قبل المحكمة المتعرض أمامها. هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

اعتمد الطاعن في طعنه على وسيلتين رئيسيتين:

1. القصور في التعليل: زعم الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يناقش مستندًا هامًا قدمه، وهو شهادة صادرة عن السيد (ع.م)، ولم يبدِ رأيه فيها، مما يجعله قاصر التعليل. كما أنه لم يتناول الدفع المتعلق بعدم تقديم المشغلة لسجل الإجازات، الذي يعد دليلًا جوهريًا في القضية.
2. مخالفة القانون: ادعى الطاعن أن القرار اعتمد على أساس قانوني غير سليم عندما اعتبره في حكم المستقيل لعدم إثبات حصوله على الإجازة السنوية، بينما يقع عبء إثبات المغادرة على المشغل. وبناءً على ذلك، يرى الطاعن أن واقعة الفصل ثابتة، ويجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

بالنظر إلى أن القانون يلزم المشغل بإثبات المغادرة التلقائية للعامل وفقًا لأحكام المادة 63 من مدونة الشغل، وبالرجوع إلى وقائع الملف، وخاصة محضر جلسة البحث الابتدائية، تبين أن المشغلة تمسكت بغياب الطاعن طيلة شهر يناير. في المقابل، أفاد الطاعن بأنه كان في إجازة سنوية، وهو ما نفاه الممثل القانوني للمشغلة. وبما أن الطاعن ادعى حصوله على إجازة لمدة شهر، كان يتوجب عليه الالتحاق بعمله عند انتهاء هذه الإجازة مطلع شهر فبراير. إلا أنه التحق يوم 5 فبراير بعد أن استفسرته المشغلة عن غيابه يوم 3 فبراير. وبالتالي، فإن محضر المعاينة الذي قدمه الطاعن لا ينفي بشكل قاطع واقعة المغادرة، بل على العكس، أثبت أن المشغل خيره بين البقاء والمغادرة.

بناءً على ما تقدم، فإن واقعة المغادرة تعتبر ثابتة في حق الطاعن، ولا حاجة للالتفات إلى الشهادة المقدمة منه. وقد توصل القرار المطعون فيه إلى نفس النتيجة، وجاء مستندًا إلى أساس قانوني سليم، ومعللًا تعليلًا كافيًا. وبالتالي، فإن الوسائل المثارة في الطعن تبقى غير مقبولة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

    رفض طلب النقض.
    تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

    محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة.
    إدريس بنستي، مستشار مقرر.
    خالد بنسليم، مستشار.
    عبد الله ، مستشار.

بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.