قرار محكمة النقض
رقم 1
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/385
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوبة – أثره.
يوجبه
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما
المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أنه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوبة في النقض،
بعدم إشارته للمدينة التي تتواجد بها مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين التصريح بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/12/24 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم م 5646 لما لمصادر بتاريخ 2018/10/29 في الملف رقم
2018/1501/2653 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاعة
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/22
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقال
1
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن ما يوجبه المقطع الأول من الفصل
المذكور، ذلك أنه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوبة في النقض، بعدم إشارته للمدينة التي تتواجد
بها مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2