قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 1
تاريخ الإصدار: 5 يناير 2022
المرجع القضائي: الملف الاجتماعي رقم 385/5/2/2019

ملخص القضية:
تتعلق هذه القضية بطعن بالنقض، وقد تقرر عدم قبوله شكلاً، وذلك لعدم استيفاء شروط القبول المنصوص عليها قانونًا.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية (المشار إليها أعلاه) بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ 24 ديسمبر 2018، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 5646 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2653/1501/2018.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021، وإعلام الأطراف بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2022، والتي لم يحضرها الأطراف أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى آراء المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

الأساس القانوني والتعليل:

حيث أن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، تشترط تضمين مقال الطعن بالنقض لبيانات أساسية، منها تحديد أسماء الأطراف بشكل كامل، وتحديد موطنهم الحقيقي بدقة.

وحيث أن مقال الطعن بالنقض المقدم، قد جاء قاصرًا عن استيفاء هذا الشرط الجوهري، إذ لم يوضح الموطن الحقيقي للمطعون ضدها تحديدًا، بالاكتفاء بذكر اسمها دون ذكر المدينة التي تقيم بها، وهو ما يشكل مخالفة صريحة للمادة القانونية المشار إليها.

منطوق الحكم:

وعليه، وبناء على ما سبق ذكره من أسباب، قررت محكمة النقض:

أولًا: عدم قبول الطعن بالنقض شكلاً، لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها قانونًا.

ثانيًا: تحميل الطالبة (المدعية) مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيد الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد الله زعم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

هذا القرار صادر عن محكمة النقض التابعة للمجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمملكة المغربية.