قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3420
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن ما
المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أنه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض
بعدم إشارته للمدينة التي يقطن بها مما يتعين التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يوجبه
عدم قبول الطلب
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/8/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 406 الصادر بتاريخ 2018/5/28 في الملف رقم 17/1503/649
محكمة الاستئناف بوجدة. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقال
1
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث تبين من مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن ما يوجبه المقطع الأول من الفصل
المذكور، ذلك أنه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض بعدم إشارته للمدينة التي يقطن
بها مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2