قرار محكمة النقض رقم 17 بتاريخ 5 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 3908/5/2/2019

بشأن: دعاوى الشغل – الأفعال الموجبة للفصل – الخطأ الفادح

مقتضيات الحكم:

إن السلوك الصادر عن العامل، والمتمثل في تجاهل التعليمات والتملص من إطاعة رؤسائه، والإخلال بالواجبات الوظيفية المنوطة به، إضافة إلى تحريض زملائه العمال، يشكل بموجب أحكام المادة 39 من مدونة الشغل، خطأ جسيمًا يبرر فسخ عقد العمل.

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون

قرار محكمة النقض برفض الطعن

بناءً على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 7 أغسطس 2019، من قبل الطاعن (المشار إليه أعلاه) بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.ص)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 29 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 25 فبراير 2019، في الملف رقم 311/1501/2018.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب بتاريخ 23 ديسمبر 2019، والتي تدعو إلى رفض الطعن.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال فحص مستندات الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطاعن تقدم بمقال، أوضح فيه التحاقه بالعمل لدى المطلوب منذ 1 أغسطس 2003، بأجر شهري قدره 7341 درهم، إلى أن فوجئ بإنهاء خدمته في 6 يناير 2015، مطالبًا بالتعويضات القانونية المستحقة. وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي له بالتعويض عن الأجر لمدة 17 يومًا، وعن العطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات، فقام الطاعن باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، والحكم من جديد للمشغل بأدائه له مع تأييده في باقي الجوانب، وتم الطعن فيه بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض القرار، وأصدرت محكمة الإحالة قرارًا مؤيدًا للحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن الحالي.

بخصوص أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للقانون وانعدام التعليل، حيث يرى أن اجتماع العمال والإدارة المنعقد بشأن الواقعة، قد اعتبر مسطرة للخطأ الجسيم ومسطرة للاستماع، في حين أن المسطرة المنصوص عليها في الفصول 61 إلى 65 من مدونة الشغل هي مسطرة آمرة، وأن الاجتماع لم يتم وفقًا لإجراءات الاستماع المقررة في الفصل 62 من مدونة الشغل، كما كان يتعين إحالة الملف على مفتشية الشغل لاستكمال المسطرة في حالة تغيب الأجير، وأن القرار لم يتم تبليغه له في غضون 48 ساعة، ولم يتضمن أسباب الفصل، ولم يرفق بمحضر الاستماع، ولم يتضمن أجل السقوط، مما يجعله مخالفًا لاتجاهات القضاء، وبالتالي يستوجب نقضه.

لكن:

حيث إنه بخلاف ما أثاره الطاعن، فإن المحكمة تبقى ملتزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض، وفقًا لأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن محكمة الإحالة بعد اطلاعها على وثائق الملف، تبين لها أن المشغل قد قام بفصل الأجير بناءً على ارتكابه خطأ جسيمًا، يتمثل في عدم امتثاله لتعليمات المشغل، وعدم طاعة رؤسائه، والإخلال بالمهام الموكولة إليه، وتحريض العمال، وهو الأمر الذي وصل إلى علم المسؤولين المباشرين للأجير، مما دفع المشغل إلى عقد اجتماع رفض الطاعن حضوره، وحرض العمال على عدم الحضور بتاريخ 17 ديسمبر 2014، حسب إفادة الشاهد (م.ك)، مما يجعل الفعل المرتكب من قبل الأجير يندرج ضمن الأخطاء الجسيمة المنصوص عليها في المادة 39 من مدونة الشغل، وبالتالي فإن الخطأ الجسيم المنسوب إلى الطاعن ثابت في حقه، وهو ما انتهى إليه القرار المطعون فيه عن صواب، وبناءً على تعليل سليم، مما يستوجب رفض الوسيلة المثارة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
*   إدريس بنستي: مستشار مقرر.
*   خالد بنسليم: مستشار.
*   عبد الله زعم: مستشار.
*   حميد ارحو: مستشار.

بحضور:

*   رشيد صدوق: المحامي العام.
*   فاطمة الزهراء بوزكروي: كاتبة الضبط.