قرار صادر عن محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية

ملخص القضية والإجراءات:

في إطار النزاع الاجتماعي ذي الرقم 2019/2/5/4260، والمُتعلق بمرض السليكون المهني، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 6 بتاريخ 5 يناير 2022، وذلك بعد إحالة القضية إليها. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى حيثيات تتعلق بالتزام محكمة الإحالة بالتقيد بالمسائل القانونية التي سبق لمحكمة النقض الفصل فيها.

الخلفية الإجرائية:

*   تقدمت الطاعنة بطلب النقض بتاريخ 26 يوليو 2019، طعنًا في قرار محكمة الاستئناف بورزازات رقم 2019/198، الصادر بتاريخ 11 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/45.
*   أدلى المطلوب في النقض بمذكرته الجوابية بتاريخ 15 يونيو 2020.
*   تم استكمال الإجراءات المتعلقة بتبليغ الأطراف وتعيين القضية، وعُقدت الجلسة العلنية بتاريخ 5 يناير 2022.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، تم حجز القضية للمداولة.

وقائع النزاع:

يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (م.ا) قد تقدم بدعوى سنة 2009، مفادها أنه أصيب بمرض السليكون أثناء عمله لدى شركة (م) منذ سنة 1980، مما تسبب له في عجز بنسبة 60%. و طالب بتعويض. أدخلت شركة التأمين (و) شركتي تأمين أخريين (م.و) و(أ) في الدعوى. بعد إجراء خبرة طبية، حكمت المحكمة الابتدائية بإيراد لفائدة الضحية مع إلزام شركة التأمين بالأداء. استأنفت شركة التأمين الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديل المبلغ. طعنت شركة التأمين في الحكم بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قرارًا بنقض الحكم في جزء منه. بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف مجددًا بتحديد مسؤولية كل طرف، وأخرجت شركتي التأمين (م. و) و(أ) من الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه شركة (م).

موقف الطاعنة:

طعنت الطاعنة في قرار محكمة الإحالة بعلة نقصان التعليل، حيث أنها اعتبرت أن محكمة الإحالة لم تأخذ بالاعتبار المستندات المقدمة (نسخ شهادات التأمين) التي تثبت مسؤولية شركتي التأمين (م.و) و (أ).

تعليل محكمة النقض:

بيد أن محكمة النقض اعتبرت أن محكمة الإحالة قد طبقت القانون بشكل سليم، حيث أنها التزمت بما ورد في قرار محكمة النقض السابق، والذي قضى بعدم قبول الدفع المقدم من الطاعنة بخصوص مسؤولية شركتي التأمين (م.و) و(أ) لعدم إرفاق عقود التأمين الأصلية. محكمة النقض أكدت أن محكمة الإحالة كانت مُلزمة بالتقيد بما ورد في قرارها السابق، وأن إخراج شركتي التأمين من الدعوى كان مبررًا وقانونيًا.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وألزمتها بالمصاريف القضائية.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد الله زعم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.