**قرار صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** رقم 12، مؤرخ في 5 يناير 2022
**الملف الاجتماعي:** رقم 3040/5/2/2019

**موضوع النزاع:** إثبات علاقة العمل واستمراريتها.

**ملخص الحكم:**

تصدت محكمة النقض للطعن المقدم في قرار محكمة الاستئناف، وأكدت على أن عبء إثبات قيام علاقة عمل واستمرارها يقع على عاتق العامل، وله الحق في تقديم كافة الأدلة المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، وذلك استنادًا لأحكام المادة 18 من مدونة الشغل. وعليه، فقد حكمت المحكمة برفض الطعن.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

بناءً على العريضة المرفوعة بتاريخ 29 يوليو 2019 من قبل الطاعنين، بواسطة المحاميين (ع. ح) و (ع.ح)، والتي يهدفون من خلالها إلى إلغاء القرار رقم 409 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 8 يوليو 2019 في الملف رقم 337/1501/2019. 

وبعد الإطلاع على كافة المستندات المودعة في هذا الملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، ووفقاً للأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021.

وبعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، و بعد المناداة عليهم وعلى من يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومراعاة المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات النزاع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه، تقدم بمقال افتتاحي، أشار فيه إلى أنه كان يعمل لدى الطاعنين منذ شهر أبريل 2008 وحتى 31 مارس 2018، حيث تم إنهاء عمله دون مبرر قانوني. وقد طالب بتعويضات مستحقة عن ذلك. بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات عن الفصل، والإشعار، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية. وقد استأنف الطاعنان هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، مما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض.

**بشأن وسيلة النقض:**

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه بأنه غير مؤسس قانونًا ويفتقر إلى التعليل الكافي، وذلك لاعتماده على شهادة الشاهد (م.ل)، في محاولة لتوفيقها مع تصريحات المدعى عليه المتناقضة، حيث أدلى الشاهد بأن المدعى عليه عمل لديهم بشكل متواصل لمدة تتراوح بين 7 و8 سنوات، بينما صرح المدعى عليه في جلسة البحث بأنه عمل لدى شخص آخر في سنوات 2013، 2014، و2015. ويرى الطاعنان أن عدم رد المحكمة على دفوعهم الجدية يشكل نقصًا في التعليل يوجب نقض القرار.

**تعليل المحكمة:**

بيد أن المحكمة، بعد التدقيق، تبين لها أن عبء إثبات علاقة العمل واستمراريتها يقع على عاتق العامل، وأن له الحق في إثبات ذلك بكافة الوسائل، بما فيها شهادة الشهود وفقًا للمادة 18 من مدونة الشغل. وقد أدلى الشاهد (م.م) بعد أداء اليمين القانونية، بأن المدعى عليه كان يعمل لدى الطاعنين لمدة تتراوح بين 7 و8 سنوات في أعمال متنوعة مقابل أجر 100 درهم، وأنه كان يشاهده بصفة منتظمة. إضافة إلى ذلك، فإن شهادة شاهد الإثبات جاءت واضحة، ومفادها أن المدعى عليه عمل منذ عام 2015. وبناء عليه، فإن المحكمة عندما أخذت بشهادة الشاهد، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلة لا يستقيم ويجب رده.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنين، وحملتهم المصاريف القضائية. كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف، وذلك على هامش القرار المطعون فيه أو على ظهر نسخته.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 5 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد انعقدت الهيئة القضائية برئاسة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: إدريس بنستي (مقرر)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.