قرار محكمة النقض رقم 8 الصادر بتاريخ 5 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 2991/5/2/2019

ملخص القضية:

في إطار نزاع عمالي، تقدم الطاعن بطلب لنقض قرار قضائي، وقد تمحورت حججه حول مخالفة إجرائية وعدم كفاية التعليل. إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق والتمحيص، خلصت إلى رفض هذه الطعون لعدم استنادها إلى أساس قانوني سليم.

مجريات القضية:

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون، وبعد دراسة متأنية لملف القضية ومستنداته، وأخذاً بعين الاعتبار مقال النقض المؤرخ في 19 يوليو 2019، والذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 20 فبراير 2019، في الملف رقم 2019/02/20.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، والرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021، ثم الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2022، وبالمناداة على الأطراف وعدم حضورهم أو من يمثلهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية:

خلاصة الوقائع:

تبين من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مدعياً فيها أنه عمل لدى المدعى عليه من عام 2002 وحتى فصله في أبريل 2016 دون مبرر. وطالب بتعويضات مختلفة، وبعد تداول القضية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات والإجازة السنوية، وإلزامه بتسليم شهادة العمل، مع النفاذ المعجل في حدود الإجازة السنوية وشهادة العمل، مع تحميل المدعى عليه المصاريف.

ثم استأنف الطاعن هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي وحملت المستأنف مصاريف الاستئناف. وهذا هو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين المستند إليهما في النقض:

أولاً: استند الطاعن في طعنه على خرق لمقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، مدعياً أن الدعوى وجهت ضد مطعم غير ذي صفة قانونية، وأن المطعم مجرد اسم تجاري لا يملك الشخصية القانونية، وأن مالك العقار والأصل التجاري هو شخص آخر، وأن المسير الحر للمطعم هو شخص ثالث، وأن الشهود أكدوا أن علاقة العمل كانت مع المسير الحر، وأن القرار المطعون فيه لم يوضح من هو الشخص القانوني المحكوم عليه.

ثانياً: زعم الطاعن أن القرار مشوب بفساد التعليل، حيث أن المدعى عليه أكد شهوداً، أن عمله كان مع ورثة شخص آخر في محل قديم ثم انتقل للعمل مع المسير الحر في المحل الجديد، وأن المحكمة رفضت إدخال الورثة في الدعوى دون مبرر، ولم تحدد بدقة من هو الشخص المحكوم عليه، وأن المحكمة لم تعلل سبب عدم استدعاء الأطراف المدخلة، ولم تأخذ بالاعتبار إغلاق المطعم القديم.

الرد القانوني للمحكمة:

بخصوص الوسيلة الأولى، فإن المحكمة بعد الاطلاع على القرار المطعون فيه، تبين لها أن المحكمة الاستئنافية قد تطرقت لمسألة صفة الطالب وناقشتها بشكل مفصل، وأن ما أثاره الطاعن لا يعدو أن يكون تكراراً لما سبق مناقشته، و بالتالي فإن هذه الوسيلة غير ذات جدوى.

وفيما يخص الوسيلة الثانية، وبالرجوع إلى وثائق الملف، خاصة الشهادة الإدارية، يتبين أن المطعم كان تحت إدارة المسير الحر الذي قام بالرد على المقالات وتقديم مذكرة النقض، إضافة إلى أنه من قام بإغلاق المحل القديم، وأن الشهود أكدوا على أن المدعى عليه عمل مع المسير الحر، مما يؤكد وجود علاقة شغل مباشرة بينهما. كما أن عرض الطاعن مبلغاً مالياً لإنهاء العلاقة يؤكد هذه العلاقة. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بشكل كاف وسليم، وأن ما أثير في هذا الشأن غير ذي موضوع.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة عبد الله زعم مقرراً وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.