قرار صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 12، تاريخ الإصدار: 5 يناير 2022، متعلق بالملف الاجتماعي رقم 3040/5/2/2019.

الموضوع الأساسي: مسؤولية العامل في تقديم الدليل على قيام واستمرارية العلاقة الوظيفية.

الخلاصة القضائية: رفض الطعن بالنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 29 يوليو 2019 من قِبل الطاعنين، بواسطة محاميهما الأستاذين (ع. ح) و(ع.ح)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 409 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في الملف رقم 337/1501/2019 بتاريخ 8 يوليو 2019.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق الأخرى المودعة في هذا الملف.

ووفقًا لما هو معمول به في المسطرة المدنية، وبالاستناد إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2022.

ورغم استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أحد منهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، وملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة القانونية اللازمة.

ملخص النزاع:

يتضح من الوثائق ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي في الطعن بالنقض قد رفع دعوى، موضحًا أنه كان يعمل لدى الطاعنين منذ شهر أبريل 2008 وحتى 31 مارس 2018، وأنه تم فصله تعسفيًا، مطالبًا بالتعويضات التي يكفلها له القانون. وبعد اتخاذ الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر والعطلة السنوية والأقدمية. فاستأنف الطاعنون الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الدفع المثار في الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل السليم، بحجة أن المحكمة استندت في حكمها إلى شهادة الشاهد (م.ل) التي لا تتوافق مع تصريحات المدعي في الطعن، حيث ذكر الشاهد أن المدعي عمل لديهم لمدة تتراوح بين 7 و8 سنوات، في حين صرح المدعي في جلسة البحث أنه عمل لدى شخص آخر خلال سنوات 2013 و2014 و2015. ويرى الطاعنون أن عدم رد المحكمة على دفوعهم الجدية يجعل قرارها ناقص التعليل ويستوجب النقض.

التعليل القانوني:

إلا أن المحكمة تؤكد أن عبء إثبات العلاقة الوظيفية واستمراريتها يقع على عاتق العامل، الذي يحق له الاستعانة بكافة وسائل الإثبات، بما فيها شهادة الشهود، وفقًا للمادة 18 من مدونة الشغل. وقد أدلى الشاهد (م.م) بشهادته بعد أداء اليمين القانونية، مصرحًا بأن المدعي في الطعن يعمل لدى الطاعنين لمدة تتراوح بين 7 و8 سنوات في وظائف مختلفة مقابل أجر قدره 100 درهم، وأنه كان يشاهده بصفة دائمة. وأن شهادة هذا الشاهد جاءت واضحة ومفادها اشتغال المدعي منذ عام 2015. وبناء عليه، فإن المحكمة، عندما استندت إلى شهادة الشاهد، قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وكان قرارها معللاً تعليلاً كافيًا، وعليه فإن ما ورد في الوسيلة لا يمكن التعويل عليه.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإلزام الطاعنين بأداء مصاريف التقاضي.

وقررت كذلك تسجيل هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف الموقرة، على هامش القرار المطعون فيه أو في طرفه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيس الغرفة محمد سعد جرندي والمستشارين: إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، وحميد ارحو (أعضاء)، والمحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.