بناءً على مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة الإحالة، وإن كانت تتمتع بسلطة تقدير الوقائع، إلا أن هذه السلطة مقيدة بعدم تجاوز أو مخالفة القرارات التي تصدرها محكمة النقض بشأن النقاط القانونية. يتضح من قرار محكمة النقض السابق أنها قد رفضت الدفع الذي تقدمت به الطاعنة، والذي يفيد بمسؤولية شركتي التأمين (م.و) و(أ) عن تغطية تبعات المرض المهني الذي أصاب المطلوب في النقض. وقد استندت المحكمة في قرارها على عدم تقديم الطاعنة للأصول الأصلية لعقدي التأمين، في حين تمسكت شركتا التأمين بمقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.

إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بعد الإحالة من محكمة النقض، حين اعتبرت الدفع الذي أثارته الطاعنة في هذا الشأن غير مستحق للمناقشة ولا يستوجب الالتفات إليه، وأيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بإخراج شركتي التأمين (م.و) و (أ) من الدعوى، تكون قد قدمت تعليلاً كافياً وسليماً لقرارها.

محكمة النقض تقرر:

رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

تبين من خلال الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (م.ا) قد تقدم بمقال بتاريخ 15 يناير 2009، يوضح فيه أنه يعمل لدى شركة (م) منذ عام 1980، وأصيب بمرض السليكون المهني الذي نتج عنه عجز بنسبة 60%. وقد طالب بتعويض عن ذلك. كما تقدمت شركة التأمين (و) بطلب لإدخال شركتي التأمين (م.و) و(أ) في الدعوى. بعد إجراء الخبرة الطبية واتخاذ الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح الضحية، مع تحميل شركة التأمين مسؤولية الأداء.

قامت شركة التأمين (و) باستئناف الحكم، كما استأنفه الضحية استئنافاً فرعياً. وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديل قيمة التعويض إلى 8726.11 درهماً. هذا القرار كان محل طعن بالنقض، أصدرت فيه محكمة النقض قراراً برقم 238 بتاريخ 20 فبراير 2014 قضى بنقض القرار الاستئنافي فيما يتعلق بتحميل شركة التأمين المسؤولية الكاملة. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً آخر، كان بدوره موضوعاً للطعن بالنقض، والذي أصدرت بشأنه محكمة النقض القرار رقم 1209 بتاريخ 20 مايو 2015، وقضت فيه بالنقض والإحالة بسبب تقادم المسؤولية بعد مرور 15 سنة.

بعد أن قدم الأطراف مذكراتهم ومستنتجاتهم، وبعد أن تقدم الضحية باستئناف فرعي، قضت محكمة الإحالة شكلاً بقبول الاستئنافين، وموضوعاً بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص الإحلال الكلي لشركة التأمين (و). ثم حكمت على المشغلة، وبدلاً منها شركة التأمين (و)، بتحديد مبلغ 8705.92 درهم على عاتق المشغلة ومبلغ 20.19 درهم على عاتق شركة التأمين، مع تأييد الحكم الابتدائي في الباقي، وتخفيض مبلغ التعويض إلى 8726.11 درهم، وإخراج شركتي التأمين (م.و) و (أ) من الدعوى. هذا القرار الأخير كان موضوعاً للطعن بالنقض من قبل المشغلة.

استند الطعن بالنقض إلى وسيلة وحيدة، مفادها أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل. حيث إن المحكمة قامت بتوزيع المسؤولية عن المرض المهني بين الطاعنة وشركة التأمين (و)، مع تحميل الطاعنة القسط الأكبر من المسؤولية، وفي نفس الوقت قضت بإخراج شركتي التأمين (أ) و (م.و) من الدعوى. وزعمت الطاعنة أن مستنتجاتها المقدمة أمام محكمة الإحالة، مرفقة بنسخ مصدقة من شهادات التأمين، كانت تبرر تحميل شركتي التأمين (م.و) و (أ) نصيبهما من المسؤولية، إلا أن محكمة الإحالة أغفلت الرد على هذه الملاحظات، مما يجعل قرارها قاصراً في التعليل.

إلا أن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه، قد التزم بمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، والتي تقضي بأن محكمة الإحالة تملك سلطة تقدير الوقائع، لكنها مقيدة بعدم مخالفة رأي محكمة النقض فيما سبق أن قضت به. وقد سبق لمحكمة النقض أن رفضت الدفع الذي تقدمت به الطاعنة بشأن مسؤولية شركتي التأمين (م.و) و(أ) بسبب عدم تقديم الأصل لعقدي التأمين. وبناء على ذلك، فإن محكمة الإحالة عندما اعتبرت أن الدفع المثار بعد النقض والإحالة غير جدير بالمناقشة وأيدت الحكم الابتدائي بإخراج شركتي التأمين (م.و) و(أ) من الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً، ويكون الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. كانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيد محمد سعد جرندي رئيساً للغرفة، والسادة خالد بنسليم مقرراً، وعبد الله زعم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.