قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 10

تاريخ الإصدار: 05 يناير 2022

الملف الاجتماعي رقم: 2021/2/5/3952

الموضوع: حادثة شغل – طعن بالتعرض على قرار استئنافي غيابي – الآثار القانونية

موجز القضية:

أفصحت محكمة النقض في قرارها عن عدم مقبولية طلب النقض المرفوع من شركة التأمين، وذلك لكون الحكم الاستئنافي قد صدر بصورة غيابية في حق المؤمِّن (المشغِّل)، ممَّا حدا بالمؤمِّن إلى تقديم طلب تعرُّض على الحكم، ثم التنازل عنه لاحقًا. في المقابل، بادرت شركة التأمين، إلى جانب المؤمَّن لها، بتقديم طلب تعرُّض آخر على الحكم، مع العلم أن الحكم الاستئنافي صدر بصورة حضورية في حقها. وبناءً على ذلك، فقد خالفت شركة التأمين مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لانتفاء صفة المعنية لديها بقرار محكمة النقض المطعون فيه سابقًا. وبذلك يكون قرار محكمة النقض الحالي، والقاضي برفض التعرض المقدم من شركة التأمين، سليم التعليل، ومتوافقًا مع النصوص القانونية المعتمدة.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

محكمة النقض

المنطوق: رفض الطلب

الإجراءات:

استنادًا إلى مقال النقض المؤرخ في 28 أغسطس 2019، والمقدم من الطاعنة بواسطة نائبها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 4246 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 يونيو 2019 في الملف رقم 2018/1502/5001، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف، ووفقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وكذلك الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2021، والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، توصلت المحكمة إلى ما يلي:

ملخص الوقائع:

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مفادها أنه تعرض لحادث شغل بتاريخ 22 يناير 2003 أثناء عمله لدى المشغلة (س)، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة. وبعد استكمال الإجراءات المسطرية وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا قضى لصالحه بإيراد عمري سنوي قدره 180,706.68 درهم، محسوبًا على أساس أجرة سنوية قدرها 200,785.2 درهم، وعجز جزئي دائم بنسبة 90%، اعتبارًا من اليوم التالي لتاريخ التئام الجروح 7 يناير 2004، يُدفع على أقساط ربع سنوية، بالإضافة إلى مبلغ 311,111.08 درهم كتعويضات عن العجز المؤقت، مع إلزام شركة التأمين (م.م) بالحلول محل المؤمَّن لها في الأداء، وتحميلها مصاريف الدعوى، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

طعنت شركة التأمين (م.م) استئنافًا في هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتعديله وتخفيض الإيراد المحكوم به إلى مبلغ 160,628.16 درهم، وذلك في القرار رقم 310 الصادر بتاريخ 6 مارس 2014 في الملف الاجتماعي رقم 2013/1/5/750. وقد أيدت المحكمة القرار الاستئنافي في حيثياته.

تقدَّمت شركة التأمين والمشغلة بالطعن بالنقض في القرار الاستئنافي المذكور، إلا أن محكمة النقض قضت بعدم قبول الطلب، وتحميل الطاعنتين المصاريف، وذلك لكون القرار الاستئنافي قد صدر غيابيًا في حق المشغلة (س). إثر ذلك، بادرت كل من المشغلة (س) وشركة التأمين (م.م) بتقديم طلب تعرُّض على القرار، فقضت محكمة الاستئناف بقبول تعرض شركة التأمين، وعدم قبول تعرض المشغلة شكلًا، ثم قضت في الموضوع بتسجيل تنازل شركة (س) عن التعرض مع تحميلها المصاريف. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

في شأن الوسائل المعتمدة في النقض مجتمعة:

تنعى الطاعنتان على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 23 من قرار وزير المالية والخوصصة الصادر بتاريخ 17 أكتوبر 2005، المتعلق بالشروط النموذجية العامة لعقد تأمين حوادث الشغل والأمراض المهنية. وتعتبران ذلك فسادًا في التعليل يرقى إلى انعدامه، وانتفاء السند القانوني، وخرقًا للقانون، حيث أن المحكمة مصدرة القرار اعتبرت شركة التأمين (الطاعنة الأولى) غير ذات صفة في تقديم الدفوع المتضمنة في مقال التعرض باسم المشغلة (س) التي تنازلت عن التعرض، في حين أن مصلحة المؤمنة والمشغل واحدة، وأنه لا يوجد أي تعارض في أوجه دفاعهما، وأنه لم يتم إثارة أي دفع بخصوص الحلول. كما أن شركة التأمين تقدمت بمقال التعرض باسمها واسم المشغلة، وذلك لاشتراك مصالحهما وعدم تعارضها، واستنادًا للفصل 23 المذكور أعلاه، فإنه لا يحق للمؤمن لها أن تتدخل في المسطرة بصفتها الشخصية وتقديم التنازل عن التعرض، لكون شركة التأمين هي التي تتولى الدفاع عنها بموجب القانون. وبناءً عليه، فإن تنازل المؤمَّن لها (المشغلة س) عن التعرض بصفة شخصية وقبول محكمة الاستئناف لهذا التنازل يعد غير مقبول لانتفاء المصلحة والصفة، حيث لا يجوز للمؤمَّن له قانونًا القيام بما من شأنه أن يعرقل الإجراءات التي تباشرها المؤمِّنة.

كما تعيب الطاعنتان على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 1 و 120 من ذات القانون، وذلك بسبب انعدام التعليل والسند القانوني وخرق القانون، حيث أن محكمة الاستئناف قبلت التنازل عن التعرض المقدم من المؤمَّن لها بصفتها الشخصية، بالرغم من عدم توفرها على الصفة والمصلحة في ذلك. في حين أن الفقرة الأخيرة من الفصل 120 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن قبول التنازل عن الدعوى مسموح به من الطرف الذي يملك الحق في التصرف فيه. وبالتالي، فإن قبول محكمة الاستئناف للتنازل المقدم من المؤمَّن له يشكل خرقًا لمقتضيات الفصلين 1 و 120 من قانون المسطرة المدنية، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه لهذه العلة أيضًا.

التعليل:

على خلاف ما ورد في الوسيلتين، فإن قرار محكمة النقض المشار إليه أعلاه، قد قضى بعدم قبول طلب الطعن بالنقض المقدم من شركة التأمين (م.م) لكون القرار الاستئنافي قد صدر غيابيًا في حق المشغلة، مما حدا بها إلى تقديم طلب تعرض ثم التنازل عنه. بينما قامت شركة التأمين (م.م) بتقديم طلب التعرض، إلى جانب المؤمَّن لها، مع العلم أن القرار الاستئنافي صدر حضوريًا في حقها، مما يعني مخالفتها لمقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لعدم كونها معنية بقرار محكمة النقض السابق. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه حاليًا، والذي قضى برفض التعرض المقدم من شركة التأمين المذكورة، جاء معللًا بشكل سليم ومتوافق مع المقتضيات القانونية المعتمدة، وبالتالي فإن الوسيلتين لا تستندان على أساس.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررًا، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.