**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 9
**تاريخ الإصدار:** 5 يناير 2022
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 2992/5/2/2019

**موضوع القضية:** النزاع العمالي – مسألة الانقطاع التلقائي للعامل عن العمل – عبء إثباته

**موجز الحكم:**
يقع عبء إثبات واقعة انقطاع العامل عن العمل من تلقاء نفسه على عاتق المشغل، وذلك وفقاً لما نصت عليه المادة 63 من مدونة الشغل، وهو ما استقر عليه القضاء.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**حكم بالنقض والإحالة:**

بناء على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميها بتاريخ 23 يوليو 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1210 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 27 مارس 2019 في الملف رقم 4851/1501/2018.

وبعد الاطلاع على مذكرة جواب المطلوب في النقض، المقدمة بواسطة محاميه، والتي التمس فيها رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على باقي الوثائق المدرجة في الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلام بتحديد القضية في جلسة 5 يناير 2022 العلنية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**وقائع الدعوى:**
يتبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة بادرت برفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة، مبينة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليه، ابتداءً من يناير 2007 إلى حين فصلها تعسفياً بتاريخ 10 نوفمبر 2011، مطالبة بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويض عن الإخطار والضرر والأجرة المتأخرة وتكملة الأجر والأقدمية والعطلة السنوية، مع تسليمها شهادة العمل، وشمل الحكم بالنفاذ المعجل فيما يتعلق بالتعويضات الناجمة عن عقد الشغل، وتحميل المدعى عليه الصائر، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات.

تم استئناف الحكم من الطرفين، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والضرر، ورفض الطلب بشأنهما، وتعديله جزئياً فيما يتعلق بتعويض الأقدمية، وتحديدها بمبلغ 12336 درهم، وتأييده فيما عدا ذلك، مع تحمل الطرفين المصاريف في حدود ما يخص الأجيرة في إطار المساعدة القضائية.

وهذا هو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

**مناقشة الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لقواعد الإثبات، حيث استندت المحكمة في إثبات واقعة الانقطاع التلقائي للعاملة إلى شهادات الشهود، وهو ما يشكل في حد ذاته خرقاً للقانون وللعمل القضائي، إذ رجحت المحكمة شهادات شهود النفي على شهود الإثبات، بادعاء أن شهادة شهود الإثبات غير مستوفية الشروط، في حين أن شهود النفي لم يكونوا على يقين من عدم تواجد الطاعنة في مكتب المطلوب في النقض، بحكم طبيعة عملها ككاتبة إجراءات، وأن معاينة عدم وجودها في المكتب خلال تواريخ 9 و 10 أكتوبر 2017 لا تفيد شيئاً، إذ أنها فصلت بتاريخ 10 نوفمبر 2017، كما أن الشاهدة (ح.م) التي تعمل بنفس العمارة أكدت واقعة الطرد، ولم يقدم المطلوب في النقض أي تبرير لقرار الفصل، بل عزاه إلى أخطاء جسيمة لم يتمكن من إثباتها، ولم يتبع مسطرة الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم إثبات واقعة الانقطاع التلقائي، حيث ادعى المطلوب بأنها غادرت العمل تلقائياً، وبالتالي لا تستحق أي تعويض، في حين أن عبء الإثبات يقع عليه، وفقاً للمادة 63 من مدونة الشغل، وأن تمسكه بمحضر المفوض القضائي (ع.ع) المؤرخ في 17 نوفمبر 2017، والذي يتضمن دعوة للعودة للعمل، غير ذي جدوى، لكون الإنذار وجه في عنوان غير صحيح للطاعنة، وأن الإنذار المؤرخ في 15 نوفمبر 2017 تضمن معلومات مغلوطة حول فترة الانقطاع، فضلاً عن أنه حرر بعد إقامة الدعوى.

**القرار:**

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة، حيث أن عبء إثبات واقعة الانقطاع التلقائي للعامل يقع على عاتق المشغل، وفقاً للمادة 63 من مدونة الشغل، وهو ما أكدته الاجتهادات القضائية. وفي هذه القضية، لم يتمكن المطلوب في النقض من إثبات هذه الواقعة. فقد تبين من خلال البحث الذي أجرته المحكمة الابتدائية، أن الشاهدة (ح.م) صرحت بأنها سمعت عبارة "خرجي عليا" الموجهة للطاعنة، مما يؤكد واقعة الطرد، في حين أن الشهود الذين اعتمد عليهم المطلوب لم يؤكدوا واقعة الانقطاع التلقائي، كما أن رسالة الإنذار الموجهة للطاعنة لم تصلها لكونها موجهة لعنوان غير صحيح. مما يتبين معه أن القرار المطعون فيه قد خرق قواعد الإثبات.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة، على أثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين عبد الله زعم (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.