قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 157
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023
ملف الطعن الاجتماعي: رقم 2020/2/5/2014

موضوع القرار: عدم قبول الطعن بالنقض لقصور بيانات تحديد هوية الخصوم.

حيثيات الحكم:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، والمودع بتاريخ 17 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 4976 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 20 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2018/1501/2162.

وبعد مراجعة المستندات المرفقة بالملف، استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعملاً بأمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023، وبعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، وبالنظر لغياب الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، وإلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

بشأن قبول الطعن:

وحيث إن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية توجب تضمين مقال الطعن بالنقض، على وجه الإلزام، الأسماء الكاملة (الشخصية والعائلية) للخصوم، بالإضافة إلى عناوينهم أو محال إقامتهم. وحيث تبين من فحص مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعن في هذه القضية، أنه يعتوره قصور لعدم اشتماله على العناوين الكاملة للمطعون ضدهم. وبالتالي، فإن هذا القصور يشكل سبباً جوهرياً يترتب عليه عدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المبين أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية تضم السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: مصطفى صبان (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، حميد ارحو (أعضاء).
*   المحامي العام: إبراهيم أوجيك.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.