قرار محكمة النقض رقم 22

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

في القضية الاجتماعية رقم: 2021/1/5/2874

حول مفهوم منازعات العمل الجماعية:

تأكيد قضائي: بموجب المادة 549 الفقرة الأولى من مدونة الشغل، تُعتبر منازعات العمل الجماعية أي خلافات تنشأ عن علاقات العمل، يكون أحد طرفيها منظمة نقابية للعمال أو مجموعة منهم، وتهدف إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون،

بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميها بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 1919 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2020/1501/894.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في القضية.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناء على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة قدمت دعوى تفيد أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها في النقض إلى أن تم فصلها تعسفيًا، مطالبة بالتعويضات الناتجة عن ذلك. وبعد رد المدعى عليها، وفشل مساعي الصلح، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص ودعوى التزوير الفرعية، وإلزام المدعى عليها بمنح الطاعنة شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. فقام الطرفان باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يخص سبب الطعن الوحيد:

تطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه لعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح وقصور التعليل، حيث ترى أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل طابع الإلزام، وإنما هي خيار، فالكلمة "يمكن" الواردة فيها تدل على ذلك، بخلاف المادة 563 التي تلزم بإحالة النزاع مباشرة إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في حالة عدم الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما أن المادة 567 حصرت حق إحالة النزاع الجماعي للتحكيم في رئيس اللجنة الإقليمية أو الوطنية فقط، في حين أن المادة 566 منحت الأطراف حق عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال تعذر الاتفاق على المستوى الإقليمي. وبناءً عليه، ترى الطاعنة أن الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم، وأن هذا الحق يقتصر على رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية، مما يستوجب نقض القرار.

رأي محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى خلاف ما ادعته الطاعنة، فمن جهة، تؤكد أن منازعات العمل الجماعية، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، هي تلك الخلافات التي تنشأ بسبب العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة. وبالرجوع إلى وثائق القضية، فإن الطاعنة وباقي العمال، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة لدراسة النزاع مع المدعى عليها، كما هو ثابت في محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، ثم تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية، تطبيقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، وهو ما يظهر من محضر اجتماع 28 أكتوبر 2015، وباقي المحاضر اللاحقة. وكان سبب شكوى النقابة هو الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز ضدهم على أساس الجنس، مما يثبت أن النزاع يندرج ضمن منازعات العمل الجماعية كما حددتها المادة 549. إضافة إلى ذلك، لا يوجد ما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة الطاعنة لإثبات وجود نزاع فردي. ومن جهة أخرى، فإنه بعد ثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة إجراءات التحكيم وفقًا للمادة 567 قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما اعتمده القرار المطعون فيه بشكل صحيح. أما بخصوص الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم، فهو سبب جديد أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو غير جائز لمخالفته الواقع والقانون. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يستند إلى أساس قانوني صحيح ومبرر بشكل كاف، والوسيلة المقدمة غير مؤسسة، باستثناء ما هو غير مقبول.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عتيقة بحراواي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، والمساعدة كاتبة الضبط السيد خالد لحياني.