قرار محكمة النقض
رقم 160
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2025
فصل من العمل - عجز الأجير عن القيام بالعمل المكلف به - أثره .
–
إن فصل الأجير بسبب عجزه عن القيام بالعمل المكلف به لدى المشغل نتيجة حادثة
شغل أو مرض مهني لا يجعل الفصل تلقائيا وفق ما نصت عليه المادة 272 من مدونة الشغل إلا
بتوفر شرطين أن يكون العجز مانعا من القيام بعمله أو القيام بعمل مماثل أو مغاير، وأن لا
يتوفر المشغل على عمل آخر لدمجه ضمنه في إطار الحفاظ على مناصب الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 1296 الصادر بتاريخ 2020/03/04 في الملف رقم 2020/1501/107
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى البها في الملف على للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان.
وبناء على المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام إبراهيم أوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
بالدار البيضاء بتاريخ 2018/07/26 عرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ 2009/03/16 بأجر
شهري قدره 8344 درهم وأنه تعرض للفصل تعسفيا بتاريخ 2018/07/17 والتمس الحكم له بمجموعة
1
التعويضات وبعد فشل الصلح وإجراء بحث وخبرة وانتهاء الإجراءات قضت له المحكمة الابتدائية
من
بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر. استأنفته الطالبة وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسائل المعتمدة في النقض مجتمعة:
معه
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 166 و 272 و 320 من مدونة الشغل،
وفساد التعليل ذلك أن الطالبة تعمل كمركز للنداء والمطلوب يعمل لديها في تلقي النداءات والرد
عليها باستعمال خوذة السماعات وحسب تقارير طبيب الشغل والخبير فإنه أصيب بصمم أصبح
عاجزا عن استعمال السماعات لتلقي المكالمات وبالتالي أصبح فاقدا للقدرة على الاستمرار في الشغل
وقررت معه اعتباره في حكم المستقيل من عمله طبقا للمادة 272 من مدونة الشغل، غير أن المحكمة
اعتبرت فصله تعسفيا لعدم القيام بالمساطر المنصوص عليها قانونا في مثل هذه الحالات ومنها عرض
النزاع على مفتش الشغل وعدم وجود منصب آخر لديها مناسبا لوضع المطلوب استنادا لما تنص عليه
المادتان 166 و 320 من مدونة الشغل، فجاء تعليلها غير منسجم ولا ينطبق على النازلة ومخالفا
لمقتضيات المادة 272 الصريحة مما يشكل تطبيقا خاطئا للمقتضيين المذكورين ويعرضه للنقض.
وتعيب عليه كذلك خرق المادة 166 من مدونة الشغل التي لا تمنع المطلوبة من إنهاء عقد
الشغل إلا إذا تعذر على المشغل إسناد عمل
لحدة الإعاقة اللاحقة به ولم تتخذ قرارها إلا
بعد أخذ رأي طبيب الشغل وعرضه على خبرة طبية وتأكد عجزه كليا عن العمل وتعذر الاحتفاظ
بسبب عجزه عن حمل السماعات وقرار النها لم تتقدم الشغل يخرج عن مقتضيات المادة 166 المذكورة.
والقرار الذي ألزمها بالاحتفاظ بالمطلوب البناء على لهذه المادة الأخيرة يكون قد جانب الصواب
محكمة النقض
وأساء تطبيق القانون ومعرضا بذلك قضاءه للنقض.
به
وتعيب عليه خرق مقتضيات المادة 320 من مدونة الشغل؛ ذلك أنه آخذ المطلوبة على عدم
احترام المادة المذكورة التي توجب أخذ رأي مفتش الشغل قبل اتخاذ قرار فصل الأجير، وبالتالي حمل
المادة أكثر مما تقتضيه وبغير ما نصت عليه لأنه بقراءة الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة ليس فيها ما
يجبر المشغل على إخبار مفتش الشغل قبل إصدار قرار الفصل باعتبار أن الأجير العاجز عن الشغل
في حكم المستقيل، ولا ترتب أيضا أي جزاء على عدم قيامها بهذا الإخبار بعدما أثبتت أن المطلوب
أصبح عاجزا عن القيام بعمله الوحيد الذي تتوفر عليه وهو استقبال المكالمات والرد عليها وهو مجال
عملها الوحيد، فجاء القرار تبعا لذلك مخالفا لمقتضيات المادة 272 من مدونة الشغل. كما أن المشرع
لم يرتب على عدم احترام هذه المادة سوى الغرامة المنصوص عليها في المادة 344 من مدونة الشغل
وهي لم تكن مدعوة لسلوك أي مسطرة قانونية قبل اتخاذ قرارها بفصل المطلوب، والقرار الذي ألزمها
بسلوك المسطرة وفق أحكام المادة 320 يجعله مخالفا للصواب وأساء تطبيق القانون وفاسد التعليل
الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
2
لكن، حيث إن فصل الأجير بسبب عجزه عن القيام بالعمل المكلف به لدى المشغل نتيجة
حادثة شغل أو مرض مهني لا يجعل الفصل تلقائيا وفق ما نصت عليه المادة 272 من مدونة الشغل
إلا بتوفر عدة شروط أن يكون العجز مانعا من القيام بعمله أو القيام بعمل مماثل أو مغاير وأن لا
يتوفر المشغل على عمل آخر لدمجه ضمنه في إطار الحفاظ على مناصب الشغل؛ والبين من وثائق
الملف كما عرضت على قضاة الموضوع والقرار المطعون فيه أن المحكمة استخلصت بأن الطالبة وإن
أدلت بما يثبت أن المطلوب أصيب بالصمم الجزئي واعتبرته مانعا من متابعة العمل لديها في نفس
منصب الشغل الذي كان يشغله من غير أن تثبت أنها لا تتوفر على منصب بديل أو أخبرت مفتش
الشغل، بل إنها لم تدل بما يفيد أنها أخذت برأي طبيب الشغل الذي يبقى مؤهلا لاقتراح تدابير فردية
كالنقل لشغل آخر أو تحويل منصب الشغل إذا كانت تلك التدابير تبررها اعتبارات تتعلق خاصة
الأجير وقدرته البدنية على التحمل وحالته الصحية وعلى رئيس المقاولة الأخذ بعين الاعتبار
هذه الاقتراحات وعلى مفتش الشعل أن يتخذ في حالة حدوث صعوبات أو عدم الاتفاق قرارا في
الموضوع بعد أخذ رأي طبيب الشغل، وأن المطلوب أصبح يعاني من ضعف خفيف في السمع يمكنه
تشغيله في نشاط آخر واعتبرت بأن وقف عقد عمل المطلوب دون احترام ما ذكر من إجراءات
ومساطر فصلا تعسفيا تكون قد عللت قر تعليلا كافيا وسليما ولم تخرق المقتضى المحتج
والوسائل على غير أساس.
بسن
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
به
3