قرار محكمة النقض رقم 22

صادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية الاجتماعية رقم 2874/5/1/2021

متعلق بنطاق مفهوم منازعات العمل الجماعية

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

حيثيات القرار:

*   مقدمة: بتاريخ الرابع من أكتوبر عام 2021، تقدمت الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بلائحة طعن بالنقض لإبطال القرار رقم 1919 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في الخامس عشر من أكتوبر 2020، ضمن القضية رقم 894/1501/2020.

*   المرتكزات: بالاستناد إلى المستندات المضمنة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل، وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022، وبناء على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الممثلة بالمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

*   الوقائع: تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة قد أقامت دعوى، موضحة أنها كانت عاملة لدى المطلوبة في النقض، قبل أن يتم فصلها تعسفياً، مطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وإخفاق محاولات الصلح، وإتمام الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي برفض الدفع المتعلق بعدم الاختصاص، وبرفض دعوى الزور الفرعي، وإلزام المطلوبة في النقض بتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض ما تبقى من المطالب. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

*   أوجه الطعن: تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، ووجود قصور في التعليل، ذلك أن المادة 567 من مدونة الشغل، التي استند إليها القرار، لم تأت بصيغة الوجوب، بل جاءت على سبيل الجواز والاختيار، حيث تفيد كلمة "يمكن" الواردة في هذه المادة الطابع الاختياري لهذا الإجراء، بخلاف المادة 563 التي تنص على وجوب إحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حالة عدم التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، كما أن المشرع في المادة 567 حصر الجهات المخولة بإحالة النزاع الجماعي للعمل على التحكيم، في رئيس اللجنة الإقليمية أو الوطنية فقط، بينما أتاحت المادة 566 للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حالة تعذر الاتفاق على المستوى الإقليمي.  وبالتالي، فإن الأطراف، خلافاً لما ذهب إليه القرار، غير معنيين بإجراءات التحكيم، وأن هذا الحق منح لرئيس اللجنة الإقليمية أو الوطنية، مما يوجب نقض القرار.

*   رد محكمة النقض: خلافاً لما أثارته الطاعنة، فإن "نزاعات العمل الجماعية" قانوناً، هي كل الخلافات الناتجة عن العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو مجموعة من الأجراء، وتهدف للدفاع عن مصالحهم المهنية الجماعية، وذلك طبقاً للمادة 549 من مدونة الشغل.  وأن الثابت من الملف، أن الطاعنة وباقي العمال، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، تقدموا للجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لبحث النزاع القائم بينهم وبين المطلوبة، كما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، وأنه تمت إحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي، في إطار مسطرة تسوية المنازعات الجماعية، وطبقاً للمادة 565 من مدونة الشغل، كما هو ثابت من محاضر الاجتماعات.  وأن سبب شكاية النقابة هو الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز ضدهم بسبب الجنس، مما يؤكد أن النزاع يدخل في نطاق المنازعات الجماعية، ولا يوجد بالملف ما يثبت وجود قرار بالفصل في مواجهة الطاعنة للقول بنزاع فردي.  وبثبوت الطابع الجماعي للنزاع، فإنه كان على الطاعنة إتمام الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة مسطرة التحكيم طبقاً للمادة 567 قبل اللجوء إلى القضاء، وهذا ما اعتمده القرار المطعون فيه عن صواب، كما أن ما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سبباً جديداً لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع بالقانون، وبالتالي فهو غير مقبول. وبناء عليه، فالقرار المطعون فيه مؤسس قانوناً ومعلل تعليلاً كافياً.

*   المنطوق: لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف. صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة: عتيقة بحراواي (المقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.