القرار رقم 26 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022 في القضية الاجتماعية رقم 2865/5/1/2021

خلاصة النزاع: منازعات العمل الجماعية - مفهومها القانوني

إن جوهر الخلافات العمالية الجماعية، وفقًا لما أقرته المادة 549 الفقرة الأولى من مدونة الشغل، يكمن في تلك النزاعات الناجمة عن علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة من العمال، ويكون هدفها الأساسي حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال.

ملخص الإجراءات القضائية:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبالنظر إلى طلب النقض المقدم في 4 أكتوبر 2021 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1934 في 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 437/1501/2020، وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملخصات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

تحليل وقائع القضية:

يتضح من أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المدعية قد أقامت دعوى قضائية مفادها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها إلى أن تم فصلها بشكل تعسفي، مطالبة بالتعويضات الناجمة عن هذا الفصل. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بمنح المدعية شهادة عمل مع غرامة تهديدية، مع النفاذ المعجل، مع رفض ما تبقى من طلباتها. استأنف الطرفان هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وقصور تعليله، حيث ترى أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تتضمن إلزامًا صريحًا، بل هي اختيارية، حيث إن كلمة "يمكن" تشير إلى هذا الطابع الاختياري للإجراء، وذلك بخلاف ما نصت عليه المادة 563 من المدونة نفسها والتي تلزم صراحة بإحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حال عدم التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، كما أن المشرع حصَرَ في المادة 567 الجهات التي يحق لها إحالة نزاع العمل الجماعي إلى التحكيم في رئيس اللجنة الإقليمية أو رئيس اللجنة الوطنية دون غيرهما، في حين أتاحت المادة 566 للأطراف إمكانية عرض النزاع أمام اللجنة الوطنية في حالة عدم التوصل إلى حل على المستوى الإقليمي، مما يعني أن الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع الحق في اللجوء إليها، بل أناط هذا الحق برئيسي اللجنتين المذكورتين، وهو ما يستوجب نقض القرار.

مناقشة المحكمة:

لكن، خلافًا لما أثارته الطاعنة، فإن الثابت قانونًا، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، أن نزاعات العمل الجماعية هي تلك الخلافات التي تنشأ بسبب العمل ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، بهدف الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن الطاعنة، رفقة باقي العمال الممثلين من قبل نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأت إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة الخلاف الذي يربطهم بالمدعى عليها، كما هو ثابت في محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015. وقد تمت أيضًا إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين، وفقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، وذلك كما هو مثبت في محضر اجتماع اللجنة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015 والمحاضر اللاحقة. ويؤكد ذلك أن الشكاية المقدمة من النقابة سببها الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم لاعتبارات نقابية، وكذلك التمييز بسبب الجنس، مما يؤكد أن النزاع يندرج ضمن إطار المنازعات الجماعية كما عرفتها المادة 549 من مدونة الشغل، كما أن الملف لا يتضمن ما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة المطلوبة للقول بأن النزاع فردي. بالإضافة إلى ذلك، فإنه بثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان يتعين على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة المتعلقة بمسطرة التحكيم وفقًا للمادة 567 من مدونة الشغل قبل اللجوء إلى القضاء. وهذا ما ذهب إليه القرار الاستئنافي بشكل سليم. أما بالنسبة لما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم، فإنه يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع وتم طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو أمر غير جائز، لأنه يخلط بين الواقع والقانون، وبالتالي فهو غير مقبول. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يعتبر مؤسسًا على أساس قانوني سليم ومعلل تعليلًا كافيًا، والوسيلة المطعون بها غير مؤسسة باستثناء ما هو غير مقبول.

المنطوق:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض