القرار القضائي رقم 26

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

مرجع الملف الاجتماعي: 2865/5/1/2021

موضوع القضية: تحديد مفهوم المنازعات الجماعية في مجال العمل

الخلاصة القانونية: استنادًا إلى الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل، فإن المنازعات الجماعية في العمل تُعرّف بأنها كل الخلافات التي تنشأ بسبب العمل، ويكون أحد أطرافها تنظيمًا نقابيًا للعمال أو مجموعة منهم، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة.

منطوق الحكم: رفض الطعن المقدم

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون:

بالنظر إلى عريضة النقض التي أودعتها الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والرامية إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1934 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في القضية رقم 437/1501/2020.

واستنادًا إلى الوثائق والمستندات المودعة بالملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإشعار المؤرخ في 21 دجنبر 2021.

وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد عرض تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات الحكم:

تفيد وقائع القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بدعوى مفادها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها قبل أن يتم فصلها تعسفيًا، مطالبة بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بتسليم المدعية شهادة العمل مع غرامة تهديدية، مع التنفيذ المعجل، مع رفض باقي طلباتها. قامت الأطراف باستئناف الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بسبب الطعن الوحيد:

تنتقد الطاعنة القرار الاستئنافي لعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ولتضمّنه تعليلاً معيبًا. وتدفع بأن المادة 567 من مدونة الشغل، خلافًا لما ورد في تعليل القرار، لا تحمل صيغة الإلزام، بل تفيد الجواز والاختيار، مستشهدة بكلمة "يمكن" الواردة فيها. وتقارن ذلك بالمادة 563 من نفس المدونة التي تنص على الإحالة الإلزامية للنزاع إلى اللجنة الوطنية في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما تؤكد الطاعنة أن المشرع حدد في المادة 567 الجهات المخولة إحالة النزاع الجماعي للتحكيم، وهما رئيس اللجنة الإقليمية ورئيس اللجنة الوطنية فقط، بينما أجاز للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في المادة 566 في حال تعذر الاتفاق إقليميًا. وعليه، فإن الأطراف غير ملزمين بإجراءات التحكيم، وأن هذا الحق الاختياري مخول حصريًا لرئيسي اللجنتين، مما يستوجب نقض القرار.

تعقيب المحكمة:

خلافًا لمزاعم الطاعنة، فإن الثابت قانونًا أن المنازعات الجماعية في العمل هي الخلافات الناشئة عن العمل والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى الدفاع عن مصالحهم المشتركة، وذلك وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن الطاعنة، رفقة باقي عمال المدعى عليها، والممثلين من طرف نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأت إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع، كما هو ثابت في محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015. وقد تم إحالة النزاع لاحقًا على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين، وفقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، كما هو ثابت في محضر اجتماع اللجنة المؤرخ في 28 أكتوبر 2015، والمحاضر اللاحقة. وتعود أسباب شكاية النقابة إلى الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم لاعتبارات نقابية وجنسية، مما يدل على أن النزاع المطروح يندرج ضمن المنازعات الجماعية وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل. بالإضافة إلى ذلك، لا يوجد في الملف ما يثبت صدور قرار بالفصل في مواجهة المدعى عليها للقول بوجود نزاع فردي.

وبناءً على ثبوت الطابع الجماعي للنزاع، فإنه يتعين على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم وفقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استند إليه القرار الاستئنافي بشكل صحيح.

أما فيما يتعلق بمسألة الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم، فإن هذا السبب يعتبر جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وطرح لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لمساسه بالواقع والقانون في آن واحد، وعليه فهو غير مقبول. وبناءً على ذلك، يظل القرار المطعون فيه مؤسسًا قانونًا ومعللاً تعليلاً كافيًا، ويكون سبب الطعن غير قائم باستثناء ما هو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنة بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

* رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بتراهير.
* المستشارون: السادة أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء).
* المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
* كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض