قرار محكمة النقض رقم 30 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية الاجتماعية رقم 1369/5/1/2021

موضوع النزاع: الوساطة في التشغيل وعقد العمل المؤقت

الخلاصة:
بالاستناد إلى المعطيات المضمنة في ملف القضية، وبخاصة العقود التي قدمها الطاعن ذاته، والتي تشير بوضوح إلى طبيعة عمله كأجير ذي صفة مؤقتة، علاوة على إقرار الطرف المدعى عليه بممارسته نشاط الوساطة في التوظيف، فقد تأكد للمحكمة أن العلاقة التعاقدية التي تربط الطرفين تندرج ضمن نطاق عقود العمل المؤقتة الخاضعة لأحكام المواد 475 وما يليها من مدونة الشغل. وبناءً على هذه المعطيات، يصبح طلب الاستماع إلى الشاهد غير ذي جدوى، لثبوت صفة الأجير المؤقت للطاعن. إن عدم رد المحكمة صراحة على الدفع المثار من قبل الطاعن، لا يعد إغفالًا له، بل هو رد ضمني، وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يستوفي شروط التعليل القانوني الكافي والمبرر.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون،
وبعد الاطلاع على طلب النقض المودع بتاريخ 10 فبراير 2021، والمقدم من الطاعن بواسطة نائبه لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والرامي إلى إبطال القرار رقم 171/171 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 7 ديسمبر 2020 في القضية رقم 156/1501/2020.

محكمة النقض،
وبعد دراسة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف،
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،
وبالرجوع إلى أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل،
وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2021،
وعقب الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022،
وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم،
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك،
وبعد المداولة طبقًا للقانون،

حيثيات القضية:
تبين من خلال الاطلاع على أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 1 أبريل 2019، عرض فيه أنه كان يعمل لدى الطرف المدعى عليه منذ 22 فبراير 2011، إلى أن تم فصله تعسفيًا في 2 فبراير 2019، مطالبًا بالتعويضات المستحقة.
وقد رد المدعى عليه، بواسطة نائبه، مشيرًا إلى مخالفة الدعوى للفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، وعدم تحديد نوع الشركة، كما قدم مذكرة جوابية ثانية التمس فيها رفض الطلب لكونه يمارس الوساطة في التشغيل.
وبعد تعذر الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتسليم المدعى عليه للطاعن شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطاعن هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المقدمتين معًا:
يحتج الطاعن على القرار المطعون فيه بعدم تطبيق مسطرة المستشار المقرر، حيث أن المشرع يوجب على محاكم الاستئناف، بمجرد إحالة القضية إليها، تكليف مستشار مقرر بإعداد تقرير وافٍ يشتمل على وسائل وحجج الأطراف، بهدف ضمان حسن البت في القضية، كما يوجب تلاوة هذا التقرير أو الإعفاء منها بأمر، وأن الملف لا يشير إلى هذه الإجراءات. ويؤكد الطاعن أن الإخلال بهذه الإجراءات يلحق به الضرر، متمثلًا في حرمانه من التعويضات الناجمة عن الفصل التعسفي.
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية، حيث أن المحكمة لم تستجب لطلبه بتقديم شهادة شاهد إثبات على العلاقة الشغلية، ولم تشر إلى هذا الدفع في قرارها. بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة قد سبق لها أن بتت في قضية مماثلة تتعلق بنفس المشغل، واستجابت لطلب الاستماع إلى الشهود، مما يعد تناقضًا في قراراتها ويستدعي نقض القرار.

الرد على الدفوع:
في مقابل ما أورده الطاعن، فإن الثابت قانونًا أن المستشار المقرر يحرر تقريرًا مكتوبًا في القضايا التي تجري فيها تحقيقات، يتضمن ملاحظات حول سير المسطرة واستيفاء الشكليات، وتحليل للوقائع ووسائل دفاع الأطراف، مع إيراد مستنتجاتهم أو ملخصًا عنها عند الاقتضاء، وتحديد النقاط التي يجب البت فيها، وذلك دون إبداء رأيه. وحيث أن ملف القضية لا يشير إلى إجراء أي تحقيق، وأن القضية كانت رائجة بالجلسة، وأنه لم يعد من مشمولات الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية بعد تعديل 1993/09/10 التنصيص على تلاوة التقرير من عدمه، فإن ما أثير في الوسيلة الأولى لا يستند إلى أساس قانوني.
أما من جهة ثانية، فقد تبين من وثائق الملف، وخاصة العقود التي قدمها الطاعن نفسه، أنها تثبت صفته كأجير مؤقت، وأن الطرف المدعى عليه قد أقر بممارسته الوساطة في التشغيل، وهو ما يثبت أن العلاقة الرابطة بينهما هي عقد شغل مؤقت خاضع لأحكام المواد 475 وما يليها من مدونة الشغل، مما يجعل طلب الاستماع إلى الشاهد غير ذي موضوع. إن عدم رد المحكمة صراحة على الدفع المثار من قبل الطاعن، لا يعني تجاهله، بل هو رد ضمني. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللاً بشكل كافٍ ومؤسس قانونًا.

بناءً على ما سبق،
تقضي محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض