قرار محكمة النقض رقم 29، الصادر بتاريخ 4 يناير 2022، في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1184

موضوع القرار: عدم جواز إثارة دفوع جديدة لأول مرة أمام محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وسريانًا لمقتضيات القانون، قضت محكمة النقض بالآتي:

رفض الطعن بالنقض.

الخلفية الإجرائية:

بتاريخ 10 مارس 2021، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها، بطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال، تحت رقم 152، بتاريخ 27 أكتوبر 2020، في الملف رقم 2020/1501/83. وقد تم استكمال الإجراءات الشكلية، وإيداع المستندات اللازمة، وفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99. وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2021، وتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022، مع عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، تمت المداولة بعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد ومستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

ملخص الوقائع:

تتلخص وقائع النزاع في أن المطلوب تقدم بمقال بتاريخ 25 يوليو 2019، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ مايو 2014 إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 17 يونيو 2019، مطالبًا بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد تعذر الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بأداء الطاعنة للمطلوب تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، بالإضافة إلى أجر شهر مايو مع تسليم شهادة العمل، ورفضت باقي الطلبات. طعنت الطاعنة بالاستئناف، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم مع تعديله برفع التعويض عن الضرر.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف مخالفته للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة لم تتقيد بحدود طلبات الأطراف، وأن المطلوب طالب بأجر عن فترة توقف عن العمل، وأن الجمع بين تعويضي الأجر والفصل التعسفي غير جائز، كما تدعي الطاعنة أن المحكمة لم تعلل قرارها بشكل كاف، حين اعتبرت أن العلاقة الشغلية مستمرة حتى تاريخ الفصل.

رد محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن الدفوع المثارة من قبل الطاعنة بشأن أجر شهر مايو، وشروط استحقاقه، والجمع بين التعويضين، واستمرار العلاقة الشغلية، تشكل أسبابًا جديدة لم يسبق إبداؤها أمام قضاة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، وذلك لتداخل المسائل الواقعية والقانونية فيها. وعليه، فإن هذه الدفوع غير مقبولة، وأن قرار محكمة الاستئناف معلل بشكل كاف، وغير مخالف للقانون.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعنة مصاريف الدعوى.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.