في ملف النزاعات العمالية الجماعية رقم 2021/1/5/2866

تحديد طبيعة الخلافات العمالية الجماعية:

إن مفهوم الخلافات العمالية الجماعية، كما يقرره القانون، ينحصر في المنازعات التي تنشأ عن علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك وفقًا لما نصت عليه المادة 549، الفقرة الأولى من مدونة الشغل.

القرار النهائي برفض الطعن

باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة، ممثلة بنائبها، بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والرامية إلى إبطال الحكم رقم 2121 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2020/1501/795.
*   كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر في 21 ديسمبر 2021.
*   الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.
*   غياب الأطراف ومن يمثلهم رغم استدعائهم.
*   تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمينة ناعمي، ومستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية بادرت برفع دعوى، موضحة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها إلى أن تم إنهاء عملها بصورة تعسفية، مطالبة بالتعويضات المترتبة عن ذلك. عقب استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بمنح المدعية شهادة عمل، مع غرامة تهديدية وتنفيذ فوري، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه، والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

مناقشة وسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وقصور تعليله، مشيرة إلى أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل صفة الإلزام، بل تأتي على سبيل الجواز والاختيار، حيث أن كلمة "يمكن" تدل على الطبيعة الاختيارية لهذا الإجراء، على عكس المادة 563 من نفس المدونة التي نصت على الإلزام بإحالة النزاع مباشرة على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، كما أن المشرع حصر إمكانية إحالة النزاع الجماعي للتحكيم في كل من رئيس اللجنة الإقليمية والوطنية دون سواهما، في حين سمح للأطراف بعرض النزاع أمام اللجنة الوطنية في حال تعذر التوصل لاتفاق على المستوى الإقليمي، مما يجعل الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع حق اللجوء إليها، بل أسند ممارسة هذا الحق لكل من رئيسي اللجنتين المذكورتين، مما يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض وتأييد القرار المطعون فيه:

خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن الثابت قانونًا، أن النزاعات العمالية الجماعية هي الخلافات الناشئة عن علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتستهدف حماية مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك بموجب الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل. كما يتضح من وثائق الملف، أن الطاعنة ومعها باقي عمال المؤسسة المطلوبة، والممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لبحث النزاع القائم بينهم وبين المؤسسة المطلوبة، وهو ما يثبته محضر الاجتماع المؤرخ 20 أبريل 2015، وتمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية، وذلك تطبيقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، كما هو ثابت في محضر اجتماع اللجنة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015، بالإضافة إلى باقي المحاضر اللاحقة. وجاءت شكاية النقابة المؤطرة للعمال بسبب الفصل الجماعي لهم، والتمييز الممارس ضدهم بسبب أنشطتهم النقابية، والتمييز القائم على أساس الجنس، مما يؤكد أن النزاع المطروح يدخل ضمن نطاق النزاعات الجماعية كما عرفتها المادة 549 من مدونة الشغل. إضافة إلى ذلك، فإن الملف يخلو مما يثبت صدور قرار فصل فردي في مواجهة المؤسسة المطلوبة، وبالتالي لا يمكن اعتبار النزاع فرديًا.

من جانب آخر، ولثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان على الطاعنة إتمام الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وعلى وجه الخصوص تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم وفقًا للمادة 567 من مدونة الشغل، قبل اللجوء إلى القضاء. وهو ما اعتمده تعليل القرار الاستئنافي عن صواب.

وأخيرًا، فإن ما أثير بخصوص الطبيعة الاختيارية للجوء إلى مسطرة التحكيم، يعتبر سببًا جديدًا لم يتم إثارته أمام محكمة الموضوع، وإنما أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لكونه يخلط بين الواقع والقانون، وبالتالي فهو غير مقبول. وعليه، يبقى القرار المطعون فيه مؤسسًا قانونًا ومعللًا بشكل كافٍ، وتكون الوسيلة غير قائمة على أساس باستثناء ما هو غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: رئيسة الغرفة، السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، وعجابي العربي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.