قرار محكمة النقض رقم 32

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2021/1/5/1484

موضوع النزاع: خلاف عمالي – فصل عامل بسبب مخالفات خطيرة – الأثر المترتب.

يثبت من أوراق القضية، أن جوهر الخلاف يرتكز على مدى مشروعية إنهاء عقد العمل. فقد بينت المدعى عليها، في مذكرتها الدفاعية المقدمة أمام المحكمة الابتدائية، أنها قامت بإنهاء خدمة المدعي لارتكابه مخالفات جسيمة، موضحة تفاصيلها في قرار الفصل، وأنها قبل اللجوء إلى هيئات المصالحة والتحكيم، قامت بتطبيق الإجراءات النظامية للفصل. كما يتضح من محضر محاولة الصلح الذي حرره مفتش الشغل، أن إنهاء العمل كان له ما يبرره استنادًا إلى المخالفات المنسوبة للعامل، وأن الإجراءات النظامية للفصل قد تمت قبل عرض النزاع على لجان المصالحة والتحكيم المنصوص عليها في المادة 555 من مدونة الشغل، هذا الأمر يجعل الخلاف ذو طبيعة فردية لا جماعية.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   بناء على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان رقم ح 275 بتاريخ 5 يونيو 2018 في الملف رقم 2017/1501/598.
*   بالاستناد إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   بالاستناد إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 ديسمبر 2021.
*   بناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.
*   بعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، وتبين عدم حضورهم.
*   بعد تلاوة التقرير من المستشارة المقررة، السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.
*   بعد المداولة طبقًا للقانون.

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي تقدم بدعوى بتاريخ 3 فبراير 2016، مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 1 فبراير 2008 إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 16 يناير 2016، مطالبًا بتعويضات مختلفة. ردت المدعى عليها بأن فصل المدعي كان بسبب ارتكابه مخالفات جسيمة تتمثل في ترك العمل بدون مبرر، مما سبب لها أضرارًا وخسائر مادية، مؤكدة أنه استوفى جميع حقوقه، وملتمسة رفض الدعوى. بعد إجراء التحقيقات اللازمة وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإشعار والفصل والضرر، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئيًا فيما يتعلق بتعويض العطلة السنوية، وحكمت للمدعي بمبلغ 3.358,80 درهم، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بدعوى مخالفته للقانون، وتقديمه لتعليل غير كافٍ أو منعدم، حيث تمسكت في استئنافها بعدم اختصاص المحكمة لنظر القضية، كونها تدخل في نطاق المنازعات الجماعية، مستندة في ذلك على المادة 550 من مدونة الشغل التي تنص على أن نزاعات العمل الجماعية تخضع لمسطرة الصلح والتحكيم، كما استشهدت بقضايا مشابهة لزملاء المدعي، والتي خلصت فيها محكمة الاستئناف إلى عدم الاختصاص. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد ردت على دفوعها بتعليل غير قانوني، حيث ذكرت أن محضر التسوية المؤرخ في 26 يناير 2016 يتعلق بنزاع حول أجر شهر ديسمبر 2015 ولا يخص إنهاء عقد العمل الذي يعود إلى 6 يناير 2016، وأن المحكمة لم تبرر تناقض موقفها عندما قررت عدم الاختصاص في قضايا مماثلة، وألغت الأحكام الابتدائية القاضية بالتعويض، وصرحت بعدم الاختصاص للبت في النزاع باعتباره جماعيا. إضافة إلى ذلك، ترى الطاعنة أن الدفع بعدم الاختصاص كان يستلزم صدور حكم مستقل بشأنه، وأن المحكمة المطعون في قرارها واصلت النظر في الموضوع، وناقشت التعويضات دون إجراء التحقيقات اللازمة، كالبحث في ملابسات إنهاء العلاقة الشغلية والمخالفات المنسوبة للمدعي، مما يجعل القرار ناقص التعليل وعرضة للنقض.

تخالف محكمة النقض الطاعنة في ادعائها، حيث أن الثابت من أوراق القضية، وخاصة المذكرة الجوابية للمدعى عليها المقدمة في المرحلة الابتدائية، أن فصل المدعي كان بسبب ارتكابه مخالفات جسيمة، مذكورة تفاصيلها في قرار الفصل المؤرخ في 13 يناير 2016 والمبلغ له بتاريخ 15 يناير 2016، كما ورد في محضر التبليغ من المفوض القضائي (م ع . ب)، وأنها قد بدأت إجراءات الفصل قبل عرض النزاع على هيئات التصالح، وهو ما أكده أيضًا محضر محاولة الصلح المحرر من قبل مفتش الشغل بتاريخ 1 فبراير 2016، وأن محضر محاولة الصلح المؤرخ في 26 يناير 2016، والمتعلق بنزاع جماعي حول أداء أجور شهر ديسمبر 2015، يأتي في إطار محاولة الصلح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، طبقا للمادة 555 من مدونة الشغل، هذا الأمر يجعل النزاع بين الطرفين ذا طابع فردي، وليس نزاعًا جماعيًا، ويعتبر هذا التعليل كافيًا لتبرير القرار المطعون فيه. أما فيما يخص ادعاء الطاعنة بأن المحكمة بتت في النزاع دون إجراء التحقيقات اللازمة، فإن هذا السبب يعتبر جديدًا، ولم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض، لتداخله مع وقائع القضية والقانون، مما يجعله غير مقبول، وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه يستند إلى أساس قانوني، والوسيلة غير منتجة باستثناء ما هو غير مقبول.

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، أمال بوعياد (مستشارة مقررة)، العربي عجابي، عمر تيزاوي وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط خالد لحياني.