القرار عدد 31
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/1371
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبة في النقض – أثره.
إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن تتوفر في
المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
والبين من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك أنه لا يتضمن
ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبة في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنها الحقيقي ذكر عنوان
دفاعها كمحل للمخابرة معها، مما يعد خرقا للفصل المذكور، ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم
قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/12 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض القرار عدد 330 النللمصادر بتاريخ 2020/10/06 في الملف رقم
2020/1501/239 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه: "يجب أن تتوفر في
المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي ..."
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك أنه لا
يتضمن ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبة في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنها الحقيقي ذكر عنوان
دفاعها كمحل للمخابرة معها، مما يعد خرقا للفصل المذكور، ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة أمال بوعياد ،مقررة، وا
والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2