القرار القضائي رقم 24

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

مرجع الملف: اجتماعي رقم 2021/1/5/2813

موضوع النقض: عدم سداد الرسوم القضائية وأثره على قبول الطعن.

ملخص الحكم:

استنادًا إلى أحكام الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية، يقرر هذا الحكم أن الإخلال بواجب سداد الرسوم القضائية المتوجبة عند تقديم طلب النقض أمام محكمة النقض، يُفضي حتمًا إلى عدم قبول هذا الطلب. وبالنظر إلى أن الطاعن لم يقم بأداء هذه الرسوم عند تقديم مقاله، فقد تقرر المحكمة عدم قبول الطعن الماثل.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، تقضي المحكمة بما يلي:

أولاً: عدم قبول الطعن: وذلك استنادًا إلى مقال النقض الذي أودعه الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 25 أكتوبر 2021، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 2019/516 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 24 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1501/450.

ثانياً: الوقائع والإجراءات: بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وبالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وإثر صدور أمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 20 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية،

ثالثًا: حيثيات الحكم: حيث يستوجب الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية على طالب النقض أن يفي بسداد الرسوم القضائية بالتزامن مع تقديم مقاله، وإلا كان مصير طلبه عدم القبول، ولما كان ثابتًا أن الطاعن لم يلتزم بهذا الإجراء، فإنه يستوجب الحكم بعدم قبول طلبه.

رابعاً: منطوق الحكم النهائي: لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

خامساً: صدور القرار: صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.