القرار عدد 23
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/2877
نزاعات الشغل الجماعية – مفهومها.
المقرر قانونا أن نزاعات الشغل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل والتي
يكون أحد أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء ويكون هدفها الدفاع عن
مصالح جماعية مهنية لهؤلاء الأجراء، بصريح الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 04 أكتوبر 2021، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 2120 الصادر بتاريخ 2020/10/15، في الملف عدد
2020/1501/759، عن محكمة الاستئناف بأكادير .
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفلكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الله الأعلى للسلطة القضائية
المؤوارع في 28 شتنبر 1974
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
.1
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت بمقال تعرض
فيه أنها كانت تعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية، لأجله التمست الحكم
لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل محاولة الصلح بين
1
الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي برد الدفع المتعلق
بالاختصاص وبرفض دعوى الزور الفرعي، والحكم على المطلوبة في النقض بمنح الطالبة شهادة
العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات استأنفه الطرفان، فقضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع
الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وسوء
التعليل، ذلك أنه وخلافا لما جاء بتعليله فإن المادة 567 من مدونة الشغل لم ترد بصيغة الوجوب،
وإنما جاءت على سبيل الجواز والاختيار، فعبارة "يمكن" الواردة بهذه المادة تدل على الطابع
الاختياري لهذا الإجراء، عكس ما هو عليه الحال في المادة 563 من مدونة الشغل، التي نصت
بصيغة الوجوب على أنه في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث
والمصالحة، فإن التراع يحال مباشرة على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة. كما أن المشرع في المادة
567 من المدونة حدد الجهات المخول لها إمكانية إحالة التراع الجماعي للشغل على التحكيم،
و حصرها في كل من رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث
والمصالحة دون غيرهما، في حين فسح المجال بنص المادة 566 من نفس القانون أمام الأطراف لعرض
التراع أمام اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة حالة تعذر التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة
الإقليمية للبحث والمصالحة، مما يكون معه الأطراف، وعلى عكس ما ذهب إليه القرار غير معنيين
بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشروع الأحق اللجوء إليها، بل أناط ممارسة هذا الحق الاختياري
الم
بكل من رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، مما
يتعين معه نقض القرار.
محكمة النقض
لكن، خلافا لما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، فإن المقرر قانونا أن
"نزاعات الشغل الجماعية" هي كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي يكون أحد أطرافها
منظمة نقابية للأجراء، أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية مهنية لهؤلاء
الأجراء، بصريح الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل. وأن الثابت من خلال وثائق
الملف، أن الطالبة رفقة باقي عمال المطلوبة في النقض، ممثلة من طرف نقابة الكونفدرالية
الديمقراطية للشغل، لجأت إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة التراع الذي يربطهم
بالمطلوبة، وذلك كما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، كما تمت إحالة
التراع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة التراع الجماعي القائم بين الطرفين، في إطار
مسطرة تسوية التراعات الجماعية، وطبقا لمقتضيات المادة 565 من مدونة الشغل، وهو الثابت من
محضر اجتماع اللجنة المذكورة، المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015، وكذا باقي محاضر الاجتماعات
2
فضلا عن
ما
اللاحقة. وأن شكاية النقابة المؤطرة للأجراء سببها الفصل الجماعي للأجراء لأسباب نقابية،
والتمييز الممارس ضد الأجراء لاعتبارات مبنية على أساس نوع الجنس ، مما يفيد أن التراع موضوع
الدعوى يدخل في إطار التراعات الجماعية كما عرفتها مقتضيات المادة 549 من المدونة أعلاه،
أن الملف خال مما يثبت صدور أي مقرر بالفصل في مواجهة الطالبة للقول بوجود نزاع
فردي. ومن جهة ثانية، فإنه بثبوت الطابع الجماعي للتراع موضوع الدعوى، فإنه يتعين على
الطالبة إتمام الإجراءات المنصوص عليها في باقي مقتضيات الكتاب السادس من مدونة الشغل،
وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقا للمادة 567 من المدونة قبل اللجوء إلى القضاء، وهو
اعتمده عن صواب تعليل القرار موضوع الطعن ومن جهة ثالثة فإن ما أثير بخصوص الطابع
الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سببا جديدا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع،
وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول.
ويبقى القرار المطعون فيه مؤسسا قانونا، ومعللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس، باستثناء
ما هو غير مقبول.
هذه الأسبان
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة : عتيقة بحراواي مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال
للسلطة القضائية
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، والمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
3