القرار عدد 25
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/2815
مقال النقض - عدم أداء الرسم القضائي – أثره.
طبقا للفصل 357 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين على طالب النقض أمام محكمة
النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم
القبول، والثابت من مقال الطعن بالنقض أن الطالب لم يؤد الرسم القضائي الشيء الذي يتعين
معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 أكتوبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 2020/33 الصادر بتاريخ 2020/01/28 في الملف عدد
2019/1501/429
عن محكمة الاستئناف بتطوان.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بلالا في الملف البطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه وطبقا للفصل 357 من قانون المسطرة المدنية، فإنه : "يتعين على طالب النقض أمام
1
محكمة النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم
القبول"، والثابت من مقال الطعن بالنقض أن الطالب لم يؤد الرسم القضائي الشيء الذي يتعين
، التصريح بعدم قبول الطلب.
معه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير،
والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2