قرار محكمة النقض رقم 31

تاريخ الإصدار: 04 يناير 2022

الملف الاجتماعي رقم: 2021/1/5/1371

موضوع الطعن: تخلف مقال النقض عن إيراد الموطن الأصلي للمطعون ضدها، وأثره على قبول الطعن.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتحقيق تطبيق القانون:

بناء على:

*   مقال الطعن بالنقض، الذي قدمته الطاعنة بواسطة محاميها، وأودع بتاريخ 12 فبراير 2021، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 330 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 6 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/1501/239.
*   المستندات والوثائق المودعة في الملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.
*   الإعلام بتحديد جلسة القضية العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والإصغاء إلى مستنتجات النيابة العامة، التي أدلى بها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة، طبقًا للقانون، فيما يتعلق بمقبولية الطعن:

حيث إن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تشترط بشكل قاطع، لقبول مقال الطعن، أن يتضمن أسماء الأطراف كاملة وموطنهم الحقيقي، وأن تخلف هذا البيان يترتب عليه عدم قبول الطعن.

وحيث إن التدقيق في مقال النقض موضوع البحث، يكشف عن قصوره في الالتزام بهذا الشرط الجوهري، إذ أنه لم يشتمل على تحديد الموطن الفعلي للمطعون ضدها. كما أن الإشارة إلى عنوان دفاعها لا يمكن أن يحل محل الموطن الحقيقي، وبالتالي، يشكل ذلك مخالفة صريحة للمادة المذكورة، مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطعن.

بناء عليه، واستنادًا إلى ما سبق:

تقرر محكمة النقض ما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض، لمخالفته أحكام المادة 355 من قانون المسطرة المدنية.
*   تحميل الطاعنة مصاريف القضية.

صدر هذا القرار، وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، في القاعة المخصصة للجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض في الرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   السيدة مليكة بتراهير: رئيسة الغرفة.
*   السادة المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء).
*   وبحضور المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.