قرار محكمة النقض رقم 23

صادر في 04 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 2877/5/1/2021

حول مفهوم منازعات العمل الجماعية

مبدأ قانوني: يستقر في الشرع القانوني أن منازعات العمل الجماعية تشمل كافة الخلافات المهنية الناشئة عن علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها هيئة نقابية للعمال أو مجموعة من العمال، ويكون محورها حماية الحقوق المهنية الجماعية لهؤلاء العمال، وذلك وفقًا لما ورد في الفقرة الأولى من المادة 549 من قانون العمل.

منطوق الحكم بالرفض

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون

استنادًا إلى لائحة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 04 أكتوبر 2021، من قبل الطاعنة المذكورة، بواسطة وكيلها، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 2120 الصادر بتاريخ 15/10/2020، في القضية رقم 759/1501/2020، عن محكمة الاستئناف بأكادير.

واستنادًا إلى الوثائق المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية.

واستنادًا إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21/12/2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04/01/2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنة تقدمت بمذكرة مفادها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها في النقض، إلى أن تم إنهاء عملها بشكل تعسفي، مطالبة بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد رد المدعى عليها في النقض، وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي برفض الدفع بعدم الاختصاص، وبرفض دعوى التزوير الفرعية، وإلزام المدعى عليها في النقض بمنح الطاعنة شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص سبب الطعن الوحيد:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، وبعيب التعليل، وذلك لأن المادة 567 من قانون العمل لم تأت بصيغة الإلزام، بل وردت بصيغة الجواز والاختيار. فكلمة "يمكن" الواردة في هذه المادة تدل على الطابع الاختياري لهذا الإجراء، بخلاف المادة 563 من نفس القانون، التي نصت بصيغة الإلزام على أنه في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، فإن النزاع يحال مباشرة إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة. كما أن المشرع في المادة 567 من المدونة حدد الأطراف المخولة إمكانية إحالة النزاع الجماعي للعمل إلى التحكيم، وحصرها في رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة دون غيرهما. في حين فتح المجال في المادة 566 من نفس القانون للأطراف لعرض النزاع أمام اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حالة تعذر التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، مما يعني أن الأطراف، خلافًا لما ذهب إليه القرار، ليسوا معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع الحق في اللجوء إليها، بل أناط ممارسة هذا الحق الاختياري برئيس اللجنة الإقليمية أو رئيس اللجنة الوطنية للمصالحة، وهو ما يستدعي نقض القرار.

محكمة النقض تقرر:

خلافًا لما ادعته الطاعنة في طعنها، فإنه من جهة أولى، يتقرر قانونًا أن "منازعات العمل الجماعية" هي كافة الخلافات الناشئة عن العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية للعمال، أو جماعة من العمال، ويكون الهدف منها الدفاع عن مصالح جماعية مهنية لهؤلاء العمال، وذلك وفقًا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 549 من قانون العمل. وثبت من خلال وثائق الملف، أن الطاعنة وباقي عمال المدعى عليها في النقض، ممثلين من طرف نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لبحث النزاع الذي يربطهم بالمدعى عليها، كما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، كما تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين، وذلك في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية، ووفقًا لمقتضيات المادة 565 من قانون العمل، وهو ما يثبت من محضر اجتماع اللجنة المذكورة، المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015، وكذا باقي محاضر الاجتماعات اللاحقة. وأن شكاية النقابة المؤطرة للعمال سببها الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم بسبب نوع الجنس، مما يؤكد أن النزاع موضوع الدعوى يندرج ضمن إطار النزاعات الجماعية، كما عرفتها المادة 549 من قانون العمل المذكورة، وأن الملف خال مما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة الطاعنة للقول بوجود نزاع فردي.

ومن جهة ثانية، فإنه بثبوت الطابع الجماعي للنزاع موضوع الدعوى، كان يتعين على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في باقي مقتضيات الكتاب السادس من قانون العمل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقًا للمادة 567 من القانون قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما اعتمده القرار المطعون فيه عن صواب في تعليله. ومن جهة ثالثة، فإن ما أثير بخصوص الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لتداخله بين الواقع والقانون، فهو غير مقبول. ويبقى القرار المطعون فيه مؤسسًا قانونًا، ومعللًا تعليلًا كافيًا، والوسيلة على غير أساس، باستثناء ما هو غير مقبول.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي مؤلفًا من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراواي مقررة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.