بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 25 أكتوبر 2021، والذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني، بغية إلغاء القرار الاستئنافي رقم 2019/516، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في 24 ديسمبر 2019 (ضمن القضية رقم 2019/1501/450)، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في هذه الدعوى؛

وبعد الرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وقانون الشغل رقم 65.99، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 20/12/21، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 04 يناير 2022، وبالنظر لغياب الأطراف ومن يمثلهم رغم استدعائهم؛

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمينة ناعمي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية؛

إذ يستوجب الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية على رافع دعوى النقض أمام هذه المحكمة أن يفي بالرسوم القضائية عند إيداع مقاله، وإلا كان الطعن غير مقبول، وبالنظر إلى أن الطاعن لم يثبت قيامه بأداء هذه الرسوم، فإن المحكمة تقرر عدم قبول الطلب.

فإن محكمة النقض، وفقًا لما سبق بيانه، تقضي برفض طلب النقض المقدم، مع إلزام الطاعن بتحمل كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبمعية المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.