القرار رقم 5

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

مرجع الملف الاجتماعي: 2878/5/1/2021

موضوع النزاع: تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية

في صلب المقتضيات القانونية: يتقرر، وفقاً لما نصت عليه المادة 549، الفقرة الأولى من مدونة الشغل، أن منازعات العمل ذات الطابع الجماعي تشمل كافة الخلافات المهنية التي تنشأ عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها تشكيلاً نقابياً يمثل العمال أو مجموعة من العمال، وتستهدف هذه الخلافات الدفاع عن المصالح المهنية المشتركة لهذه الفئة من الأجراء.

منطوق الحكم: رفض الطعن

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبناءً على مذكرة النقض التي قدمتها الطاعنة بواسطة وكيلها بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 1935، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 448/1501/2020، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المتضمنة في الملفين، وبالاستناد إلى قواعد المسطرة المدنية، وإعمالاً لأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 21 أكتوبر 2021، واستناداً إلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم في غيابهم عن الحضور، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، وملاحظات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في وقائع القضية: تبين للمحكمة من خلال فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية كانت قد تقدمت بمقال، ذكرت فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصلها بصورة تعسفية، مطالبةً بالتعويضات المستحقة جراء هذا الفصل. وبعد إتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بمنح المدعية شهادة عمل مع غرامة تهديدية و النفاذ المعجل، ورفضت باقي المطالب. إثر ذلك، استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بعدم قبول الطلب، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض: تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، مدعيةً افتقاره للأساس القانوني السليم، وأن تعليله غير كافٍ، مبررة ذلك بأن المادة 567 من مدونة الشغل لم تأتِ بصيغة الإلزام، بل جاءت على سبيل الجواز والاختيار، حيث إن عبارة "يمكن" الواردة في النص تدل على هذا الطابع الاختياري، بعكس المادة 563 من نفس المدونة التي نصت صراحة على إلزامية إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، كما أن المشرع في المادة 567 حصر الجهات المخولة بإحالة نزاعات العمل الجماعية للتحكيم في رئيس اللجنة الإقليمية ورئيس اللجنة الوطنية دون غيرهما، في حين أتاح للأطراف إمكانية عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حالة عدم الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، بموجب المادة 566 من نفس القانون. وبالتالي، فإن الأطراف المعنية ليسوا ملزمين بإجراءات التحكيم، بل إن هذا الحق موكول لرئيسي اللجنتين المذكورتين، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

مناقشة المحكمة: لكن، على خلاف ما أوردته الطاعنة من مطاعن على القرار، فإن الثابت قانونًا أن منازعات العمل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف هذه النزاعات إلى الدفاع عن المصالح المهنية المشتركة، وذلك وفقًا لما ورد في المادة 549 من مدونة الشغل. كما تبين من خلال وثائق الملف أن الطالبة، برفقة باقي العمال، ممثلة بالكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأت إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع القائم بينهم وبين الجهة المطلوبة، كما ورد في محضر اجتماع 20 أبريل 2015، ثم تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، عملاً بأحكام المادة 565 من مدونة الشغل، وهو ما يؤكده محضر اجتماع اللجنة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015، بالإضافة إلى محاضر الاجتماعات اللاحقة. و يرجع سبب شكوى النقابة إلى الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، و التمييز الممارس ضد الأجراء بسبب انتمائهم النقابي و نوع الجنس. كل هذه المعطيات تدل على أن النزاع موضوع الدعوى يندرج ضمن إطار منازعات العمل الجماعية، كما هو محدد في المادة 549 من مدونة الشغل. علاوة على ذلك، لم يتضمن الملف ما يثبت صدور أي قرار فصل في مواجهة الجهة المطلوبة، مما ينفي وجود نزاع فردي. من جانب آخر، فبثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان يتعين على الطالبة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم، وفقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما اعتمده القرار الاستئنافي بشكل سليم. أما بخصوص الدفع المتعلق بالطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم، فإنه يعتبر دفعًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وتم طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو أمر غير جائز لاختلاط الواقع فيه بالقانون، مما يجعله غير مقبول. وبناء على ما سبق، فإن القرار المطعون فيه مستوفٍ لشروطه القانونية، ومعلل بشكل كاف، وتبقى الوسيلة المعتمدة من طرف الطاعنة غير مؤسسة، باستثناء ما هو غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم: صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من: السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررًا، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

ختم:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.