قرار قضائي رقم 6 صادر بتاريخ 4 يناير 2022

ملف النزاعات الاجتماعية رقم 2880/5/1/2021

في موضوع: تحديد مفهوم المنازعات العمالية الجماعية

توطئة قانونية:
تعتبر المنازعات العمالية الجماعية، وفقًا للمادة 549 الفقرة الأولى من مدونة الشغل، جميع الخلافات التي تنشأ عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها تنظيمًا نقابيًا للعمال أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبناءً على الطعن بالنقض الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2227 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في الملف رقم 610/1501/2020 بتاريخ 15 أكتوبر 2020، واستنادًا إلى الوثائق المقدمة في الدعوى، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2021، وإعلان الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022، وغياب الأطراف ومن يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة طبقًا للقانون،

حيثيات الحكم:

تبين من فحوى القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، وأنه تم فصله بشكل تعسفي، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بمنح المدعي شهادة العمل مع تحديد غرامة تهديدية، ورفض بقية طلباته. استأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

حول وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي عدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، وبوجود قصور في التعليل، حيث يرى أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل صيغة الإلزام بل التخيير، وأن كلمة "يمكن" الواردة فيها تشير إلى الطابع الاختياري للإجراء، على عكس المادة 563 التي تنص بصيغة الإلزام على إحالة النزاع مباشرة إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما يرى الطاعن أن المادة 567 حددت الجهات المخولة بإحالة النزاع الجماعي إلى التحكيم في رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية، بينما المادة 566 أتاحت للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال تعذر الاتفاق على المستوى الإقليمي، مما يعني أن الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم القانون حق اللجوء إليها، وإنما أسند هذا الحق لرئيسي اللجنتين. ويستنتج الطاعن من ذلك أن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

تعقيب المحكمة:

على خلاف ما أثاره الطاعن، فإن الثابت قانونًا وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، أن المنازعات العمالية الجماعية هي كل الخلافات الناجمة عن علاقات العمل التي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة. وقد تبين من ملف القضية أن الطالبة، ومعها باقي عمال المؤسسة المطلوبة، لجأوا ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع، كما هو مثبت في محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015. وقد تمت إحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين في إطار مسطرة تسوية المنازعات الجماعية، وفقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، كما هو ثابت من محضر اجتماع اللجنة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015 وباقي المحاضر اللاحقة. وأن سبب شكوى النقابة المؤطرة للعمال يعود إلى الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم لاعتبارات نقابية وأخرى مبنية على أساس الجنس، مما يؤكد أن النزاع موضوع الدعوى يندرج ضمن المنازعات الجماعية كما حددتها المادة 549. كما أن الملف لا يتضمن ما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة المطلوب، مما ينفي وجود نزاع فردي.

وبناءً على ما سبق، وبثبوت الطابع الجماعي للنزاع، فإنه يتوجب على الطالبة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء. وهو ما اعتمدته محكمة الاستئناف في قرارها، وعليه فإن ما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع، وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يجعله غير مقبول لاختلاط الواقع فيه بالقانون. وبالتالي يبقى القرار المطعون فيه مؤسسًا قانونًا ومعللاً تعليلاً كافيًا، وتكون الوسيلة غير مؤسسة باستثناء ما هو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطالبة المصاريف القضائية.

تاريخ الإصدار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررًا، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض