قرار قضائي رقم 7

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

الملف الاجتماعي رقم: 2860/5/1/2021

موضوع: تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية.

مبدأ قانوني: تُعرّف منازعات العمل الجماعية، وفقًا للمادة 549، الفقرة الأولى من مدونة الشغل، بأنها كل خلاف ينشأ عن العمل، يكون أحد طرفيه منظمة نقابية عمالية أو مجموعة من العمال، ويهدف إلى حماية المصالح المهنية الجماعية لهذه الفئة.

قرار الرفض

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

في سياق الطعن بالنقض:

*   بناءً على مقال النقض، الذي أودعه الطاعن بتاريخ 4 أكتوبر 2021، بواسطة وكيله القانوني، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 2122 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في الملف رقم 750/1501/2020.
*   بعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 21 ديسمبر 2021 وإبلاغه للمعنيين.
*   وعقب الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عمر تيزاوي، تقريره، والاستماع إلى المستشار العام، السيد عبد العزيز أوبايك.
*   وبعد المداولة طبقًا للقانون.

ملخص وقائع الدعوى:

يتضح من فحص وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد رفع دعوى، ذكر فيها أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليها منذ 1 نوفمبر 2009، بأجر شهري قدره 2524.84 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيًا في 12 مارس 2015. وقد طالب بتعويضات متنوعة. ردت المدعى عليها بالدفع بعدم الاختصاص النوعي، مدعية أن النزاع ذو طبيعة جماعية. بعد تبادل المذكرات وإجراء تحقيق، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص، وإلزام المدعى عليها بتسليم الطاعن شهادة عمل، مع رفض بقية الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بعدم قبول الدعوى. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الحالي.

حول وسيلة الطعن الوحيدة:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة القانون والقصور في التعليل، بحجة أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تنص على الإلزام بل على الجواز، إذ أن عبارة "يمكن" الواردة في المادة تشير إلى الاختيارية، على عكس المادة 563 التي تنص على الإلزام بإحالة النزاع على اللجنة الوطنية في حال عدم الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما أن المشرع في المادة 567 حدد الجهات المخولة بإحالة النزاع الجماعي للتحكيم في رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية للمصالحة دون غيرهما، في حين أتاحت المادة 566 للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال تعذر الاتفاق على المستوى الإقليمي. مما يعني، حسب الطاعنة، أن الأطراف غير معنيين بالتحكيم، وأن القرار قد خالف القانون.

رد محكمة النقض:

بخلاف ما ادعته الطاعنة، فإنه من المستقر قانونًا، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، أن نزاعات العمل الجماعية هي المنازعات التي تنشأ عن العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، بهدف الدفاع عن مصالحهم المهنية الجماعية. والثابت من وثائق الملف أن الطاعنة، إلى جانب باقي عمال المدعى عليها، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة لدراسة النزاع القائم مع المدعى عليها. وقد تمت إحالة النزاع لاحقًا إلى اللجنة الوطنية للمصالحة، في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية، وطبقًا للمادة 565 من مدونة الشغل. كما أن سبب شكوى النقابة كان الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والممارسات التمييزية ضدهم لأسباب نقابية وجنسية، وهو ما يؤكد أن النزاع يندرج ضمن النزاعات الجماعية كما تم تعريفها. إضافة إلى ذلك، لم يقدم أي دليل على وجود قرار فصل فردي يثبت أن النزاع ذو طبيعة فردية. 

بالتالي، وبثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان يتعين على الطاعنة استيفاء الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خصوصًا تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء. وهذا ما اعتمده القرار الاستئنافي بشكل صحيح. أما فيما يتعلق بادعاء الطابع الاختياري للتحكيم، فهو يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونه يختلط فيه الواقع بالقانون.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

تم النطق بالقرار: في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور، بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عمر تيزاوي مقررًا، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المستشار العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض