القرار القضائي رقم 4

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

في إطار النزاع الاجتماعي رقم: 2876/5/1/2021

موضوع النزاع: تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية.

منطوق الحكم:

باسم صاحب الجلالة، وسريانًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق في وقائع القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع الإجرائية:

* تلقت المحكمة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، مذكرة طعن بالنقض مقدمة من الطاعنة بواسطة محاميها، تستهدف إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 1911 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في القضية رقم 575/1501/2020.
* اطلعت المحكمة على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.
* استندت المحكمة إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* أصدرت المحكمة أمرًا بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 أكتوبر 2021.
* تم إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022.
* تمت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا.
* تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، ومرافعة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

حيثيات القرار:

1. ملخص القضية:

تتلخص وقائع القضية، وفقًا لما ورد في أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعية، والتي كانت تعمل لدى المدعى عليها، قد أقامت دعوى للمطالبة بتعويضات جراء فصلها تعسفيًا، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بتسليمها شهادة العمل مع غرامة تهديدية، مع رفض باقي طلباتها. استأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه، والحكم بعدم قبول الطلب، وهو القرار محل الطعن.

2. مناقشة الطعن:

تتمحور دفوع الطاعنة في أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وقصور التعليل، وذلك بالقول إن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل طابع الوجوب بل الجواز، وأن المشرع قصر حق اللجوء إلى التحكيم على رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية للمصالحة، بينما فسح المادة 566 من نفس القانون المجال أمام الأطراف لعرض النزاع أمام اللجنة الوطنية في حال تعذر التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، مما يقتضي نقض القرار.

3. رد المحكمة:

* أولًا، تؤكد المحكمة أن نزاعات العمل الجماعية، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، هي الخلافات الناشئة عن العمل والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، وتهدف إلى الدفاع عن مصالحهم المهنية الجماعية.
* بالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن الطاعنة وباقي العمال، الممثلين من طرف نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة بشأن النزاع القائم مع المدعى عليها، وتمت إحالة النزاع لاحقًا إلى اللجنة الوطنية للمصالحة، وذلك في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية، ووفقًا لمقتضيات المادة 565 من مدونة الشغل.
* كما أن دواعي شكوى النقابة كانت متعلقة بالفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم لأسباب نقابية وجنسية، مما يؤكد أن النزاع يندرج ضمن إطار النزاعات الجماعية.
* علاوة على ذلك، لم يتبين للمحكمة وجود أي دليل على صدور قرار فصل فردي في مواجهة المدعى عليها، مما ينفي صفة النزاع الفردي.
* ثانيًا، يقتضي ثبوت الطابع الجماعي للنزاع، أن تستكمل الطاعنة الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة إجراءات التحكيم وفقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما سارت عليه محكمة الاستئناف في تعليلها.
* ثالثًا، يعتبر ما أثارته الطاعنة بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وهو أمر غير جائز أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون.

المنطوق:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

الإصدار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة الهيئة الحاكمة التالية: الرئيسة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارون السادة العربي عجابي (مقررًا)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض