قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 1
التاريخ: 4 يناير 2022
الملف الاجتماعي: 2184/5/1/2021

موضوع القرار: إبطال طلب النقض لعدم استيفاء شروط الموطن القانوني للمطلوب ضده.

بعد الإطلاع على ملف الطعن بالنقض، المقدم من الطاعنة بواسطة وكيلها، والمقيد بتاريخ 5 يوليو 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 444 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 25 أبريل 2016 في الملف رقم 79/1501/2015، وبعد التدقيق في الوثائق والمستندات المقدمة، وإعمالاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، واستناداً إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضور، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

أسباب القرار:

حيث ثبت للمحكمة أن مقال الطعن بالنقض قد أغفل ذكر العنوان الدقيق للمطلوب ضده، إذ اقتصر فقط على ذكر اسم المدينة، ولم يتضمن اسم الحي ورقم المنزل، مما يشكل مخالفة صريحة لأحكام الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب، تحت طائلة عدم القبول، أن يتضمن مقال الطعن أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، وتعتبر الإشارة إلى المدينة فقط غير كافية لاعتبار الموطن حقيقياً ومستوفياً للشروط القانونية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  عدم قبول طلب النقض: لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية.
2.  تحميل الطاعنة المصاريف: المتعلقة بالدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقرراً)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبمشاركة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

هذا وقد تم تحرير هذا القرار باسم جلالة الملك وطبقا للقانون.