أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 3 بتاريخ الرابع من يناير عام 2022، وذلك في إطار القضية الاجتماعية رقم 2875/5/1/2021 المتعلقة بمفهوم نزاعات الشغل الجماعية. حيث أكد القرار، استنادًا إلى المادة 549 من مدونة الشغل، أن هذه النزاعات تشمل الخلافات المهنية التي تنشأ عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية للعمال أو مجموعة منهم، وتهدف إلى حماية مصالحهم الجماعية المشتركة.

استند قرار المحكمة إلى مقال النقض الذي قدمته الطاعنة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والذي طالبت فيه بنقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 2237 الصادر بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في الملف رقم 527/1501/2020. وقد استعرضت المحكمة جميع الوثائق والمستندات المقدمة من الأطراف، بالإضافة إلى المقتضيات القانونية ذات الصلة، وفي مقدمتها قانون المسطرة المدنية. بعد استكمال الإجراءات الشكلية، بما في ذلك أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2021، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وتغيبهم، قامت المحكمة بتلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، ثم شرعت في المداولة وفقًا للقانون.

تبين للمحكمة من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية أقامت دعوى قضائية تزعم فيها أنها تعرضت للفصل التعسفي من قبل المدعى عليها، وطالبت بالتعويضات المترتبة على ذلك. قضت المحكمة الابتدائية في المرحلة الأولى بإلزام المدعى عليها بتسليم المدعية شهادة عمل، مع غرامة تهديدية في حالة التأخير، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

أوردت الطاعنة في طعنها أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويعاني من قصور في التعليل. وادعت أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تنص على إلزامية اللجوء إلى التحكيم، بل تمنح الأطراف خيارًا في ذلك، بخلاف المادة 563 التي تلزم بإحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية في حالة عدم التوصل لاتفاق في اللجنة الإقليمية. كما أشارت الطاعنة إلى أن المشرع حدد الجهات المخولة بإحالة النزاع إلى التحكيم، وهما رئيس اللجنتين الإقليمية والوطنية، ولم يمنح الأطراف هذا الحق.

ردت المحكمة على هذه الدفوع، مشيرة إلى أن المادة 549 من مدونة الشغل تعرّف نزاعات الشغل الجماعية بأنها الخلافات التي تنشأ بين الأجراء ومنظماتهم النقابية أو مجموعات منهم بهدف الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة. وأكدت أن الوقائع تشير إلى أن الطاعنة، ومعها باقي العمال، ممثلين بنقابتهم، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية ثم الوطنية للبحث والمصالحة لتسوية النزاع الجماعي القائم بينهم وبين المشغلة. وأوضحت المحكمة أن سبب النزاع كان الفصل الجماعي للأجراء لأسباب نقابية، والتمييز ضدهم لاعتبارات نقابية وجنسية، مما يجعله يندرج ضمن إطار النزاعات الجماعية. كما لم يثبت وجود أي مقرر فصل فردي للمدعية.

واستناداً إلى طبيعة النزاع الجماعية، أكدت المحكمة أنه كان يتعين على الطاعنة استكمال إجراءات التسوية المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة تلك المتعلقة بالتحكيم وفقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء. وأوضحت أن ما أثارته الطاعنة بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم، يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي كان مستندًا إلى أساس قانوني سليم ومعلل تعليلًا كافيًا.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 4 يناير 2022، بحضور رئيسة الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتب الضبط.