القرار رقم 4 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022

ملف النزاعات الاجتماعية رقم 2876/5/1/2021

بشأن تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية

بمقتضى القواعد القانونية المنظمة للعلاقات المهنية، فإن الخلافات التي تنشأ عن العمل، والتي يكون أحد طرفيها كياناً نقابياً يمثل العمال أو مجموعة من العمال، والتي تستهدف حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال، تعتبر نزاعات عمل جماعية، وذلك وفقاً لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.

قرار برفض الطعن

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون،

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، بواسطة محاميها، والتي ترمي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير برقم 1911 بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في القضية رقم 575/1501/2020.

واستناداً إلى المستندات المرفقة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي والإعلان الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث تبين من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية قد تقدمت بمقال تبين فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، قبل أن يتم فصلها تعسفياً، مطالبة بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بمنحها شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل، ورفضت باقي طلباتها، وقد استأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجدداً بعدم قبول الطلب، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وكونه مشوباً بعيب التعليل، وذلك لأن المادة 567 من مدونة الشغل لا تنص على الوجوب، بل تجيز اللجوء إلى التحكيم، فاللفظ "يمكن" الوارد في المادة يفيد الاختيار وليس الإلزام، بخلاف ما نصت عليه المادة 563 من مدونة الشغل التي تلزم بإحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، كما أن المشرع في المادة 567 من مدونة الشغل حصر صلاحية إحالة النزاعات الجماعية للتحكيم في رئيس اللجنة الإقليمية أو رئيس اللجنة الوطنية للمصالحة، بينما سمح للأطراف في المادة 566 بعرض النزاع على اللجنة الوطنية في حالة عدم الاتفاق على المستوى الإقليمي، مما يجعل الأطراف غير ملزمين بإجراءات التحكيم، وأن الحق في اللجوء إلى التحكيم يقتصر على رئيس اللجنة الوطنية، وبالتالي فالقرار المطعون فيه غير صائب ويجب نقضه.

إلا أنه، على خلاف ما أثارته الطاعنة، فإنه من الثابت قانوناً أن "نزاعات الشغل الجماعية" هي تلك الخلافات الناجمة عن العمل التي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، والتي تهدف إلى الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك وفقًا لما هو منصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل، ومن الواضح من أوراق الملف أن الطاعنة، رفقة باقي عمال الشركة المدعى عليها، والممثلة بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأت إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة لدراسة النزاع القائم بينهم وبين الشركة، كما هو ثابت من محضر الاجتماع بتاريخ 20 أبريل 2015، كما تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية وطبقاً لأحكام المادة 565 من مدونة الشغل، كما يتضح من محضر اجتماع اللجنة المذكورة بتاريخ 28 أكتوبر 2015، وكذا باقي المحاضر اللاحقة، وأن سبب شكوى النقابة الممثلة للعمال يعود إلى الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم بسبب انتمائهم النقابي، والتمييز ضدهم على أساس الجنس، مما يدل على أن النزاع موضوع الدعوى يدخل في نطاق النزاعات الجماعية كما هو محدد في المادة 549 من مدونة الشغل، إضافة إلى أن الملف يخلو مما يثبت صدور أي قرار فصل في مواجهة المدعى عليها يؤكد وجود نزاع فردي. ومن جهة أخرى، فإنه بتأكد الطابع الجماعي للنزاع موضوع الدعوى، يتوجب على الطاعنة إتمام الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقاً للمادة 567 من مدونة الشغل قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استند إليه القرار الاستئنافي عن صواب، ومن جهة ثالثة، فإن ما أثير بخصوص الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سبباً جديداً لم يسبق إثارته أمام المحكمة الابتدائية، وإنما أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لمخالفته للقانون، ويبقى القرار المطعون فيه مؤسساً قانوناً ومعللاً تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن الوسيلة غير مؤسسة فيما عدا ما هو غير مقبول.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

وصدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقرراً وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض