قرار قضائي رقم 5 صادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية الاجتماعية رقم 2878/5/1/2021

في طبيعة المنازعات الجماعية في ميدان الشغل

يستند القانون في تعريفه للمنازعات الجماعية المتعلقة بالعمل على اعتبارها كل خلاف ينشأ عن علاقة العمل، ويكون أحد أطرافه مكوناً من منظمة نقابية عمالية أو مجموعة من العاملين، وتتوخى هذه المنازعات حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال، وذلك وفقاً لما هو منصوص عليه تحديداً في الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.

منطوق الحكم: رفض الطعن بالنقض

باسم صاحب الجلالة، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض التي تقدمت بها الطاعنة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، بواسطة وكيلها القانوني، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 1935 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 448/1501/2020، وبالنظر إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 21 أكتوبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022، وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى خلاصات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقاً للقانون، فقد تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية قد تقدمت بدعوى تفيد بأنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصلها تعسفياً، وطالبت تبعاً لذلك بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل، وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بمنح المدعية شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل، ورفضت باقي المطالب، وهو الحكم الذي استأنفه الطرفان، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، ثم حكمت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وتشوبه علة القصور في التسبيب، وذلك لأن المادة 567 من مدونة الشغل، على خلاف ما ذهب إليه التعليل، لم تأت بصيغة الإلزام، بل وردت بصيغة الجواز والتخيير، حيث أن كلمة "يمكن" الواردة في المادة المذكورة تشير إلى الطابع الاختياري لهذا الإجراء، بعكس ما هو مقرر في المادة 563 من مدونة الشغل التي نصت صراحة على أن في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، فإن النزاع يحال مباشرة على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، كما أن المشرع قد حصر في المادة 567 من مدونة الشغل الجهات التي تملك صلاحية إحالة النزاع الجماعي للعمل إلى التحكيم، وقصرها على رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة دون سواهما، في حين سمحت المادة 566 من نفس القانون للأطراف بعرض النزاع أمام اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حال تعذر الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، مما يدل على أن الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع حق اللجوء إليها، بل أسند ممارسة هذا الحق الاختياري لرئيسي لجنتي البحث والمصالحة، وهو ما يستوجب نقض القرار.

دحض الطعن بالنقض:

إلا أنه وبالنظر إلى حيثيات الطعن، فإن الثابت قانوناً أن "نزاعات الشغل الجماعية" تعرف بأنها كل الخلافات التي تنشأ بسبب العمل ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك بصريح الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل. وقد تبين من وثائق الملف أن المدعية وباقي عمال الشركة المدعى عليها، ممثلين من طرف نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة للنظر في النزاع القائم بينهم وبين المشغل، وذلك وفقاً لما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، كما تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة للنظر في النزاع الجماعي القائم بين الطرفين في إطار مسطرة تسوية المنازعات الجماعية وطبقاً لمقتضيات المادة 565 من مدونة الشغل، كما يتضح من محضر اجتماع اللجنة المذكورة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015 وباقي محاضر الاجتماعات اللاحقة، وأن شكوى النقابة المؤطرة للعمال سببها الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والممارسات التمييزية ضدهم على أساس العضوية النقابية، وأيضاً التمييز ضدهم بسبب الجنس، الأمر الذي يوضح أن النزاع موضوع الدعوى يندرج في إطار المنازعات الجماعية التي حددتها المادة 549 من مدونة الشغل، فضلاً عن أن الملف خال مما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة المدعى عليها، يثبت أن النزاع فردي. ومن جهة أخرى، فإنه مع ثبوت الطابع الجماعي للنزاع موضوع الدعوى، كان يتعين على الطالبة إتمام الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقاً للمادة 567 من مدونة الشغل، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استند إليه القرار الاستئنافي على نحو سليم. ومن جهة ثالثة، فإن ما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سبباً جديداً لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لما فيه من خلط بين الواقع والقانون، مما يجعله غير مقبول. وعليه فإن القرار المطعون فيه يعد مؤسساً على سند قانوني سليم ومعللاً تعليلاً كافياً، والوسيلة بالتالي غير قائمة على أساس صحيح، فيما عدا ما هو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وإلزام الطاعنة بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقرراً، وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض