قرار قضائي رقم 4

صادر في: الرابع من شهر يناير سنة 2022.

في إطار الملف الاجتماعي رقم: 2876/5/1/2021

موضوع النزاع: تحديد مفهوم نزاعات العمل ذات الطابع الجماعي.

مستخلص الحكم:

استناداً إلى المقتضيات القانونية، يتبين أن نزاعات العمل الجماعية تتجسد في الخلافات المهنية التي تنشأ عن علاقات الشغل، والتي يكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة من العمال، وتهدف هذه النزاعات إلى حماية المصالح المهنية الجماعية لهؤلاء العمال، وفقاً للمادة 549 فقرة أولى من مدونة الشغل.

المنطوق:

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون.

وبعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 4 أكتوبر 2021، من قبل الطاعنة (المشار إليها أعلاه) بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1911 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في القضية رقم 575/1501/2020.
*   كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر الصادر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف بتاريخ 21 أكتوبر 2021.
*   الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022.
*   ثبوت عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، ومطالعة النيابة العامة المتمثلة في السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية قد أقامت دعوى تفيد بأنها كانت تعمل لدى المدعى عليها إلى أن تم فصلها بشكل غير مشروع. ولهذا، طلبت الحكم بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بتسليم المدعية شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفضت باقي المطالب. وبعد الاستئناف، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت بعدم قبول الدعوى، وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

مناقشة وسيلة النقض الوحيدة:

تطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه، مدعيةً بأنه مشوب بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وبعيب في التعليل. وتزعم أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل صفة الإلزام، بل هي ذات طبيعة اختيارية، وأن كلمة "يمكن" الواردة فيها تدل على ذلك، بخلاف المادة 563 التي تنص على إلزامية إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. وتضيف الطاعنة أن المشرع قد حصر صلاحية إحالة النزاع الجماعي إلى التحكيم في رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية دون غيرهما، في حين سمح للأطراف بعرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال تعذر الاتفاق على المستوى الإقليمي، بموجب المادة 566. وعليه، فإن الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع حق اللجوء إليها، مما يستوجب نقض القرار.

الرد على وسيلة الطعن:

بالمقابل، فإن الثابت قانوناً هو أن نزاعات العمل الجماعية تنشأ عن خلافات مهنية يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم الجماعية، وذلك وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل. ومن خلال فحص الوثائق، يظهر أن الطاعنة، رفقة باقي العمال الممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة لبحث النزاع القائم بينهم وبين المدعى عليها، كما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015. وقد تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في إطار تسوية النزاعات الجماعية وفقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، كما يظهر من محضر اجتماع اللجنة بتاريخ 28 أكتوبر 2015 والمحاضر اللاحقة. كما أن سبب شكوى النقابة يعود إلى الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم على أساس النوع، مما يؤكد أن النزاع يندرج ضمن النزاعات الجماعية بالمعنى المحدد في المادة 549 من المدونة. كما لا يوجد في الملف ما يثبت صدور أي قرار فصل فردي للقول بوجود نزاع فردي.

وبالتالي، بما أن النزاع هو ذو طبيعة جماعية، كان على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة ما يتعلق بمسطرة التحكيم وفقًا للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء. وهذا ما اعتمده القرار الاستئنافي بشكل صحيح. أما بالنسبة لما أثير حول الطابع الاختياري للتحكيم، فهو سبب جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إبداؤه لأول مرة أمام محكمة النقض، لأنه يختلط فيه الواقع بالقانون. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يعتبر مؤسسًا قانونًا ومعللًا تعليلًا كافيًا، وتكون وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة العربي عجابي (مقررًا)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض