القرار القضائي رقم 15

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022
مرجع الملف: رقم 2857/5/1/2021 (قضايا العمل الجماعية)

في تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية:

تجسد الخلافات التي تنشأ في إطار علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها كياناً نقابياً يمثل العمال أو مجموعة من العاملين، وتستهدف حماية مصالحهم المهنية المشتركة، النواة الأساسية لمفهوم نزاعات العمل الجماعية، وفقاً لما ورد في الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون، وبعد الإطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، من قبل الطاعنة بواسطة محاميها، والتي تستهدف نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 1923 بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في الملف رقم 501/1501/2020.
*   مستندات القضية.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   مدونة الشغل بموجب القانون رقم 99-65.
*   الأمر بالتخلي والإعلام الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.
*   الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية ليوم 4 يناير 2022.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

تفيد وقائع القضية، كما وردت في القرار المطعون فيه، بأن المدعية تقدمت بدعوى ابتدائية بتاريخ 8 مارس 2017، مبينة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 1999 براتب شهري قدره 2644.96 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفياً بتاريخ 12 مارس 2015 دون احترام الإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل، مطالبة بالتعويضات المستحقة. وقد دفعت المدعى عليها بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية لكونها اختارت مع باقي العاملين عرض النزاع على اللجنة الإقليمية ثم اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة. بعد فشل محاولات الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدفع بعدم الاختصاص، وقبول دعوى الزور الفرعي شكلاً ورفضها موضوعاً، وقبول الدعوى الأصلية شكلاً، وفي الموضوع، بإلزام المدعى عليها بتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية ورفض باقي الطلبات. قامت المدعية بالاستئناف الأصلي، والمدعى عليها بالاستئناف الفرعي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

مناقشة وسيلة الطعن:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، مدعية أنه استند إلى أساس قانوني غير سليم وشابه قصور في التعليل. وتؤكد بأن المادة 507 من مدونة الشغل تخول إمكانية اللجوء للجنة المصالحة على سبيل الخيار وليس الإلزام، على خلاف المادة 563 التي تنص على الإحالة الإجبارية للنزاع إلى اللجنة الوطنية في حال فشل الصلح على المستوى الإقليمي. كما تشير إلى أن المادة 567 حددت حصراً الجهات المخولة إحالة النزاع للتحكيم، في حين سمحت المادة 566 للأطراف بعرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال عدم التوصل لاتفاق على المستوى الإقليمي، مما يعني أن الأطراف غير ملزمة باللجوء للتحكيم.

الرد على وسيلة الطعن:

إلا أنه، خلافاً لما تدعيه الطاعنة، فإن مفهوم "نزاعات العمل الجماعية" ينصرف إلى الخلافات الناشئة عن العمل والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وهدفها الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة، وفقاً للمادة 549 من مدونة الشغل. وتؤكد وقائع القضية أن الطاعنة وباقي العمال، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع مع المدعى عليها، وتمت إحالته لاحقاً إلى اللجنة الوطنية، مما يؤكد أن النزاع يدخل في نطاق نزاعات العمل الجماعية، وأن ملف القضية لا يتضمن ما يثبت وجود قرار فصل فردي. وبالتالي، ونظراً للطبيعة الجماعية للنزاع، كان على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بالتحكيم قبل اللجوء للقضاء. كما أن الدفع بكون اللجوء للتحكيم اختياريًا، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ويعد سبباً جديدًا لا يجوز تقديمه لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونه يمس الواقع والقانون.

القرار:

وبناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض، تقرر رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة قضائية برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.