القرار عدد 14
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/2816
مقال النقض - عدم أداء الوجيبة القضائية – أثره.
يتعين على طالب النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله
تحت طائلة عدم القبول عملا بمقتضيات الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية. والبين أن
الطالب تقدم بمقال النقض دون أداء الوجيبة القضائية ودون الإدلاء بما يفيد استفادته من
المساعدة القضائية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 أكتوبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 18 الصادر بتاريخ 14 يناير 2020 في الملف عدد
2019/1501/455 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى البها في الملأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إن مقتضيات الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يتعين على طالب
1
النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم القبول.
وحيث إن الطالب تقدم بمقال النقض بتاريخ 25 أكتوبر 2021 دون أداء الوجيبة القضائية
ودون الإدلاء بما يفيد استفادته
التصريح بعدم قبول الطلب .
المساعدة القضائية، مما يتعين معه
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2