حيثيات قرار محكمة النقض رقم 10 الصادر بتاريخ 04 يناير 2022 في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2883

بشأن مفهوم نزاعات العمل الجماعية:

بمقتضى مدونة الشغل، تُعرف نزاعات العمل الجماعية بأنها الخلافات المهنية التي تنشأ عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها كياناً نقابياً عمالياً أو مجموعة من العمال، قوامها الدفاع عن مصالح مهنية جماعية لهؤلاء العمال، وفقاً لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.

منطوق الحكم:

باسم ملك البلاد، وتطبيقاً لأحكام القانون، واستناداً إلى:

*   مذكرة النقض المقدمة بتاريخ 4 أكتوبر 2021 من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والرامية إلى إبطال القرار رقم 1906 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/1501/499.
*   المستندات والوثائق المقدمة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر التخلي الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإبلاغ به.
*   إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة القانونية.

تحليل الوقائع:

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح من نسخة القرار المطعون فيه أن الطاعنة ادعت في مقالها أنها التحقت بالعمل لدى المدعى عليها منذ 1 نوفمبر 2009 براتب شهري قدره 2524.84 درهماً، إلى أن تم فصلها تعسفياً بتاريخ 12 مارس 2015، مطالبةً بالتعويضات المستحقة. من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة، بحجة أن النزاع ذا طبيعة نزاع عمل جماعي. بعد المرافعات والتحقيقات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وإلزام المدعى عليها بتسليم الطاعنة شهادة العمل، ورفض باقي المطالب. استأنف كل من الطاعنة والمدعى عليها الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجدداً بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة وسيلة النقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التسبيب والخطأ في تطبيق القانون، مشيرة إلى أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تتضمن صيغة الوجوب، بل صيغة الجواز والاختيار، بخلاف المادة 563 التي تلزم بإحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حالة عدم التوصل لاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. وتضيف الطاعنة أن المادة 567 حصرت حق إحالة النزاع إلى التحكيم في رئيسي لجنتي البحث والمصالحة الإقليمية والوطنية، بينما أجازت المادة 566 للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال عدم الاتفاق على المستوى الإقليمي، وهو ما يثبت أن الأطراف ليسوا معنيين بإجراءات التحكيم، وأن القرار خالف هذا التوجه.

قرار المحكمة:

على خلاف ما ادعته الطاعنة، فإن الثابت قانوناً أن نزاعات العمل الجماعية هي تلك الخلافات التي تنشأ بسبب العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية عمالية أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى الدفاع عن مصالح جماعية مهنية لهؤلاء العمال، وفقاً للمادة 549 من مدونة الشغل. كما ثبت من وثائق الملف أن الطاعنة وباقي عمال المدعى عليها، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع القائم بينهم وبين المدعى عليها، كما تم إحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في إطار تسوية النزاعات الجماعية، طبقاً للمادة 565 من مدونة الشغل. كما أن شكوى النقابة كانت بسبب الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم على أساس النوع والاعتبارات النقابية، مما يؤكد أن النزاع يدخل في نطاق النزاعات الجماعية كما عرفتها المادة 549 من المدونة. إضافة إلى ذلك، لم يثبت وجود أي مقرر فصل فردي في مواجهة المدعى عليها للقول بوجود نزاع فردي.

وبناءً على ثبوت الطابع الجماعي للنزاع، فإنه كان يتعين على الطاعنة استيفاء الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم وفقاً للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استقر عليه القرار الاستئنافي بشكل صحيح. أما بخصوص الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم، فإن هذا الأمر يعتبر سبباً جديداً لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع، ويطرح لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز. لذا، فإن القرار المطعون فيه جاء مؤسساً قانوناً ومُعللاً بشكل كاف، وتعتبر وسيلة النقض غير قائمة على أساس باستثناء ما هو غير مقبول.

لذا، ولجميع هذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: الرئيسة مليكة بتراهير، والمستشارين عمر تيزاوي (مقرراً)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبمساعدة المحامي العام السعيد عبد أو بايك، وبكاتب الضبط خالد لحياني.

تذييل:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض