حيثيات الحكم القضائي رقم 15 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022 في الملف الاجتماعي رقم 2857/5/1/2021، المتعلق بنزاعات العمل الجماعية.

إن جوهر النزاعات العمالية الجماعية، وفقًا لما أقرته المادة 549 في فقرتها الأولى من مدونة الشغل، يتمثل في كل الخلافات المهنية التي تنشأ بسبب العمل، ويكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة من العمال، وتهدف هذه الخلافات إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 4 أكتوبر 2021، من الطاعنة (المذكورة أعلاه) بواسطة وكيلها، والتي ترمي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1923 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في القضية رقم 501/1501/2020.

وبعد تفحص كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد استصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، والاستماع لتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة كانت قد بادرت بتاريخ 8 مارس 2017، برفع دعوى ابتدائية، مبينة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 1999، بأجر شهري قدره 2644.96 درهم، إلى أن قامت هذه الأخيرة بفصلها تعسفيًا عن العمل بتاريخ 12 مارس 2015، دون مراعاة الإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل، مطالبة بالتعويضات المستحقة.

وبعد جواب المدعى عليها، تقدمت الأخيرة عن طريق وكيلها بطلب الدفع بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية بإنزكان، نظرًا لكون المدعية وباقي العمال اختاروا عرض النزاع على اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وكذا اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، مع المطالبة بإحالة الملف على اللجنة الوطنية المذكورة.

وبعد استنفاذ إجراءات البحث وفشل محاولات الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص، وقبول دعوى الزور الفرعية شكلاً ورفضها موضوعًا، وفي الدعوى الأصلية، قضت بقبولها شكلاً، وفي الموضوع، أمرت المدعى عليها بتسليم شهادة العمل للطاعنة تحت طائلة غرامة تهديدية ورفض باقي المطالب.

وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين (أصليًا وفرعيًا)، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي يشكل محور الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرقه للقانون، وسوء التعليل، حيث ترى أن المادة 507 من مدونة الشغل لا تحمل صفة الوجوب وإنما تحمل صفة الجواز والاختيار، مستدلة بعبارة "يمكن" الواردة في هذه المادة، بخلاف المادة 563 التي تنص على الإحالة الوجوبية للنزاع إلى اللجنة الوطنية في حالة عدم الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية.

وتضيف أن المادة 567 من مدونة الشغل قد حصرت الجهات المخولة بإحالة النزاع الجماعي على التحكيم في رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية للبحث والمصالحة، بينما المادة 566 من نفس القانون منحت الأطراف حق عرض النزاع أمام اللجنة الوطنية عند تعذر الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية، وبالتالي فإن الأطراف ليسوا معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع حق اللجوء إليها، مما يوجب نقض القرار.

إلا أنه، خلافًا لما أثارته الطاعنة، فإن الثابت قانونًا أن نزاعات العمل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة عن العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل.

كما أن الثابت من وثائق الملف أن الطاعنة، رفقة باقي عمال المدعى عليها، والممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع القائم بينهم وبين المدعى عليها، وذلك حسب محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015. كما تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين، وذلك في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية، وطبقًا للمادة 565 من مدونة الشغل، وهو ما تؤكده محاضر اجتماعات اللجنة المذكورة.

إن الشكاية المقدمة من النقابة المؤطرة للعمال سببها الفصل الجماعي لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضد العمال لاعتبارات نقابية، والتمييز الممارس ضد العمال لاعتبارات مبنية على نوع الجنس، وهو ما يدل على أن النزاع يدخل في إطار النزاعات الجماعية، وفقًا لتعريف المادة 549 من مدونة الشغل. إضافة إلى ذلك، فإن الملف خالٍ مما يثبت صدور أي قرار بالفصل في مواجهة المدعى عليها للقول بوجود نزاع فردي.

وبثبوت الطابع الجماعي للنزاع، فإنه كان يتعين على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقًا للمادة 567 قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما اعتمده القرار الاستئنافي بصواب.

أما بخصوص الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم، فإنه يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فهو غير مقبول لإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يبقى مؤسسًا قانونًا ومعللًا تعليلًا كافيًا، وأن الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض: برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.