**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم القرار:** 9
**تاريخ الإصدار:** 4 يناير 2022
**مرجع الملف:** 2021/1/5/2882 (قضايا العمل الجماعية)

**في جوهر النزاع: تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية**

يستقر قضاءً أن نزاعات العمل الجماعية هي تلك المنازعات التي تنشأ عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية عمالية أو مجموعة من العمال، وتهدف بشكل أساسي إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال، وذلك وفقاً لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 4 أكتوبر 2021، والمقدمة من الطاعن بواسطة دفاعه، والتي يطلب فيها نقض القرار رقم 2119 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 15 أكتوبر 2020، ضمن القضية رقم 2020/1501/761.
*   مستندات الملف.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر التخلي عن القضية بتاريخ 21 ديسمبر 2021 وإشعاره.
*   إعلان تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022.
*   مناداة الأطراف وممثليهم، مع عدم حضورهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة وفقاً للقانون.

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن الطاعنة قدمت دعوى أمام المحكمة الابتدائية، مفادها أنها التحقت بالعمل لدى المدعى عليها بتاريخ 1 نوفمبر 2009، بأجر شهري قدره 2524.84 درهم، ثم تم فصلها تعسفياً في 12 مارس 2015، وطالبت بتعويضات مختلفة. ردت المدعى عليها بالدفع بعدم الاختصاص النوعي، بحجة أن النزاع ذو طبيعة جماعية. وبعد تبادل المذكرات وإجراء البحث اللازم، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدفع بعدم الاختصاص، وأمرت المدعى عليها بتسليم الطاعنة شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بعدم قبول الدعوى. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

**بشأن وسيلة النقض الوحيدة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وقصور تعليله، حيث أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تحمل طابع الإلزام، بل هي اختيارية، بعكس المادة 563 التي تلزم بإحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في حال عدم الاتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما أن المادة 567 حصرت حق إحالة النزاع الجماعي للتحكيم في رئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية، بينما فتحت المادة 566 المجال للأطراف لعرض النزاع على اللجنة الوطنية في حالة عدم الاتفاق على المستوى الإقليمي. وبناءً عليه، ترى الطاعنة أن الأطراف غير ملزمين بالتحكيم، وأن القرار خالف القانون.

**رد محكمة النقض:**

إلا أن محكمة النقض ترى، خلافاً لما أثارته الطاعنة، أن نزاعات العمل الجماعية هي تلك المنازعات التي تنشأ بسبب العمل ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من العمال، بهدف الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة، وذلك طبقاً للمادة 549 من مدونة الشغل. ويتبين من وثائق الملف أن الطاعنة، مع باقي عمال المدعى عليها، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للمصالحة، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، لبحث النزاع القائم بينهم وبين المدعى عليها، كما هو ثابت في محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، ثم تمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية للمصالحة، ضمن مسطرة تسوية النزاعات الجماعية وفقاً للمادة 565 من المدونة، كما هو ثابت في محضر الاجتماع المؤرخ في 28 أكتوبر 2015. وأن الشكوى النقابية كانت بسبب الفصل الجماعي لأسباب نقابية والتمييز الممارس ضد العمال لأسباب نقابية أو على أساس نوع الجنس. مما يعني أن النزاع يدخل ضمن إطار النزاعات الجماعية وفقاً للمادة 549. إضافة إلى ذلك، فإن الملف يخلو مما يثبت صدور أي قرار فصل فردي ضد المدعى عليها للقول بوجود نزاع فردي. وبناءً عليه، فإنه بثبوت الطابع الجماعي للنزاع، كان يتعين على الطاعنة استكمال إجراءات الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة تلك المتعلقة بالتحكيم وفقاً للمادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما انتهى إليه القرار الاستئنافي بشكل سليم. أما بخصوص القول بأن اللجوء إلى التحكيم اختياري، فهو سبب جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فهو غير مقبول أمام محكمة النقض، لتعلقه بالوقائع والقانون معاً. وعليه، فإن القرار المطعون فيه مؤسس قانوناً ومعلل تعليلاً كافياً، والوسيلة لا سند لها.

**لهذه الأسباب:**

**قضت المحكمة:** برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتلي علناً** في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقرراً)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد سعيد عبد أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.