حكم قضائي رقم 15

صادر في: 4 يناير 2022

في القضية الاجتماعية رقم: 2857/5/1/2021

موضوع النزاع: تحديد مفهوم منازعات العمل الجماعية.

المنطوق القانوني:

يستقر في القانون أن منازعات العمل الجماعية هي تلك الخلافات التي تنشأ في سياق العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية تمثل العمال، أو مجموعة من العمال، وتهدف هذه المنازعات إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهؤلاء العمال، وذلك وفقًا لما ورد صراحة في الفقرة الأولى من المادة 549 من قانون الشغل.

قرار الرفض

صادر باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدمت به المدعية بواسطة وكيلها بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1923 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 15 أكتوبر 2020 في القضية رقم 501/1501/2020.

وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة في القضية.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد التمعن في أحكام القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر في 21 ديسمبر 2021.

وبعد التبليغ عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى ملخصات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بدعوى قضائية بتاريخ 8 مارس 2017، ذكرت فيها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 1999، براتب شهري قدره 2644.96 درهم، إلى أن قامت المدعى عليها بفصلها تعسفيًا من العمل بتاريخ 12 مارس 2015، دون احترام الإجراءات القانونية للفصل المنصوص عليها في المواد 62، 63، و 64 من مدونة الشغل، وطالبت بتعويضات مختلفة.

وردت المدعى عليها بواسطة وكيلها بالدفع بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية بإنزكان، وذلك لكون المدعى عليها وباقي العمال قد اختاروا عرض النزاع على اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، ثم على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، مع إحالة الملف على هذه الأخيرة. وبعد إجراء البحث وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع المتعلق بالاختصاص، وقبول دعوى التزوير الفرعية شكلاً ورفضها موضوعًا، وفي الدعوى الأصلية، قبلتها شكلاً، وفي الموضوع حكمت على المدعى عليها في شخص ممثلها القانوني بتسليم المدعية شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفضت باقي الطلبات.

استأنفت المدعية الحكم أصليًا، واستأنفته المدعى عليها فرعيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص سبب الطعن الوحيد:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بكونه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل، إذ ترى الطاعنة أن المادة 507 من مدونة الشغل، خلافًا لما جاء في تعليل القرار، لم ترد بصيغة الإلزام، بل جاءت بصيغة الجواز والاختيار، حيث إن عبارة "يمكن" الواردة في هذه المادة تدل على الطابع الاختياري لهذا الإجراء، وذلك بخلاف المادة 563 من مدونة الشغل التي نصت بصيغة الوجوب على أنه في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، فإن النزاع يحال مباشرة إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة. كما أن المشرع في نص المادة 567 من مدونة الشغل حدد الجهات المخولة لها إمكانية إحالة النزاع الجماعي للعمل إلى التحكيم وحصرها في كل من رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة دون غيرهما، في حين فتح المجال بموجب المادة 566 من نفس القانون أمام الأطراف لعرض النزاع أمام اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في حالة تعذر التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، مما يعني أن الأطراف، خلافًا لما ذهب إليه القرار، غير معنيين بإجراءات التحكيم التي لم يمنحهم المشرع حق اللجوء إليها، بل أناط ممارسة هذا الحق الاختياري بكل من رئيس اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة أو رئيس اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، مما يستوجب معه نقض القرار.

في الرد على الطعن:

لكن، خلافًا لما ادعته الطاعنة، فمن جهة أولى، فإن الثابت قانونًا أن "نزاعات العمل الجماعية" هي تلك الخلافات التي تنشأ بسبب العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية للعمال أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى حماية المصالح المهنية الجماعية لهؤلاء العمال، وذلك بموجب الفقرة الأولى من المادة 549 من مدونة الشغل، وأن الثابت من وثائق الملف أن المدعية برفقة باقي عمال المدعى عليها، الذين تمثلهم نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع القائم بينهم وبين المدعى عليها، كما هو ثابت من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، كما تمت إحالة النزاع على اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع الجماعي القائم بين الطرفين في إطار مسطرة تسوية المنازعات الجماعية وطبقًا لمقتضيات المادة 565 من مدونة الشغل، كما هو ثابت من محضر اجتماع اللجنة المذكورة المنعقد بتاريخ 28 أكتوبر 2015، وكذا باقي محاضر الاجتماعات اللاحقة، وأن شكاية النقابة المؤطرة للعمال سببها الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضد العمال لاعتبارات نقابية، والتمييز الممارس ضد العمال لاعتبارات مبنية على أساس نوع الجنس، مما يثبت أن النزاع موضوع الدعوى يدخل في إطار المنازعات الجماعية كما عرفتها مقتضيات المادة 549 من مدونة الشغل أعلاه. إضافة إلى أن الملف خال مما يثبت صدور أي قرار فصل في مواجهة المدعى عليها للقول بوجود نزاع فردي.

ومن جهة ثانية، فإنه بثبوت الطابع الجماعي للنزاع موضوع الدعوى، يتوجب على المدعية إتمام الإجراءات المنصوص عليها في باقي مقتضيات الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة تلك المتعلقة بمسطرة التحكيم طبقًا للمادة 567 من مدونة الشغل قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استند إليه بشكل صحيح تعليل القرار الاستئنافي.

ومن جهة ثالثة، فإن ما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى مسطرة التحكيم يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز، لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول، ويبقى القرار المطعون فيه مؤسسًا قانونًا ومعللًا تعليلًا كافيًا، ويبقى سبب الطعن على غير أساس باستثناء ما هو غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة رئيسة الغرفة، مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط، السيد خالد لحياني.