**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**في الدعوى الاجتماعية رقم: 2020/1/5/49**

**بتاريخ: 4 يناير 2022**

**موضوع القضية: نزاع عمالي – مدى إلزامية تضمين المخالفات الجسيمة في الإشعار الموجه للعامل**

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى أحكام القانون، وبعد دراسة متأنية للطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والذي يستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 661 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 25 يونيو 2019 في القضية رقم 2019/1501/76، وبعد الإحاطة بالوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية، ومدونة الشغل رقم 65.99، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية لجلسة 4 يناير 2022 العلنية، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف رغم استدعائهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، وبعد المداولة وفق الأصول القانونية، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

**الخلفية الإجرائية والوقائع:**

تبين من خلال فحص أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد رفع دعوى ابتدائية في 28 يوليو 2017، زاعمًا أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 23 يوليو 2013 بأجر شهري قدره 3700 درهم، إلى أن قامت بفصله تعسفيًا بتاريخ 26 يونيو 2017، دون مراعاة الإجراءات القانونية. طالب المدعي بالتعويضات المستحقة عن الفصل، وردت الطاعنة بأن علاقة العمل الفعلية بدأت في 27 يوليو 2015، وأنه كان يتقاضى منحة العطل بانتظام، وأن سبب فصله يعود لارتكابه خطأ جسيم. بعد فشل الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بتعويضات عن الفصل، والإخطار، والأقدمية، والعطلة السنوية، والأجر، مع تسليمه شهادة العمل، ورفض باقي المطالب. وقد تم تأييد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالسبب الثاني للطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته القانون، وخاصة المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، مدعيةً انعدام التعليل. وتوضح الطاعنة أن المادة 62 من مدونة الشغل توجب على المشغل الاستماع للعامل الذي ارتكب خطأ مهنيًا، سواء كان جسيمًا أو عاديًا، خلال ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الخطأ أو اكتشافه، بعد توجيه استدعاء له مع منحه الحق في الاستعانة بمندوب العمال أو ممثل نقابي. وتؤكد الشركة الطاعنة أنها قدمت ما يثبت قيام المطلوب بالاعتداء على زميله بتاريخ 17 يونيو 2017، واستدعائه لجلسة الاستماع في 23 يونيو 2017، وتوقيعه على الاستدعاء دون أي تحفظ. وقد حضر العامل جلسة الاستماع، وتنازل عن حضور مندوب العمال، واعترف بالخطأ، وأكد شهود الشركة والمحكمة الابتدائية ذلك. وتؤكد الطاعنة أن الاستدعاء كان يتضمن إمكانية اختيار مندوب العمال والاطلاع على ملف القضية، وأن مدونة الشغل لا تحدد أجلًا زمنيًا بين ارتكاب الخطأ وجلسة الاستماع، وأن العامل استوفى حقوقه القانونية، وحضر الجلسة، ودافع عن نفسه، وأقر بالخطأ. وتضيف الطاعنة أن الخطأ المرتكب من قبل العامل يمثل سبًا وشتمًا، واعتداء بالضرب، ومخالفة للقانون الداخلي للمؤسسة، وهو ما استوجب الفصل، مع تبليغه بذلك وإشعار مفتش الشغل، وأن الإجراءات تمت وفقًا لأحكام المادة 62 من مدونة الشغل. وأن المحكمة الاستئنافية أخطأت عندما اعتبرت أن مقرر الفصل غير مؤرخ، وأن الشركة لم تحدد تاريخ ومكان الاجتماع، وأن نسخة من محضر الجلسة لم تسلم للعامل، بالرغم من توفر جميع هذه المعطيات، مما يجعل مسطرة الفصل سليمة ومتوافقة مع القانون.

**تعليل محكمة النقض:**

تؤكد محكمة النقض على صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب في القرار المطعون فيه. وتذكر بأنه من الضروري، قبل فصل العامل، تمكينه من الدفاع عن نفسه، وذلك بالاستماع إليه من قبل المشغل أو من ينوب عنه، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي الذي يختاره العامل بنفسه، وذلك في أجل لا يتعدى ثمانية أيام من تاريخ العلم بالواقعة المنسوبة إليه، وفقًا للمادة 62 من مدونة الشغل. وقد تبين للمحكمة من وثائق الملف، أن العامل تم استدعاؤه بتاريخ 22 يونيو 2017 للاستماع إليه بتاريخ 23 يونيو 2017، وأنه تنازل عن حقه في حضور مندوب العمال، وأن جلسة الاستماع انعقدت في الموعد المحدد، وتمت مواجهة العامل بالخطأ المرتكب، وتم تدوين تصريحاته، والتوقيع على المحضر، وصدر مقرر الفصل في 28 يونيو 2017، وتم تبليغه للعامل مع نسخة من المحضر، وإشعار مفتش الشغل. وتؤكد المحكمة أن المادة 62 من مدونة الشغل لا تشترط ذكر الأخطاء الجسيمة تحديدًا في الإشعار الموجه للعامل، وأن الهدف من الإشعار هو إعلام العامل بالواقعة، وأن بإمكانه طلب مهلة لإعداد دفاعه أثناء الجلسة. وبما أن العامل لم يثبت أي ضرر لحقه بسبب عدم ذكر الأخطاء في الإشعار، فإن المحكمة المطعون في قرارها تكون قد خالفت القانون، وعللت قرارها تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

**الحكم:**

بناءً على ما سبق، ونظرًا لضرورة حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض وإبطال** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة القضية** على نفس المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
4.  **إثبات** هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو في ذيله.

صدر هذا الحكم وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والسادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (مستشارين)، والمحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.