في سياق النزاع الاجتماعي رقم 2020/2/5/1528، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 31 يناير 2023، القرار رقم 163، الذي يبت في مدى صحة إجراءات الفصل من العمل بناءً على خطأ في تحديد تاريخ وقوع الفعل المبرر للفصل. يتجلى جوهر النزاع في الطعن على قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (رقم 7610) بتاريخ 19 ديسمبر 2019، والذي قضى لصالح الأجير المتضرر.

استندت الطاعنة في طلب النقض إلى جملة من الدفوع، أبرزها خرق محكمة الاستئناف للمادة 359 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل الكافي في قرارها. وقد تمحورت هذه الدفوع حول الخطأ الجسيم الذي وقعت فيه المحكمة عند اعتمادها تاريخاً خاطئاً لوقوع الحادثة التي تسببت في فصل الأجير. حيث استندت المحكمة إلى تاريخ مغلوط ورد في المذكرة الجوابية بالمرحلة الابتدائية (3 شتنبر 2018)، متجاهلة بذلك كافة الأدلة والقرائن الدامغة التي تؤكد أن الحادثة وقعت ليلة 3 أكتوبر 2018.

تجاهلت محكمة الاستئناف جملة من الحقائق الثابتة في الملف، بما في ذلك:

*   الاستدعاء لجلسة الاستماع: الذي يؤكد بوضوح أن الأفعال المنسوبة للأجير وقعت في 3 أكتوبر 2018.
*   محضر الاستماع: الذي تم في نفس التاريخ (3 أكتوبر 2018) ويعترف فيه الأجير بوقوع الحادثة في ذلك التاريخ.
*   إقرار الأجير: الذي أبلغ فيه مسؤولي الشركة بوقوع الحادثة في 4 أكتوبر، وهو التاريخ الذي قامت فيه الشركة بمعاينة الأضرار.
*   رسالة الطرد: التي تتضمن نفس التاريخ لتبرير فصل الأجير.
*  مقال الاستئناف الفرعي: للطالبة الذي يشير بوضوح إلى أن تاريخ وقوع الحادثة هو 3 أكتوبر 2018 ليلاً.

هذه الحقائق، التي تم إغفالها عمداً من طرف محكمة الاستئناف، تؤكد بجلاء أن المحكمة قد اعتمدت على معطى خاطئ، وتجاهلت بذلك كافة الأدلة التي تثبت التاريخ الصحيح للحادثة.

بناءً على ما تقدم، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه: نظراً لخرق محكمة الاستئناف للمادة 359 من قانون المسطرة المدنية، و انعدام التعليل الكافي في قرارها.
2.  إحالة القضية: على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالدار البيضاء) لإعادة البت فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض: مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: محمد الفقير (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وحميد ارحو. وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.