**قرار قضائي رقم 8**

**تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022**

**ملف النزاع الاجتماعي رقم 2864/1/5/2021**

**في تحديد مفهوم منازعات العمل الجماعية**

استناداً إلى مقتضيات مدونة الشغل، وبالتحديد المادة 549 في فقرتها الأولى، يُعتبر نزاعاً جماعياً في ميدان العمل، كل خلاف ينشأ عن علاقة العمل، يكون طرفه أحد الكيانات النقابية للعاملين أو مجموعة من العمال، ويهدف إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهذه الفئة العمالية.

**حيثيات الحكم بالرفض**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة محاميه بتاريخ 4 أكتوبر 2021، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 2118 الصادر بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في الملف رقم 721/1501/2020.
*   المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر الإحالة المؤرخ في 21 ديسمبر 2021 والمُبلغ قانونًا.
*   الإعلان عن تحديد القضية للمناقشة في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.
*   التحقق من حضور الأطراف أو ممثليهم، حيث لم يسجل أي حضور.
*   تلاوة التقرير المُعد من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة طبقاً للإجراءات القانونية.

**وقائع القضية**

يتضح من خلال فحص وثائق الملف، وخاصةً القرار المطعون فيه، أن الطاعنة أقامت دعوى مفادها أنها انخرطت في العمل لدى المدعى عليها منذ 1 نوفمبر 2009 بأجر شهري قدره 2524.84 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفاً في 12 مارس 2015، مطالبةً بتعويضات مختلفة. وقد دفعت المدعى عليها بعدم الاختصاص النوعي، بدعوى أن النزاع يكتسي طابعاً جماعياً. وبعد تبادل المذكرات وإجراء تحقيق، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص، وإلزام المدعى عليها بتسليم شهادة العمل للطاعنة، مع رفض باقي المطالب. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي كان محل الطعن بالنقض.

**حول وسيلة الطعن الوحيدة**

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه، بدعوى مخالفته للقانون وفساد تعليله، حيث زعمت أن المادة 567 من مدونة الشغل لا تتضمن إلزامًا باللجوء إلى التحكيم، بل تمنح خيارًا في ذلك، على عكس المادة 563 التي تنص على وجوب إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية في حالة عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما أن المادة 567 حددت الجهات المخولة بإحالة النزاع إلى التحكيم، وهم رئيس اللجنة الإقليمية أو رئيس اللجنة الوطنية، بينما المادة 566 تمنح الأطراف حق عرض النزاع أمام اللجنة الوطنية في حالة عدم التوصل لاتفاق إقليمي، وهو ما يعني أن الأطراف غير ملزمة بالتحكيم، بل هو حق اختياري للجهات المحددة قانونًا.

**تعقيب محكمة النقض**

بالنظر إلى ما أثارته الطاعنة، فإن محكمة النقض ترى، من جهة، أن مفهوم نزاعات العمل الجماعية، كما حددته المادة 549 من مدونة الشغل، يشمل أي نزاع ينشأ عن العمل ويكون أحد أطرافه منظمة نقابية أو جماعة عمال، ويهدف إلى حماية مصالحهم المهنية المشتركة. ومن خلال وثائق الملف، تبين أن الطاعنة وباقي عمال المدعى عليها، ممثلين بنقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد لجأوا إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة لدراسة النزاع القائم مع المدعى عليها، كما يتبين من محضر الاجتماع المؤرخ في 20 أبريل 2015، وقد تمت إحالة النزاع لاحقاً إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة في إطار مسطرة تسوية النزاعات الجماعية طبقاً للمادة 565 من مدونة الشغل، كما يثبت من محاضر الاجتماعات اللاحقة، وأن سبب الشكاية النقابية هو الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، وممارسة التمييز ضدهم بسبب انتمائهم النقابي وجنسهم. وهذا يؤكد أن النزاع المعروض يندرج ضمن تعريف النزاعات الجماعية، كما أن الملف لا يتضمن أي ما يثبت صدور قرار فردي بالفصل.

ومن جهة أخرى، فإنه بالنظر إلى الطابع الجماعي للنزاع، كان يتعين على الطاعنة استكمال الإجراءات المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، وخاصة إجراءات التحكيم المنصوص عليها في المادة 567، قبل اللجوء إلى القضاء، وهو ما استند إليه القرار الاستئنافي بشكل سليم.

ومن جهة ثالثة، فإن ما أثير بشأن الطابع الاختياري للجوء إلى التحكيم يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لأنه يختلط فيه الواقع بالقانون، وبالتالي يعتبر غير مقبول. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يبقى مستندًا إلى أساس قانوني سليم، ومعللاً بشكل كافٍ، وبالتالي فإن الوسيلة غير مؤسسة باستثناء ما هو غير مقبول.

**منطوق الحكم**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن.
*   تحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقرراً، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**