مقتضيات قضائية في ملف النزاعات العمالية الجماعية

صادر عن محكمة النقض، بتاريخ: 04 يناير 2022
في الدعوى الاجتماعية رقم: 2857/5/1/2021

تأصيل النزاع:
يتجلى جوهر النزاع، بمقتضى المادة 549 من مدونة الشغل، في تعريف النزاعات العمالية الجماعية بأنها الخلافات الناجمة عن علاقات العمل، والتي يكون أحد أطرافها إما منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة من العمال، وتهدف إلى صون الحقوق والمصالح المهنية المشتركة لهذه الفئة.

مآل الطعن:
باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 4 أكتوبر 2021، والتي تقدمت بها الطاعنة بواسطة محاميها، والرامية إلى إبطال القرار رقم 1923 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ 15 أكتوبر 2020، في الملف رقم 501/1501/2020.

وبعد مراجعة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر سنة 1974، وإلى مدونة الشغل لسنة 1999، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وغيابهم عن الحضور، والاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

الخلاصة القانونية:
تبين من معطيات القضية ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنة كانت قد تقدمت بمقال افتتاحي بتاريخ 8 مارس 2017، مبينة فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 1999 بأجر شهري قدره 2644.96 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفيًا بتاريخ 12 مارس 2015، دون مراعاة الإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل، ملتمسة الحصول على التعويضات المستحقة.

وقد دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بإنزكان نوعيًا، بحجة عرض النزاع على اللجنتين الإقليمية والوطنية للبحث والمصالحة. وبعد استنفاد محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص، وقبول دعوى الزور الفرعي شكلاً ورفضها موضوعًا، وفي الدعوى الأصلية حكمت بتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي المطالب.

استأنفت الطاعنة الحكم أصليًا، والمطلوبة استأنفته فرعيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

دحض الطعن:
تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل، ومخالفته للقانون، إذ أن المادة 507 من مدونة الشغل لا تتضمن صيغة الإلزام، بل تفيد الإباحة والاختيار، على خلاف المادة 563 التي توجب إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية في حال عدم التوصل إلى اتفاق على مستوى اللجنة الإقليمية. كما حصر المشرع بموجب المادة 567 من مدونة الشغل حق إحالة النزاع الجماعي على التحكيم لرئيسي اللجنتين الإقليمية والوطنية، في حين أجازت المادة 566 للأطراف عرض النزاع على اللجنة الوطنية في حال عدم التوصل إلى اتفاق على المستوى الإقليمي، مما يجعل الأطراف غير معنيين بإجراءات التحكيم، وبذلك وجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى، خلافًا لذلك، أن النزاع موضوع القضية يندرج ضمن مفهوم النزاعات العمالية الجماعية، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، حيث أن الطاعنة وباقي العمال، ممثلين من قبل نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، قد توجهوا للجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وتمت إحالة النزاع إلى اللجنة الوطنية، كما هو ثابت في محاضر الاجتماعات، وأن جوهر النزاع يكمن في الفصل الجماعي للعمال لأسباب نقابية، والتمييز الممارس ضدهم، مما يؤكد الطابع الجماعي للنزاع.

كما أن الملف لا يتضمن ما يفيد بوجود نزاع فردي، وبما أن النزاع جماعي، كان يتعين على الطاعنة إتمام إجراءات الكتاب السادس من مدونة الشغل، خاصة مسطرة التحكيم، قبل اللجوء للقضاء.

وأن ما أثير حول الطابع الاختياري للجوء للتحكيم يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، مما يجعله غير مقبول لكونه يخلط بين الوقائع والقانون.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة الرئيسة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.