قرار محكمة النقض رقم 19، الصادر بتاريخ 4 يناير 2022، في القضية الاجتماعية رقم 550/5/1/2021

مبدأ قضائي: عدم جواز إثارة دفوع قانونية لم يسبق طرحها أمام محكمة الموضوع لأول مرة أمام محكمة النقض.

حيثيات الحكم:

خلافًا لمزاعم الطاعنين في الدعوى الماثلة، يتضح جليًا من فحوى المستندات المقدمة أن الدفع المتعلق بخرق المادة 167 من قانون التجارة والصيد البحري لسنة 1919، والذي يقتضي وجوب إثبات الالتزام بين البحار ومالك سفينة الصيد بعقد كتابي، لم يسبق طرحه أو التمسك به أمام محكمة الموضوع. وبناءً عليه، فإن هذا الدفع، الذي يشتمل على جوانب واقعية وقانونية متداخلة، لا يمكن قبوله عند إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم من الطاعن، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 444 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 30 نوفمبر 2020 في القضية رقم 142/1501/2020؛ وبعد التدقيق في المستندات المرفقة بالملف؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99؛ وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 21 ديسمبر 2021؛ والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022؛ وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم؛ وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تفصيل الوقائع:

تبين من دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن ادعى أنه كان يعمل لدى المطلوبين في النقض قبل أن يتم فصله تعسفيًا، مطالبًا بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد جواب المدعى عليهم، وفشل جهود الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول طلب الأقدمية، مع الحكم بتعويضات أخرى لصالح الطاعن. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وبرفض هذا الطلب، مع إلغائه أيضًا في الشق المتعلق بعدم قبول منحة الأقدمية، والحكم بتعويض عنها، وتأييده فيما تبقى. طعن الطاعن بالنقض، فقضت المحكمة بنقض القرار والإحالة، وبعد الإحالة أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا في ما يتعلق بعدم قبول التعويض عن الأقدمية، والحكم بتعويض عنها، وتأييده في الباقي. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المقدمتين مجتمعتين:

يعزو الطاعنان للقرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وتحديدًا للمادة 167 من قانون التجارة والصيد البحري لسنة 1919، بدعوى أن الشاهد (م.ع.)، الذي أفاد بأنه كان يعمل على سفينة الصيد التابعة للمدعى عليهم بصفة نائب لرئيس المركب، يخضع لأحكام المادة المذكورة التي تتطلب عقدًا كتابيًا لإثبات العلاقة بين البحار والمالك. ويضيف الطاعنان أنه نظرًا لعدم وجود عقد كتابي، وإقرارهما بأن (م.ع.) كان يعمل على ظهر سفينتهما، فإن العلاقة بينهما ليست علاقة تبعية، بل علاقة شراكة يتم فيها تقاسم الأرباح بالتساوي بين المجهز والبحارة. ويرى الطاعنان أن المحكمة كان عليها تطبيق قانون 1919، وليس الخوض في مسائل التبعية وعقد الشغل، وهو ما يبرر طلب النقض. ويؤكد الطاعنان على أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل، لكونه تجاهل الوضع القانوني للمطلوب في النقض كبحار، ولم يطبق قانون 1919 الذي يشترط الكتابة لإثبات الالتزام بين البحار والمالك، بالإضافة إلى عرف الشراكة القائم في هذا المجال.

موقف المحكمة:

على خلاف مزاعم الطاعنين، فإن الثابت من ملف القضية أن الدفع المتعلق بخرق المادة 167 من قانون 1919، والتي توجب الكتابة لإثبات علاقة العمل بين البحار ومالك المركب، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. وبالتالي، فإن هذا الدفع، الذي يجمع بين جوانب واقعية وقانونية، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.

لذلك، وبناء على ما سبق:

حكمت محكمة النقض: برفض طلب النقض، مع إلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.