قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

في سياق النزاع الاجتماعي ذي الرقم 2020/2/5/1733، والمقيد برقم 164، الصادر في 31 يناير 2023، أصدرت محكمة النقض قرارًا حاسمًا. هذا القرار، الذي يستند إلى ملف القضية، قد رفض الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنة ضد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير.

خلفية النزاع:

تدور القضية حول مطالبة المدعي، الذي أفاد بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة) منذ 1 يناير 2015، وادعى فصله عن العمل في 20 يوليو 2016. وقد طالب بتعويضات مختلفة، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية جزئيًا. قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، مما دفع المدعى عليها إلى الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها إلى وسيلتين أساسيتين:

1. الوسيلة الأولى: زعمت الطاعنة أن القرار الاستئنافي قد خرق القانون، وذلك لعدم اشتراط المشرع وجود ضرر لإعمال القواعد الشكلية. وادعت أن المحكمة قد أخطأت في قبول الدعوى شكلاً لعدم بيان نوع الشركة وصفة الطاعنة في المقال الافتتاحي.
2. الوسيلة الثانية: ادعت الطاعنة وجود قصور في تعليل القرار الاستئنافي، حيث اعتمد على شهادات الشهود أمام المحكمة الابتدائية، وتجاهل حجية الاستئناف الذي ينشر الدعوى من جديد، بالإضافة إلى وجود تناقض في شهادات الشهود المقدمة من المدعي. كما زعمت الطاعنة بأن المدعي لم يثبت واقعة الفصل، وأن شهود المدعي لم يشهدوا بوقوع الفصل.

رد محكمة النقض:

1. بخصوص الوسيلة الأولى: رأت المحكمة أن المادة 49 من قانون المسطرة المدنية تشترط وجود ضرر فعلي لقبول الدفع الشكلي، وأن الطاعنة لم تثبت الضرر اللاحق بها جراء عدم الإشارة إلى نوع الشركة وصفتها في المقال، وبالتالي فإن المحكمة الاستئنافية قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا.
2. بخصوص الوسيلة الثانية: بعد مراجعة دقيقة لوثائق الملف، لاسيما محضر البحث الابتدائي، تبين للمحكمة أن الشاهدين (م.ع) و (ع . أ) قد أدليا بشهادات متطابقة أكدا فيها استمرار عمل المطلوب لدى الطاعنة منذ سنة 2015 حتى سنة 2016. وقد أكد الشاهدان أن معرفتهما بعلاقة العمل مستمدة من معاينتهما المباشرة للمطلوب يعمل بجوار مكان عمله وبالميناء بشكل دائم، هذه الشهادة قد اعتمدت عليها المحكمة الاستئنافية كأساس لإثبات علاقة العمل واستمراريتها، وبالتالي فإن مزاعم الطاعنة بخصوص مغادرة المدعي للعمل طوعًا لا تستند إلى دليل.

الخلاصة والقرار النهائي:

بناءً على كل ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي قد أصاب الصواب في استنتاجه، وأن طعن الطاعنة غير مؤسس. وبناءً عليه، قررت المحكمة بالإجماع:

*   رفض الطلب بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

الجهة القضائية:

تم إصدار هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 31 يناير 2023، برئاسة القاضي محمد سعد جرندي، وعضوية القضاة محمد الفقير (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكراوي.