أصدرت محكمة النقض، بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، قرارها رقم 166، وذلك في إطار الملف الاجتماعي رقم 1866/5/2/2020، المتعلّق باستمرار علاقة العمل وحجية شهادة الشهود.

بما أن المحكمة المطعون في قرارها قد استندت في إثبات استمرار علاقة العمل للمطلوب في النقض على أقوال الشهود، فإنها بذلك قد استوفت الشروط القانونية للتسبيب، ويكون الدفع المقدم في هذا الشأن غير مُستند على أساس.

باسم جلالة الملك، وبناء على أحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب النقض.

تقدمت الطاعنة، بواسطة الأستاذ (ن. خ)، بمقال للطعن بالنقض، بتاريخ الرابع عشر من شهر يوليو لعام ألفين وعشرين، في القرار الاستئنافي رقم 5768 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 744/1501/2019.

بعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في القضية.

استناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وتعديلاته اللاحقة، وكذا الظهير الشريف الصادر بتاريخ الحادي عشر من شهر سبتمبر لعام ألفين وثلاثة بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يستفاد من فحوى مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال بتاريخ التاسع من شهر نوفمبر لعام ألفين وستة عشر، يذكر فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ شهر أكتوبر لعام ألفين وتسعة، وأنه تعرض للفصل من عمله بتاريخ الخامس والعشرين من شهر أغسطس لعام ألفين وستة عشر، وطالب بالتعويضات المستحقة. قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعي عن أجل الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأقدمية، وإلزامه بتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها خمسين درهماً عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وبعد استيفاء الإجراءات، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب فارق الأجر، وحكمت على المشغلة بدفع مبلغ 28,428 درهماً لفائدة الأجير، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض انعدام الأساس القانوني، وتدعي أن المحكمة قد أهملت طبيعة عمل المطلوب الموسمية، وأن الإثبات في المادة الاجتماعية حر، وأنها قد تجاهلت إقراراته في جلسة الاستماع والتي تفيد بأن عمله مرتبط بوجود المادة الأولية وأنه يتقاضى أجره مقابل ساعات العمل الفعلية فقط. كما تدعي الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على شهود الإثبات، رغم أن شهود النفي قد فندوا تصريحاتهم، بالإضافة إلى تقديمها لوثائق أخرى، كالتصريح بالأجور وبطاقة الأجر التي تثبت الأجر الفعلي للساعات المنجزة. وتدعي الطاعنة أن المحكمة قد استخلصت من الشهود أن عمل المطلوب مستمر، في حين أن شهود النفي أكدوا أن عمله مؤقت، وأن المحكمة قد رجحت شهود الإثبات دون الالتفات إلى وسائل الإثبات الأخرى، ما يشكل خرقاً قانونياً. كما تدعي الطاعنة أن المطلوب قد انخرط في العمل النقابي، وغادر العمل بشكل تلقائي، وزعم أنه تعرض للطرد، وأن عرض العمل الذي قام به المفوض القضائي يحمل في طياته سوء نية منه، وأن الحكم بالتعويض عن الفصل والإخطار غير قائم على أساس قانوني وواقعي، وأن المحكمة قد اعتمدت على الحد الأدنى للأجور في احتساب التعويضات، رغم إقرار المطلوب بأجره الفعلي، وأن هذا يتجاوز سلطة المحكمة.

تضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف قاعدة مسطرية، حيث إن المقال الاستئنافي الفرعي لا يتضمن ملخصاً للوقائع، وأن المحكمة كان عليها أن ترده، ما يترتب عليه بطلانه. وتدعي أن القرار مشوب بفساد التعليل، لأن نشاطها مرتبط بتوفر المادة الأولية، وأن عمل المطلوب موسمي، وأن العقد المحدد المدة ينتهي بانتهاء الأجل أو العمل المنجز، وأن شهادات التصريح بالأجر لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تثبت أن عمل المطلوب كان متقطعاً، وأن شهود الإثبات لا يرتبون أي أثر قانوني أمام إلزامية الحجة الكتابية، وأن الطاعنة لم تمتنع عن تسليم شهادة العمل، وأن إلزامها بغرامة تهديدية غير مبرر.

من جهة، فإن الدفع بخرق الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية والمادة 73 من مدونة الشغل لم يتم التمسك به أمام محكمة الموضوع، والدفع به لأول مرة أمام محكمة النقض غير جائز. ومن جهة ثانية، فقد ثبت من محضر البحث أن شهود الإثبات (ح.ا) و(إ.ك) و(م.ح) قد أكدوا أن المطلوب كان يعمل لدى الطاعنة بصفة مستمرة من سنة 2009 إلى غاية سنة 2016، وأنه كان يشتغل بإفراغ شاحنات السمك عند توفره، وفي أعمال أخرى بالمخزن والصيانة عند عدم توفره، وهو ما يؤكد استمرارية عمله. وبناءً عليه، فإن الاحتجاج بشواهد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا يعتبر حجة لإثبات موسمية عمل المطلوب، لكون الطاعنة هي من تصرح بهذه الشواهد. وعليه، فإن المحكمة لما اعتبرت استمرارية عمل المطلوب بناء على شهادة الشهود، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قانونياً سليماً، ويبقى الدفع المقدم في هذا الشأن غير مستند على أساس.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيساً، ومحمد الفقير مقرراً، وخالد بتسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.