قرار محكمة النقض
رقم 166
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1866
استمرارية علاقة الشغل - شهادة الشهود - حجيته
إن المحكمة لما اعتبرت استمرارية المطلوب في النقض في الشغل بناء على شهادة الشهود
تكون قد عللت قرارها تعليلا قانونيا وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/14 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ن . خ)، والرامي إلى نقض القرار رقم 5768، الصادر بتاريخ 2019/12/31 في الملف رقم
2019/1501/744 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
المملكة المغربية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على ظهير 11-09-2003 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير .
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال بتاريخ
2016/11/09 عرض فيه أنه كان يشتغل مع الطالبة منذ شهر الطالبة منذ شهر أكتوبر 2009، وأنه تعرض للطرد من
عمله بتاريخ 2016/08/25، والتمس الحكم له بالتعويضات فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى
عليها لفائدة المدعي تعويضات عن أجل الإخطار، وعن الفصل، وعن الضرر، وعن
العطلة السنوية،
1
وعن
الأقدمية مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهم يوميا من تاريخ
الامتناع عن التنفيذ ورفض باقي ،الطلبات فاستأنفه الطرفان وبعد الإجراءات قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب فارق الأجر بعد تصدي الحكم على
المشغلة بأدائها لفائدة الأجير مبلغ 28428 درهم عنه وهو القرار المطعون فيه بالنقض والمشار إلى
مراجعه أعلاه.
في شأن الوسائل المعتمدة في النقض:
له
من
من
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض انعدام الأساس القانوني، ذلك أن المادة 18
من مدونة الشغل تنص على أن الإثبات يتسم بالحرية وهو نفس ما نص عليه ق. ل . ع وكذا ق.م.م
وأن المحكمة تغافلت عن إقرار المطلوب بطبيعة العمل الموسمية وما يترتب عن ذلك اشتغاله فقط
أثناء وجود المادة الأولية واستخلاص أجره مقابل ساعات العمل الفعلية دون إثبات في جلسة
الاستماع
كونه صباغ ويعمل في النظافة ويقوم بالصيانة وقد اعتمدت المحكمة على شهود
الإثبات بالرغم من عدم وجود ما يعضد تصريحاتهم التي فندها شهود النفي إضافة إلى إدلاء الطالبة
بوسائل إثبات أخرى كالتصريح بالأجور الذي يثبت أن المطلوب كان مصرحا به في فترة الاشتغال
الفعلي ثم ينقطع التصريح بعد ذلك لمدة إضافية إلى بطاقة الأجر التي تحمل أجر عدد الساعات
الفعلية للعمل ولا علاقة لها بالحد الأدنى للأجر وأن المحكمة استخلصت من خلال تصريحات الشهود
المستمع إليهم أن مدة واستمرارية عمل المطلوب لدى الطالبة دائمة في حين أن باقي الشهود
صرحوا بأن عمل المطلوب كان مؤقتا فيعتبرون شهود نفي يقدمون على شهود الإثبات وعليه فترجيح
هي
شهود الإثبات على شهود النفي والاكتفاء الأهذه الحيثية دون الالتفات إلى الوسائل المدلى بها من قبل
محكمة النقض
الطالبة مع ما يترتب عنها من إقرار وبموازاة التعاطي الانتقائي مع وثائق الملف والسكوت عن مجابهتها
بما هو قانوني يعتبر خرقا قانونيا في حد ذاته فالطالبة أثارت دفوعا جوهرية وأدلت بمستندات وأوراق
هامة تكون بذلك المحكمة قد خرقت مقتضيات الفصل 50 من ق . م . م وأن الطالبة لم تبادر إلى إنهاء
عقد الشغل بموازاة المغادرة التلقائية للمطلوب وزعمه كونه طرد تعسفيا لكونه قد انخرط في العمل
النقابي وهو الأمر الذي لم يثبته اللهم محضر المفوض القضائي بعرض العمل والذي كان في طياته
حاملا لعناصر سوء نية المطلوب في النقض كونه على علم أن المعمل آنذاك لا توجد به المادة الأولية
التي تعيد نشاطه للحياة وطبيعي أن لا يستجاب لطلب عرضه للعمل داخل مصنع لتصبير السمك
وهو فارغ يتواجد به الحارس فقط وأنه إذا كنا بصدد الحديث عن عقد الشغل محدد المدة أو غير محدد
المدة فالإنهاء بإرادة منفردة من طرف المطلوب في النقض والمرتبط مع الطالبة بعقد شغل مؤقت يرتبط
بإنجاز شغل معين وبإنهائه من جانبه زاعما طرده من مصنع يعيش حالة ركود مما يستتبع الحكم على
الطالبة بأداء تعويض عن الفصل وعن الإخطار غير مبني على أساس واقعي وقانوني وأن الطالبة تكون
مضطرة للتوقف عن مزاولة النشاط فالأجراء لا يستحقون أي تعويض عن الضرر وبذلك يبقى القرار
معرضا للنقض.
2
أما بخصوص احتساب التعويضات فالمحكمة اعتمدت على الحد الأدنى للأجر أمام تصريح
المطلوب في النقض بأجره الموازي لعدد ساعات العمل الفعلية والرجوع إلى الحد الأدنى للأجور
لاحتساب التعويضات يكون حين انتفاء ما يثبت الدخل وإقرار المطلوب في النقض بذلك ماعدا
منازعته في التصريح بالأجور يغل سلطة المحكمة للركون للحد الأدنى للأجر في احتساب التعويضات.
كما يعيب على القرار في وسيلته الثانية خرق قاعدة مسطرية، ذلك أن المقال الاستئنافي
الفرعي
لا يتوفر على ملخص الوقائع وهو الجزء المفتقد في المقال وكان على المحكمة أن ترده وتستتبع
ذلك ببطلانه وبذلك يكون الحكم قد خرق الفصل 355 من
نقضه
ق.م. م مما يستتبع
كما يعيب على القرار في وسيلته الثالثة فساد التعليل ذلك أن نشاطها مرتبط بتصبير
السمك وهو مرتبط بوفرة المادة الأولية ووجود الطلب على الإنتاج ويرتبط بفترات السماح من طرف
الوزارة الوصية مراعاة للمخزون السمكي للبلاد وحماية فترة التوالد بجانب ضبط حاجيات السوق وأن
نشاط الطالبة يظل موسميا تبعا لذلك واعتبرت المادة 16 من مدونة الشغل الحالات التي يكون فيها
الشغل موسميا من بين الحالات المبررة لإبرام عقد الشغل محدد المدة وأن العقد المحدد ذا الطابع الموسمي
بانتهاء الأجل المحدد له أو بانتهاء الشغل الذي كان محلا له وأن الطالبة أكدت في كل أطوار
النزاع أن المطلوب في النقض يعمل معها في فترات متقطعة حسب مواسم العمل وقد أكد ذلك
بفحوى شواهد التصريح بالأجر لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والتي تثبت أيام الشغل
الفعلية والتي قد تستغرق أسبوعا أو أكثر في الوقت الذي يظل الأجير بدون عمل خلال شهرين أو
ينتهي
الهيملكة المغربية
أكثر وأن هذه الشواهد تظل من جهة وثائق رسمية لها حجية قانونية مطلقة وأن تصريحات الشهود
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحتج بها ضد المطلوب في النقض والمستمع اليهم ابتدائيا بجلسة البحث لا تلزم المحكمة ولا ترتب أي
أثر قانوني أمام إلزامية الحجة الكتابية وأن المطلوبة في النقض لم تنازع في هذه الشواهد الكتابية ما دام
تم الإقرار بمضمونها من طرف الأجير مما يبقى معه القرار المطعون فيه مخالفا للمقتضيات أعلاه ومعرضا
للنقض، فالطالبة لم تمتنع عن تسليم المطلوب في النقض شهادة العمل وذلك وفقا لمقتضيات المادة 73
من مدونة الشغل لكن حيث أن القاعدة المأخوذ بها أن شهادة العمل تطلب ولا تحمل إذ لا يوجد
بالملف أي امتناع الطالبة من تسليم شهادة العمل مما يجعل الحكم غير ذي أساس خاصة بأقرانه
بالغرامة التهديدية طالما أن الطالب لم يطلب ذلك فلا مسؤولية على المشغل مما يعرضه للنقض.
لكن، من جهة ،أولى، حيث إن الدفع بخرق الفصل 355 من ق.م.م والمادة 73 من مدونة
الشغل لم يسبق التمسك بهما أمام محكمة الموضوع وأن الدفع بهما أمام محكمة النقض لأول مرة لا
يجوز لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهما غير مقبولين.
ومن جهة ثانية، حيث إن الثابت من وثائق الملف خاصة من محضر البحث المنجز على ذمة
القضية انه تم الاستماع إلى الشهود (ح.ا) و(إ.ك) و(م.ح) الذين صرحوا أنهم بصفتهم يعملون في
3
نفس المصنع أن المطلوب كان يشتغل مع الطالبة منذ سنة 2009 إلى غاية سنة 2016 بصفة مستمرة
وطيلة السنة وأنه كان يشتغل بإفراغ شاحنات السمك عند وفرته وفي إعمال أخرى بالمخزن وفي
هو
الصيانة عند عدم وفرته مما يبقى معه عمل المطلوب مستمرا طيلة المدة الشغلية وأن الاحتجاج بما
مدون بشواهد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا يقوم كحجة لاعتبار المطلوب في النقض
عاملا موسميا طالما أن هذه الشهادة تصرح بها الطالبة نفسها والمحكمة لما اعتبرت استمرارية المطلوب
في النقض في الشغل بناء على شهادة الشهود تكون قد عللت قرارها تعليلا قانونيا وما بالوسيلة يبقى
بدون سند.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبتحميل الطالبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة مُحمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بتسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور
المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4