قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 168

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

مرجع الملف: 2020/2/5/1137 (الشعبة الاجتماعية)

الموضوع: نزاع في علاقة العمل - الاتفاقية الجماعية للشغل - نطاق سريانها.

المبدأ القانوني: إن الالتزامات الواردة في الاتفاقية الجماعية للشغل التي يقرها رب العمل تظل نافذة على عقود العمل التي يبرمها، و تسري بنود الاتفاقية الجماعية في جميع المنشآت والمؤسسات التي يشملها نطاق تطبيقها، ما لم تكن هناك شروط أكثر إفادة للعمال في عقود عملهم الفردية، وهذا وفقًا للمادة 113 من مدونة الشغل.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

الوقائع الإجرائية:
بناء على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة (المشار إليها أعلاه)، وذلك عن طريق وكيلها القانوني بتاريخ 17 مارس 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 538 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 6 فبراير 2020، والمقيد بالملف رقم 2019/1501/3802.

وبناء على الوثائق والمستندات المقدمة في القضية المعروضة على السلطة القضائية المختصة.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2022.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية بالجلسة العلنية بتاريخ 10 يناير 2023 مع تمديد فترة المداولة إلى تاريخ 31 يناير 2023.

وبناء على المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، الذين تخلفوا عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان.

وبناء على المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد ابراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة وقائع النزاع:
يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، موضحًا فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة لمدة 41 سنة بصفة إطار، براتب شهري قدره 22,130.25 درهم، غير أن الأخيرة لم تكن تحتسب له علاوة الأقدمية بشكل صحيح، بالإضافة إلى نصيبه من الصندوق الوطني المغربي للتقاعد (CNSS) بطريقة مخالفة للواقع، مما أدى إلى المطالبة بالتعويض عن الأقدمية وعن التقاعد التكميلي وعن الضرر. وبعد استكمال الإجراءات، رفضت المحكمة الابتدائية دعوى المطلوب، فاستأنف الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم للمطلوب بعلاوة الأقدمية عن الفترة من 29 يناير 2016 إلى غاية 31 يوليو 2017 وتعويض عن الضرر، ورفضت باقي الطلبات، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

حول الوسيلة الأولى المثارة في النقض:
تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه بدعوى مخالفته لقواعد المسطرة التي أضرت بها، حيث دفعت أمام المحكمة ببطلان الخبرة لعدم احترام الخبير لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لعدم استدعائه الأطراف، رغم أن المحكمة أعادت إليه التقرير لتتميم الخبرة، فردت المحكمة طلبها بأن ممثلها حضر عنها، والحال أن الأمر يتعلق بفترة أثناء الخبرة وليس بعد إرجاعها للخبير، مما يجعل القرار مخالفا لقاعدة مسطرية أضرت بالطاعنة ويستوجب نقضه.

إلا أنه، خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن المحكمة، حينما أعادت تقرير الخبرة إلى الخبير بهدف توضيح بعض البيانات واستكمالها، وفقًا لما ورد في الأمر التمهيدي، فإن الخبير، وبمقتضى الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ليس ملزمًا بإعادة استدعاء الأطراف أو دفاعهم، وحتى لو استدعى بعضهم، فإن ذلك لا يبطل التقرير، لأن الفصل 63 المذكور يقتصر على الحالة التي ينجز فيها الخبير الخبرة لأول مرة. وقد تم إنجاز التقرير الأصلي بحضور الطاعنة، وهذا ما ردت به المحكمة على نحو سليم على ادعاء الطاعنة بخرق الفصل 63 المذكور، وتبقى هذه الوسيلة غير مقبولة.

حول الوسيلتين الثانية والثالثة المثارتين في النقض مجتمعتين:
تنسب الطاعنة إلى القرار المطعون فيه مخالفة المادة 113 من مدونة الشغل، حيث أن المطلوب طالب بالحكم له بعلاوة الأقدمية استنادًا إلى مدونة الشغل وليس الاتفاقية الجماعية التي تطبق المادة المذكورة، وأن القرار لم يرد على هذا الدفع بالإيجاب أو النفي، مما جعله مشوبًا بالقصور في التعليل ويتعين نقضه.
كما تعيب عليه انعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، حيث تمسكت الطاعنة بأحكام المادة 353 من مدونة الشغل، مؤكدة أن الأجر المعتمد في احتساب علاوة الأقدمية هو الأجر الصافي المحدد في مبلغ 2850.35 وليس الأجر المعتمد المحدد 18098.00 درهم، باعتباره أجرا خاما، دون أن يرد القرار على هذا الدفع، مما يجعله غير مرتكز على أساس قانوني سليم.

إضافة إلى ذلك، فإن القرار لم يعلل الحكم بالتعويض للمطلوب، ولم يوضح العناصر المعتمدة في التقدير، ولم يثبت المطلوب الضرر الذي لحق به، مما يجعل القرار منعدم التعليل ويستوجب الإلغاء.

النظر في حيثيات القضية:
تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، إذ أن المادة 113 من مدونة الشغل تنص على ما يلي: "تسري مقتضيات الشغل الجماعية التي التزم بها المشغل على عقود الشغل المبرمة من طرفه، وتكون أحكام اتفاقية الشغل الجماعية ملزمة في كل مقاولة أو مؤسسة يشملها مجال تطبيقها، ما لم تكن هناك مقتضيات أكثر فائدة للأجراء في عقود شغلهم". والمحكمة، حينما قضت بعلاوة الأقدمية للمطلوب بناء على الأجر الخام عوضًا عن الأجر الأساسي، مخالفة بذلك المادة 353 من مدونة الشغل، وحينما قضت له بالتعويض عن الضرر دون أن ترد على ما تمسكت به الطاعنة بتعليل كافٍ وواقعي أو قانوني أو تبين الأساس الذي استندت عليه في تطبيق مقتضيات مدونة الشغل بالأولوية على الاتفاقية الجماعية، فإن قرارها يكون مشوبًا بخرق المقتضى المحتج به وغير مرتكز على أساس ومنعدم التعليل وعرضة للنقض.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب مصاريف الدعوى.

صدر هذا الحكم وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والسادة المستشارين: مصطفى طلبات مقررًا، وعلو خالد ال بتسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

ختم محكمة النقض