منطوق الحكم الصادر عن محكمة النقض
بالرقم 169
بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين
ضمن الملف الاجتماعي ذي الرقم 2211/5/2/2020

في سياق الطعن بالنقض: حول إثارة الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض

حيث استندت الطاعنة في طعنها على مخالفة مقتضيات الفصل 332 من قانون المسطرة المدنية، فإن هذه الدفوع لم يسبق لها أن عرضت على قضاة الموضوع ليصدروا فيها حكمًا، وبما أن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض يقتضي فحصًا للوقائع والقانون معًا، فإن المحكمة ترى في هذا الطعن غير مقبول.

باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون

* تقرر: رفض طلب النقض.

أما عن حيثيات الحكم

فقد تقدمت الطاعنة بمقال لنقض القرار عدد 76 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ التاسع عشر من مارس سنة ألفين وتسعة عشر، والمسجل بالملف رقم 138/1503/2017، وذلك بتاريخ التاسع من أكتوبر من سنة ألفين وعشرين، وقد أودع هذا المقال بواسطة الأستاذين (١.١) و (م.ا) بصفتهم نائبي الطاعنة.

واستنادًا إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 11 يناير 2023، وإلى الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023 والتي تقرر حجزها للمداولة بجلسة 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم وغيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والإطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوزيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فإن المحكمة وبعد تدقيقها لوثائق الملف، تبين لها أن المدعى عليه الثاني كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 19 أبريل 2011، يدعي فيها إصابته بمرض السليكوز بموجب شهادة طبية مؤرخة في 27 يوليو 2008، تحدد نسبة العجز فيها بـ 45%. وقد طالب المدعي بالحكم له بالإيراد المستحق مع إلزام شركة التأمين (و) بالدفع. وقد ردت المشغلة وأدخلت شركة تأمين أخرى، وأجريت خبرة طبية من قبل ثلاثة أطباء. وبعد تبادل المذكرات، حكمت المحكمة بإلزام المشغلة، وبدلًا منها شركة التأمين (و)، بأداء إيراد في شكل رأس مال استنادًا إلى نسبة العجز 75%. وقد قامت شركة التأمين باستئناف الحكم، كما استأنفه الضحية بصورة فرعية، وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بإلزام شركة التأمين (و) بالدفع وإخراجها من الدعوى وتأييده فيما تبقى مع تعديل الإيراد المحكوم به، بحيث تدفعه المشغلة مع أداء المتأخرات دفعة واحدة لحين البدء في أداء الباقي. وقد طعنت المشغلة في هذا القرار بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقضه وإحالته.

وبعد إحالة الملف على محكمة الاستئناف، قضت هذه الأخيرة بإلغاء الحكم في شقه المتعلق بإلزام شركة التأمين (و) بالدفع والحكم بإخراجها من الدعوى، وتعديله بتخفيض الإيراد المحكوم به إلى مبلغ 5375.68 درهم، تتحمل منه شركة "م. أ" مبلغ 3583.78 درهم، وتحل محلها شركة التأمين "أ" في أداء مبلغ 1433.51 درهم، وتحل محلها شركة التأمين (و) في أداء مبلغ 358.37 درهم. هذا القرار هو الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

فيما يتعلق بأسس الطعن:

تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، ويعاني من قصور في التعليل، ويخرق مقتضيات الفصل 332 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن القرار اعتمد في قضائه على شواهد التأمين التي قدمتها المشغلة في المرحلة الاستئنافية بموجب مذكراتها اللاحقة للخبرة، بما في ذلك الشهادة التي تزعم المشغلة أنها تخص المطلوب في النقض. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تمكنها من الاطلاع على هذه المستندات وإبداء رأيها فيها، خاصة وأن القرار استند في قضائه عليها بشكل مؤثر، وهو ما يشكل خرقًا واضحًا للفصل 332 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة، بعد دراستها للدفوع المثارة، لاحظت أن الدفع المتعلق بمخالفة الفصل 332 من قانون المسطرة المدنية لم يتم التمسك به أمام قضاة الموضوع، وبالتالي، لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، نظرًا لكونه يختلط فيه الواقع بالقانون.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: محمد الفقير (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوزيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.

منطوق الحكم الصادر عن محكمة النقض
بالرقم 170
بتاريخ الثامن من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين
ضمن الملف الاجتماعي ذي الرقم 1732/5/2/2020

في سياق نزاعات العمل: حول عدم عودة العامل إلى وظيفته بعد الغياب

حيث يظهر جليًا أن المطلوب في النقض قد تغيب عن العمل لفترة محددة بموافقة الطاعنة، وقد تم استبداله بالشاهد الذي تولى حراسة المستودع المكلف به. وحسب شهادة هذا الأخير، فإن المطلوب قد عاد إلى العمل لاحقًا وطلب تمديد فترة غيابه، وأن الشاهد كان دائمًا هو من يخلفه في العمل، وقد أدلى الشاهد بهذه الشهادة أمام المحكمة الابتدائية، وبما أن المطلوب لم يقدم ما يثبت عودته إلى العمل لمواصلة مهامه خلال الفترة الثانية من غيابه، فإن المحكمة تعتبر أنه قد غادر العمل بصورة تلقائية. وأن المحكمة المطعون في قرارها لم ترد على هذا الدفع، وبالتالي فإن قرارها يعاني من نقص في التعليل ويخالف المقتضيات المشار إليها أعلاه، مما يجعله عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون

* تقرر: نقض القرار وإحالته.

أما عن حيثيات الحكم

فقد تقدمت الطاعنة بمقال لنقض القرار رقم 300 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ الثاني والعشرين من أكتوبر سنة ألفين وتسعة عشر، والمسجل بالملف رقم 111/1501/2018، وذلك بتاريخ الثالث من أغسطس سنة ألفين وعشرين، وقد أودع هذا المقال بواسطة الأستاذ (ع . ج) بصفتهم نائب الطاعنة.

واستنادًا إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه، وإلى الظهير الصادر في 11-09-2003 بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 يناير 2023، وإلى الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 والتي تقرر حجزها للمداولة بجلسة 8 فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم وغيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والإطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.

فإن المحكمة، وبالنظر إلى ما تقدم، ترى أن القرار المطعون فيه قد شابته عيوب جوهرية تستوجب نقضه.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته للبت فيه من جديد وفقًا لما يقتضيه القانون.