باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

في الدعوى الاجتماعية رقم 2020/2/5/36، المتعلقة بمقال النقض رقم 138، والصادر في 31 يناير 2023، تقرر ما يلي:

الخلفية الإجرائية:

*   بناءً على مقال النقض الذي أودعه الطاعن، بتاريخ 17 ديسمبر 2019، بواسطة محاميته الأستاذة (خ. ب)، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 119 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 10 يونيو 2019، في القضية رقم 2018/1501/604.
*   وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
*   وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
*   وعلى الرغم من المناداة على الأطراف ووكلائهم، لم يحضروا.
*   وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
*   وبعد الاطلاع على المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.

في جوهر القضية:

حيث أن الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية يفرض على رافع دعوى النقض أمام هذه المحكمة أن يقوم بأداء الرسوم القضائية المتوجبة عند إيداع مقاله، وإلا فإن مقاله يكون غير مقبول. وحيث أن التدقيق في مقال النقض المذكور كشف أنه لم يتضمن ما يثبت أداء الرسوم القضائية المقررة، ولا ما يدل على حصول الطاعن على قرار يقضي بإعفائه من أداء هذه الرسوم بناء على المساعدة القضائية، فإن ذلك يقتضي التصريح بعدم قبول طلبه.

منطوق الحكم:

بناءً على كل ما تقدم، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

*   أولاً: عدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   ثانياً: تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تذييل الحكم:

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة الحكم المكونة من السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: إدريس بنستي
*   المستشارون: خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان.

وذلك بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.