**صيغة قرار قضائي لمحكمة النقض**

**المرجع:** القضية رقم 142، المؤرخة في 31 يناير 2023، والخاصة بالنزاع الاجتماعي رقم 1619/5/2/2020.

**موضوع النزاع:** مسألة ترك العمل من جانب العامل (المغادرة التلقائية) وأثر شهادة الشهود في إثباتها.

**الخلاصة:** إن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، استنادًا إلى سلطتها التقديرية بشأن تقييم شهادات الشهود، والتي تخضع لمراقبة محكمة النقض من حيث التعليل لا غير، قد أثبتت بما لا يدع مجالاً للشك أن العامل قد غادر عمله طواعية. وبناءً عليه، فإن تعليل الحكم جاء مستوفيًا للشروط القانونية ومستندًا على أسس صحيحة.

**باسم العاهل المغربي، وطبقاً لأحكام القانون:**

**القرار:** رفض الطعن بالنقض.

**الأسانيد القانونية والوقائع:**

* بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 10 يوليو 2020 من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1216 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 ديسمبر 2019 في القضية رقم 897/1501/2019.
* بالاستناد إلى الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.
* بموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* وبناءً على أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
* بعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 18 يناير 2023.
* وبعد الاطلاع على إشعار تحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.
* وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وغيابهم عن الجلسة.
* وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
* بالإضافة إلى المستنتجات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
* وبعد المداولة القانونية المستوفية لشروطها.

**أحداث القضية:**

* يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بدعوى، يزعم فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 1 أبريل 2001 وحتى 26 يوليو 2013، وأنه فصل تعسفيًا. وقد طالب بتعويضات مستحقة قانونًا.
* قضت المحكمة الابتدائية بتعويضه عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية، وبإلزامه بتسليم شهادة عمل، مع رفض المطالبات الأخرى.
* قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.
* قامت المدعى عليها بالطعن بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض الحكم وإحالته إلى نفس المحكمة للبت فيه بهيئة مختلفة.
* قضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويضات المذكورة، ورفضت المطالبات المتعلقة بها، وأيدت الحكم في الجوانب الأخرى.
* هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الماثل من قبل الطاعن.

**مضمون الطعن:**

* يدعي الطاعن أن القرار مشوب بنقص في التعليل، أي ما يعادل انعدامه، وذلك لكون تصريحات الأطراف خلال جلسة البحث في المرحلة الابتدائية، أظهرت أن الممثل القانوني للشركة صرح بأن الطاعن ارتكب خطأً جسيمًا يتمثل في التغيب المتكرر عن العمل، في حين أنه لم يتغيب إلا في الفترة الأخيرة بسبب مرض، ألزمه بالتوقف لمدة 30 يومًا، وأنه قدم شهادة طبية بذلك للشركة في 28 يونيو 2013، وأن الشاهد (أ.ح) أكد هذا الأمر، خلافًا لما ورد في القرار المطعون فيه. كما يدعي أن الشركة لم توجه له أي إنذار بالرجوع إلى العمل، وأن الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة لا يمكن الاطمئنان لشهادتهم لوجود علاقة تبعية، وأن الالتزام الذي أدلى به العامل لا يمكن الأخذ به لصدوره تحت الإكراه. وخلص الطاعن إلى أن المحكمة قلبت عبء الإثبات في القضية، وأن حكمها يشوبه نقص التعليل ويستوجب النقض.

**رد محكمة النقض:**

* بمقتضى المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض. 
* وبما أن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل طبقًا للمادة 63 من مدونة الشغل، فإنه يجوز له إثباتها بكافة وسائل الإثبات المتاحة، بما في ذلك شهادة الشهود.
* وقد قدمت المدعى عليها الشاهدين (ع.و) و(إ.ر)، اللذين أقرَّا بعد أداء اليمين القانونية بأن الطاعن اعترف أمامهما بتغيبه، ووقع على التزام بذلك، وأخبر الممثل القانوني للشركة أنه يعاني من مرض عصبي وأنه يعمل في مكان آخر، وأنه ذهب لإحضار مبرر للغياب ولم يعد للشركة.
* هذا يفيد بأن الطاعن تغيب لمدة شهر ولم يقدم مبررًا لتغيبه في غضون 48 ساعة من التوقف عن العمل، وفقًا للمادة 271 من مدونة الشغل، وأن ما قدمه من مبرر جاء بعد رجوعه للعمل، كما أقره هو نفسه.
* بالتالي، فإن شهادة الشهود جاءت متوافقة مع تصريحات المشغلة، مما يؤكد ثبوت واقعة المغادرة التلقائية للعامل.
* وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، بما لها من سلطة في تقدير شهادة الشهود، والتي لا تخضع لسلطة محكمة النقض إلا من حيث التعليل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا ومستندًا على أساس قانوني. وبناءً عليه، فإن ما جاء في الوسيلة لا أساس له من الصحة ويتعين رده.

**لهذه الأسباب:**

**قررت محكمة النقض:**

رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:**

* الرئيس: محمد سعد جرندي
* المستشار المقرر: إدريس بنستي
* المستشارون: خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان
* المحامي العام: رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**