**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**ملخص الحكم:**

بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 142 في القضية الاجتماعية رقم 2020/2/5/1619، والذي تناول مسألة المغادرة التلقائية للعامل وأثر شهادة الشهود في إثباتها. وقد أقرّت المحكمة سلامة تعليل محكمة الموضوع وقانونية استنتاجها بثبوت المغادرة التلقائية في حق الطاعن، مؤكدة على أن سلطة تقدير شهادة الشهود هي من صميم صلاحياتها، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث سلامة التعليل.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن.

**خلفية القضية والإجراءات:**

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها الأستاذ (م.ب) بصفته نائبًا عن الطاعن بتاريخ العاشر من شهر يوليو لعام ألفين وعشرين، والتي استهدفت إلغاء القرار رقم 1216 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ الثالث من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 2019/1501/897، وبعد الاطلاع على باقي المستندات المقدمة في الملف، والمستندة إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في الثامن عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، واستماعًا إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية.

**وقائع النزاع:**

يتضح من ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى ابتدائية ذكر فيها أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليها منذ الأول من شهر أبريل لعام ألفين وواحد حتى السادس والعشرين من شهر يوليو لعام ألفين وثلاثة عشر، ثم تم فصله من العمل بشكل غير قانوني، مطالبًا بالتعويضات المستحقة له بموجب القانون. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية وإلزامه بتسليمه شهادة العمل مع رفض باقي الطلبات. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت هذا الحكم، مما دفع المدعى عليها إلى الطعن فيه بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالته على نفس المحكمة لتنظر فيه بهيئة قضائية أخرى، لتقضي محكمة الإحالة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويضات عن الفصل والضرر والإخطار، مع الحكم برفض هذا الطلب وتأييده في باقي الجوانب، وهو ما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض للمرة الثانية.

**أسباب الطعن:**

احتج الطاعن بنقصان تعليل القرار، مدعيًا أن تصريحات الأطراف خلال جلسة البحث الابتدائية كشفت أن ممثل المشغلة صرح بارتكاب الطالب خطأ جسيمًا يتمثل في الغياب المتكرر عن العمل، بينما لم يسبق للطاعن أن تغيب إلا خلال الفترة الأخيرة بسبب مرض استدعى توقفه لمدة ثلاثين يومًا، وقد أدلى بشهادة طبية للمشغلة في الثامن والعشرين من شهر يونيو لعام ألفين وثلاثة عشر، يشهد عليها الشاهد (أ.ح) الذي أوصله لتسليمها. كما ادعى الطاعن أن المشغلة لم تنذره بالرجوع للعمل ولم تصدر في حقه أي قرار تأديبي، وأن الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة لا يمكن الاعتماد على شهادتهم لوجود علاقة تبعية، وأن الالتزام الذي وقعه الطالب بالإدلاء بمبرر لغيابه قد تم تحت الإكراه، وبالتالي فإن المحكمة، باعتمادها على غير ذلك، قد قلبت عبء الإثبات وجاء قرارها ناقص التعليل.

**رد محكمة النقض:**

أوضحت محكمة النقض أن المادة 369 من قانون المسطرة المدنية تلزم محكمة الإحالة بالتقيد بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض، وأنه بما أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل، فإنه يمكنه إثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود. وقد قدمت المدعى عليها الشاهدين (ع.و) و(إ.ر)، اللذين صرحا بعد اليمين بأن الطاعن اعترف بالتغيب ووقع التزامًا وأخبر الممثل القانوني بأنه يعاني من مرض عصبي وبأنه ذهب لإحضار مبرر للتغيب ولم يعد للشركة منذ ذلك الحين، مما يفيد أن الطاعن تغيب لمدة شهر كامل دون أن يقدم مبررًا خلال 48 ساعة من التوقف عن العمل وفقًا للمادة 271 من مدونة الشغل، وإنما قدمه بعد عودته للعمل، وهذا يتضح من اعترافه بالتغيب وتوقيعه على هذا الاعتراف. وبناءً على ذلك، فإن شهادة الشهود جاءت واضحة ومنسجمة مع تصريحات المشغلة، مما يؤكد ثبوت واقعة المغادرة التلقائية في حق الطاعن. وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها، بما لها من سلطة تقدير شهادة الشهود، قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا ومستندًا إلى أساس قانوني، مما يستوجب رفض ما ورد في وسيلة الطعن.

**الحكم النهائي:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعن، وحملته المصاريف القضائية.

**تكوين الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**خاتمة:**

المملكة المغربية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض.