قرار محكمة النقض
رقم 142
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1619
مغادرة تلقائية - شهادة الشهود – أثرها.
إن المحكمة المطعون في قرارها وبما لها من سلطة في تقدير شهادة الشهود والتي لا سلطة
لمحكمة النقض عليها إلا من حيث التعليل والتي ثبت لها أن المغادرة التلقائية ثابتة في حقه تكون
قد عللت قرارها تعليلا سليما وجاء مرتكزا على أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (م.ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 1216 الصادر بتاريخ 2019/12/03 في الملف عدد
2019/1501/897 عن محكمة الاستئناف بطنجة .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالب تقدم بمقال
افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى المطلوبة منذ 2001/04/01 إلى غاية 2013/07/26 وتم فصله
عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له قانونا، وبعد تمام
1
الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بالتعويضات عن الفصل والضرر والإخطار
والعطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل ورفض باقي الطلبات واستأنفته المطلوبة فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، فتم الطعن فيه بالنقض من طرف المطلوبة فقضت محكمة النقض
بنقض القرار وإحالته على نفس المحكمة للبت فيه بهيئة أخرى فقضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من التعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والحكم من جديد برفض
الطلب بشأنها وتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، لأنه بالرجوع لتصريحات
الأطراف خلال جلسة البحث المنعقدة ابتدائيا صرح الممثل القانوني للمشغلة أن الطالب ارتكب
خطأ جسيما المتمثل في الغياب المتكرر عن العمل في حين أنه لم يسبق أن تغيب عن عمله إلا خلال
الفترة الأخيرة بسبب مرض ألم به اضطر معه التوقف لمدة ثلاثين يوما حسب الشهادة الطبية المرفق
بمقاله الافتتاحي والذي سلم نسخة منها للمشغلة يوم 2013/06/28 والثابتة بمقتضى شهادة الشاهد
(أ.ح) الذي نقله على متن سيارته للشركة قصد تسليمهم الشهادة الطبية بخلاف ما جاء في القرار
وأنه لم يسبق له أن تغيب عن عمله كما أن المطلوبة لم يسبق لها أن أنذرته قصد الرجوع للعمل ولم
تصدر في حقه أي مقرر تأديبي وأن الشاهدين المس لهم من طرف المحكمة لا يمكن الاطمئنان إلى
شهادتهم لوجود علاقة تبعية كما أن الالتزام المدلى والذي بمقتضاه التزم الطالب بالإدلاء بمبرر
لغيابه لا يمكن الركون إليه لصدوره تحت الإكراه وأن المحكمة المطعون في قرارها حين أخذت بغير ذلك
تكون قد قلبت عبء الإثبات وجاء قرارها الناقص التعليلة ويتعين النقضه .
محكمة النقض
لكن، حيث إن مقتضيات الفصل 369 من ق.م.م تلزم محكمة الإحالة بالتقيد بالنقطة
القانونية المثارة من طرف محكمة النقض وما دام أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل في
حالة ادعائها طبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل يمكنه إثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها
شهادة الشهود، وأن المطلوبة في النقض لإثبات هذه المغادرة أحضرت الشاهدين (ع.و) و(إ.ر)
اللذين صرحا بعد أدائهما اليمين القانونية أن الطالب اعترف أمامهما بالتغيب ووقع على التزام وأخبر
الممثل القانوني بأنه يعاني من مرض عصبي واشتغل شغلا آخرا وأنه ذهب لإحضار مبرر للتغيب ولم
يعد للشركة من ذلك اليوم، مما يفيد أن الطالب تغيب لمدة شهر ولم يدل للمطلوبة بمبرر التغيب
خلال 48 ساعة من التوقف عن العمل حسب مقتضيات المادة 271 من مدونة الشغل وما يفيد أنه
أدلى بها بعد رجوعه للعمل هو اعترافه بالتغيب وتوقيعه على الاعتراف بالتغيب، مما تبقى معه أن
شهادة الشاهدين جاءت واضحة ومنسجمة مع تصريحات المشغلة مما تكون معه واقعة المغادرة
التلقائية ثابتة في حق الطالب وأن المحكمة المطعون في قرارها وبما لها من سلطة في تقدير شهادة
الشهود والتي لا سلطة لمحكمة النقض عليها إلا من حيث التعليل والتي ثبت لها أن المغادرة التلقائية
2
ثابتة في حقه تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وجاء مرتكزا على أساس قانوني وما ورد بالوسيلة
يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة مُحمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3