في إطار الملف الاجتماعي رقم 2040/5/2/2020، تقدم الطاعنون، ممثلين بواسطة الأستاذ (ر.ت) بمقال للطعن بالنقض بتاريخ 16 سبتمبر 2020، وذلك في مواجهة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 3507/1501/2018 بتاريخ 15 مايو 2019 في القضية رقم 3540/2019. وقد استند الطاعنون في طلبهم على جملة من المستندات، كما تمسكوا بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وكذا القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وقد تقدم دفاع المطلوب في النقض بمذكرة جوابية، ملتمسًا رفض طلب النقض. بعد ذلك، صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023، وتم الإعلان عن القضية وعقد الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023، بحضور المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، مع العلم بعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.

بناءً على ما تقرر في المادة 12 من القانون رقم 90/41 المنشئ للمحاكم الإدارية، فإن قواعد الاختصاص النوعي تُعد من النظام العام، ويُلزم على المحكمة المعروض عليها النزاع أن تثير الدفع بعدم الاختصاص من تلقاء نفسها، وهذا تطبيقًا للقاعدة الأساسية التي تقضي بأن لا يصح لمحكمة أن تنظر في قضية ليست من صميم اختصاصها.

كما تؤكد المادة 41 من نفس القانون على اختصاص المحاكم الإدارية بالنظر في قضايا المعاشات، بما في ذلك الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكم هذه الأنظمة، وفقًا لأحكام الفصل 2 من الظهير الشريف رقم 1.77.216 الصادر في 4 أكتوبر 1977.

بالعودة إلى تفاصيل القضية، يتبين أن جوهر النزاع يدور حول طلب الاستفادة من راتب التقاعد، وهو ما يُعدّ "معاشًا" بموجب النصوص القانونية المنظمة له، وعلى وجه الخصوص الفصل 47 من الظهير الشريف رقم 1.72.184 الصادر في 27 يوليو 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي، كما تم تعديله وتتميمه. هذا التوصيف يقطع بأن الفصل في هذا النزاع يندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري حصريًا.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة الاستئناف، بتصديها للبت في قضية خارجة عن دائرة اختصاصها، تكون قد خالفت أحكام المادتين 12 و 41 من القانون رقم 90/41، مما يستوجب نقض قرارها دون إحالة.

لهذه الأسباب، وبعد المداولة:

قررت محكمة النقض، تأكيدًا لدورها في حماية القانون، نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وذلك دون إحالة، وحملت المطلوب في النقض مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، حميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.