قرار محكمة النقض
رقم 143
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2040
اختصاص نوعي - طلب الاستفادة من راتب التقاعد - أثره.
البيّن أن موضوع الدعوى يتعلق بطلب الاستفادة من راتب التقاعد، وهو يعتبر معاشا
بصريح مجموع النصوص التشريعية المنظمة له وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.72.184 1972/7/27) المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي كما تم تغييره وتتميمه، مما يجعل
النزاع من اختصاص القضاء الإداري ومحكمة الاستئناف التي تصدت للبت في نزاع يخرج عن
اختصاصها، تكون قد خالفت مقتضيات المادتين 12 و 41 من القانون رقم 90/41 المحدثة بموجبه
المحاكم الإدارية معرضة قرارها للنقض بدون إحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض بدون إحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/16 ، من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
عليه 3540 بتاريخ 2019/05/15 في الملف عدد
نائبهم (ر.ت)
الأستاذ ( ر. ت) والرامي إلى نقض القرار السلطة القضائية
المجلس
2018/1501/3507، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على المذكرة الجواب المدلى بها من طرف دفاع المطلوب في النقض والتي التمس فيها رفض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
وبناء على مستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
بناء على المادة 12 من القانون رقم 90/41 المحدثة بموجبه المحاكم الإدارية، التي تنص على أن
القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي تعتبر من النظام العام ..... وأنه على الجهة القضائية المعروضة
عليها القضية أن تثير الدفع بعدم الاختصاص النوعي تلقائيا.
وبناء على مقتضيات المادة 41 من نفس القانون التي تنص على اختصاص المحاكم الإدارية
فيما يتعلق بالمعاشات، ومن بينها الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة المعاشات والاحتياط
الاجتماعي، بمقتضى أحكام الفصل 2 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.216 الصادر في
.1977/10/4
وحيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن موضوع هده الدعوى يتعلق بطلب
الاستفادة من راتب التقاعد، وهو يعتبر معاشا بصريح مجموع النصوص التشريعية المنظمة له وخاصة
الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون 1.72.184 (1972/7/27) المتعلق بنظام الضمان
كما
الاجتماعي
تم تغييره وتتميمه.. مما يجعل النزاع من اختصاص القضاء الإداري ومحكمة الاستئناف
التي تصدت للبت في نزاع يخرج عن اختصاصها، تكون قد خالفت المقتضيات المشار إليها أعلاه،
معرضة قرارها للنقض بدون إحالة.
الصائر.
اللهذه الأسبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بدون إحالة وبتحميل المطلوب في النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا، والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
2