القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 1680

تاريخ الإصدار: 23 دجنبر 2021
الملف الاجتماعي رقم: 135-5-1-2019
موضوع النزاع: نزاع عمالي – حجية الأحكام القضائية السابقة الصادرة عن محكمة النقض.

ملخص القضية:

في إطار نزاع عمالي، سبق لمحكمة النقض أن أصدرت قرارًا رقم 128، قضت بموجبه برفض طعن بالنقض تقدم به الطاعن الحالي ضد نفس الجهة المدعى عليها، وذلك بخصوص قرار استئنافي رقم 677 أيد حكمًا ابتدائيًا برفض دعوى الطاعن. وقد استندت محكمة النقض في قرارها هذا، آنذاك، إلى أن قرار التوقيف الصادر عن المشغل في حق العامل، كان إجراءً احترازيًا وليس تأديبيًا، وهدف إلى تهدئة الأوضاع داخل المؤسسة، وذلك في انتظار استكمال المسطرة التأديبية اللاحقة. وقد تبين لاحقًا أن الفصل الذي تعرض له العامل كان مبررًا، نظرًا للأخطاء المهنية التي ارتكبها، والتي اعتبرت رفضًا ضمنيًا لأداء العمل، لكونه لم يختر الوقت المناسب للتعبير عن اعتراضه، بل أقدم على ذلك في الوقت الذي كان فيه الأطفال يستقلون حافلات النقل المدرسي، الأمر الذي استوجب تركهم بالمركبة لمدة ساعة كاملة. وعليه، لا يجوز التعسف في استعمال الحق الدستوري في الإضراب. بناءً على هذا، فإن معاودة الطعن في القضية من قبل العامل، يعد طعنًا ضمنيًا في قرار محكمة النقض السابق، بغض النظر عن موقف محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن الحالي، والمتعلق بمسألة التوقيف، مما يجعل الوسيلة المثارة غير ذات أساس.

مراحل التقاضي:

تبين من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي (الطاعن حاليًا) كان يعمل لدى المدعى عليها، وأن هذه الأخيرة أصدرت في حقه قرارًا بالتوقيف لمدة ستة أيام دون التقيد بالإجراءات القانونية اللازمة. وقد طالب المدعي بإلغاء هذا القرار. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعواه. استأنف المدعي الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدته. وقد تم نقض هذا القرار الاستئنافي بموجب قرار لمحكمة النقض رقم 2303 صادر بتاريخ 19/10/2016 في الملف رقم 2016/2/5/925. وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا جديدًا يؤيد الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

الوسيلة الوحيدة للطعن:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وبالتحديد الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى أن محكمة الاستئناف تجاوزت صلاحياتها بمناقشتها لتعليل محكمة النقض السابق، وعدم تقيدها به، بل ذهبت إلى أبعد من ذلك بالطعن في قانونيته وإلغائه، وكأنها محكمة أعلى درجة من محكمة النقض. ويؤكد الطاعن أن قرار محكمة النقض كان واضحًا ودقيقًا في النقطة القانونية، حيث نص على أن المشغل عندما أوقف الطاعن في 29/04/2013 بدعوى تغيبه غير المبرر (كما هو ثابت في محضر المعاينة)، فإن هذا التوقيف يصبح غير محدد المدة، ويتحول إلى فصل نهائي وليس مجرد توقيف مؤقت، وكان على محكمة الإحالة أن تتقيد بهذا وتلغي قرار التوقيف.

تعقيب محكمة النقض:

بالرجوع إلى قرار محكمة النقض رقم 128-11 الصادر بتاريخ 29/01/2019 في الملف رقم 275-5-1-2018، والذي قضى برفض طعن بالنقض تقدم به الطاعن الحالي ضد نفس المدعى عليها بخصوص قرار استئنافي رقم 677 قضى بتأييد الحكم المستأنف الذي رفض طلبات الطاعن. وقد استندت محكمة النقض في قرارها هذا على أن التوقيف الذي اتخذه المشغل في حق الأجير كان إجراءً احترازيًا وليس تأديبيًا، وهدف فقط إلى تهدئة الأوضاع داخل المؤسسة في انتظار استكمال المسطرة التأديبية، والتي انتهت بإقرار أن الفصل كان مبررًا، نظرًا لكون الأخطاء المرتكبة من قبل العامل تعتبر رفضًا للعمل. وذلك بتعمده اختيار الوقت غير المناسب للاحتجاج، حين صعود الأطفال إلى حافلات النقل المدرسي وتركهم بداخلها لمدة ساعة كاملة، وهو ما يعد تعسفًا في استعمال الحق الدستوري في الإضراب.

الخلاصة والقرار:

بناءً على ما تقدم، فإن معاودة مناقشة القضية بمقتضى طعن العامل الحالي، يعد بمثابة طعن في قرار محكمة النقض السابق، بغض النظر عن موقف محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه والمتعلق بالتوقيف. مما يجعل الوسيلة المثارة لا أساس لها من الصحة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تاريخ الجلسة والتوقيعات:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة الاجتماعية، سعد غزيول برادة رئيس الغرفة الإدارية "القسم الثاني"، والمستشارين: العربي عجابي مقررًا، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي، والبوزيدي وحسن العفوي وعبد الغني. وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.