في رحاب العدالة وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

ملخص القضية:

بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض، ضمن الدعوى الاجتماعية رقم 2044/5/2/2020، قرارها رقم 144. يتمحور موضوع هذا القرار حول مسألة "المغادرة الطوعية للعمل" وعبء إثباتها.

جوهر الحكم:

أكدت المحكمة أن المسؤولية القانونية لإثبات واقعة المغادرة التلقائية للعامل تقع على عاتق صاحب العمل، وذلك عند ادعائه هذه المغادرة، وفقًا لما تنص عليه المادة 63 من مدونة الشغل.

تفاصيل الإجراءات:

استندت المحكمة في قرارها إلى عدة أسس، منها:

*   مقال الطعن بالنقض: المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ب)، وذلك بتاريخ 30 سبتمبر 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1669 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 يوليو 2020، في القضية رقم 1036/1501/2020.
*   باقي الوثائق والمستندات: المضمنة في ملف القضية.
*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 شتنبر 1974، باعتباره الإطار الإجرائي.
*   مدونة الشغل: القانون رقم 65.99، باعتباره الإطار الموضوعي.
*   أمر التخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 18 يناير 2023.
*   الإعلام بتعيين القضية: المحدد بتاريخ 31 يناير 2023.
*   غياب الأطراف: بالرغم من استدعائهم.
*   تقرير المستشار المقرر: السيد إدريس بنستي.
*   المستنتجات الكتابية: للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.

الوقائع الأساسية:

بالنظر إلى مجمل الوثائق المقدمة، تبين أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بدعوى يوضح فيها التحاقه بالعمل لدى الطاعنة منذ 19 نوفمبر 2007 وحتى 30 مايو 2018، مدعياً فصله تعسفياً. وقد طالب بتعويضات مستحقة قانوناً.

*   الحكم الابتدائي: رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى.
*   الحكم الاستئنافي: قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض التعويضات، وأمرت المشغلة بدفع التعويضات الثلاثية (عن الفصل والإخطار والضرر) مع تأييد الحكم في باقي الجوانب. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي قد شابه قصور في الأساس القانوني، حيث لم يوضح الآجال المحددة التي يجب على المشغل احترامها لإرسال إنذار بالعودة إلى العمل. وتشدد الطاعنة على أن المادة 63 من مدونة الشغل تفرض عليها إثبات المغادرة التلقائية، دون تحديد أجل زمني للإنذار. وتؤكد أنها احترمت الأجل المتعارف عليه والمقدر بثلاثة أيام، حيث أن العامل تغيب بتاريخ 29 مايو 2018، وتم تحرير الإنذار بتاريخ 30 مايو 2018، وتم تبليغه بتاريخ 31 مايو 2018. وتضيف الطاعنة بأن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في تفسير القانون عندما اعتبرت أن الإنذار قد وصل إلى العامل بعد لجوئه إلى مفتشية الشغل.

تعليل محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض وجهة نظر الطاعنة، مؤكدة أن مسؤولية إثبات المغادرة التلقائية تقع على عاتق المشغل، وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. وقد أثبتت الطاعنة قيامها بمراسلة العامل للعودة إلى العمل، وقد تسلم العامل الإنذار بتاريخ 31 مايو 2018، حسب محضر التبليغ. و بما أن أخت العامل قد رفضت تسلم الانذار، فإن المسؤولية في هذه الحالة انتقلت إلى العامل لإثبات عدم صحة المغادرة التلقائية. وبما أن الملف يخلو مما يثبت رجوع العامل لعمله بعد تلقي الإنذار، فإن المغادرة التلقائية تثبت في حقه. وعليه، يكون قرار محكمة الاستئناف قد أخطأ في تطبيق القانون، وافتقر إلى التعليل القانوني السليم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالدار البيضاء) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3.  تحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 يناير 2023. وقد ترأس الهيئة الحاكمة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وشارك فيها المستشارون السادة: إدريس بنستي (مقرراً)، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء). وحضر الجلسة أيضاً المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.