قرار محكمة النقض
رقم 144
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2044
مغادرة تلقائية – عبء الإثبات.
المقرر أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل في حالة ادعائها طبقا مقتضيات
المادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/30 2020/09/30 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (أ.ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 1669 الصادر بتاريخ 2020/07/02 في الملف عدد
2020/1501/1036 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامى العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من
مستندات الملف
القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب في النقض
ومن
تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالبة منذ 2007/11/19 إلى غاية 2018/05/30
عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له قانونا، وبعد تمام
الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى برفض الطلب، واستأنفه المطلوب فقضت محكمة
وتم فصله
1
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التعويضات عن الفصل والضرر
والإخطار والحكم من جديد بأداء المشغلة له التعويضات الثلاثية وتأييده في الباقي، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني لأنه لم يبين الآجال التي يجب
احترامها من طرف المشغلة قصد توجيه إنذار قصد الرجوع للعمل حتى يمكن مراقبتها لأن مقتضيات
المادة 63 من مدونة الشغل تضع على كاهل المشغلة إثبات واقعة المغادرة التلقائية ولم تفرض أجلا
معنيا لتوجيه رسالة لأنها احترمت الآجال التي لم تتعد ثلاثة أيام لأنه تغيب يوم 2018/05/29 وحررتها
يوم 2018/05/30 وبلغ بها من طرف المفوض القضائي يوم 2018/05/31 لأن الأجير ملزم بالاستجابة
لطلب الرجوع للعمل بمجرد توصله بالاستدعاء وأن المحكمة المطعون في قرارها حين اعتبرت أن الرسالة
قصد الرجوع للعمل بلغت إلى المطلوب بعدما لجأ لمفتش الشغل تكون قد أساءت تطبيق القانون
وعرضت قرارها للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار ذلك إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق
المشغل في حالة ادعائها طبقا مقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، وأن الطالبة لإثبات هذه المغادرة
أدلت بما يفيد أنها راسلت المطلوب النقض قصد الرجوع للعمل والذي توصل بالإنذار بتاريخ
2018/05/31 حسب المحضر المنجز من طرف المفوض القضائى والذي يشير فيه أنه انتقل إلى عنوان
المطلوب ووجد أخته المسماة (س) التي الرفضت التوصل بالإنذار مما يصبح معه المطلوب ملزما
بالاستجابة للإنذار بالرجوع للعمل مجلأن عبء الإثبات اينقلب عليه يصبح ملزما بإثبات أنه
محكمة
للعمل ومنع من الولوج إليه وإلا اعتبر في حكم المغادرض
كم المغادرة لعمله تلقائيا وأنه أمام خلو الملف مما يفيد
رجع
أنه
التحق بعمله بعد توصله بالإنذار تكون واقعة المغادرة التلقائية ثابتة في حقه وأن المحكمة المطعون في
قرارها حين قضت بخلاف ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون وجاء قرارها ناقص التعليل وغير
مرتكز على أساس ويتعين نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبث فيها
من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
2