في القضية الاجتماعية رقم 2044/5/2/2020

في سياق النزاعات العمالية، تقرر المحكمة العليا ما يلي:

توضيح جوهري: يقع عبء إثبات ترك العامل لوظيفته من تلقاء نفسه على عاتق المشغل، وذلك عند ادعائه لهذا الأمر، وفقًا لأحكام المادة 63 من قانون الشغل.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون:

حكم بالنقض والإحالة:

استنادًا إلى الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 30 سبتمبر 2020، من قبل الطاعنة (المشغلة) بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ب)، والذي يرمي إلى نقض الحكم الاستئنافي رقم 1669 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 يوليو 2020، في القضية رقم 1036/1501/2020، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وكذلك بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبالنظر إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وأيضًا بعد استعراض أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023، مع الإشارة إلى غياب الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاطلاع على المذكرات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فقد تبين للمحكمة الآتي:

ملخص الوقائع:

يتضح من خلال مستندات القضية، خاصةً القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (العامل) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 19 نوفمبر 2007 وحتى 30 مايو 2018، و تم إنهاء خدماته بدون مسوغ قانوني. طالب العامل بالتعويضات المستحقة بموجب القانون. المحكمة الابتدائية قضت برفض دعواه، فاستأنف الحكم. محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي فيما يخص رفض التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي والإشعار والضرر، وحكمت للمطلوب بتلك التعويضات، وأيدت الحكم الابتدائي في بقية الجوانب. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة (المشغلة).

مضمون الطعن:

تطعن الطاعنة في الحكم الاستئنافي، مدعية بأنه غير مستند على أساس قانوني سليم، وذلك لعدم تحديده للمهل التي يجب على المشغلة احترامها عند توجيه إنذار للعامل للرجوع إلى العمل. وتؤكد الطاعنة أن المادة 63 من مدونة الشغل، وإن كانت تلقي على عاتق المشغل عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية، فإنها لا تفرض عليه أجلاً محددًا لإرسال الإنذار، وأنها قامت بإرساله في غضون ثلاثة أيام من غياب العامل، وتحديدًا في 30 مايو 2018، وقد تم تبليغه بواسطة المفوض القضائي في 31 مايو 2018. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها قد أساءت تطبيق القانون عندما اعتبرت أن الإنذار بالرجوع إلى العمل قد وصل العامل بعد لجوئه لمفتش الشغل، مما يعرض القرار للنقض.

تعليل المحكمة:

تبين للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة، حيث أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل، بموجب المادة 63 من مدونة الشغل. وقد قدمت الطاعنة ما يثبت أنها أرسلت إنذارًا للمطلوب للرجوع إلى العمل، وقد تسلمه بتاريخ 31 مايو 2018، حسب المحضر الذي أعده المفوض القضائي، والذي يفيد بأنه توجه إلى عنوان المطلوب ووجده أخته التي رفضت التوقيع على التبليغ. وبالتالي، يصبح العامل ملزمًا بالاستجابة للإنذار، وينقلب عبء الإثبات عليه، ليصبح ملزمًا بإثبات أنه تقدم إلى العمل ومنع من الدخول، وإلا اعتبرت مغادرته تلقائية. ونظرًا لعدم وجود ما يثبت في الملف أن العامل قد عاد إلى عمله بعد استلامه للإنذار، فإن المحكمة ترى أن واقعة المغادرة التلقائية ثابتة في حقه. وبذلك تكون المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت القانون، وجاء قرارها قاصراً في التعليل، ويستوجب النقض.

بناءً عليه:

تقرر المحكمة العليا (محكمة النقض) ما يلي:

1.  نقض الحكم المطعون فيه: وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، للفصل فيها من جديد وفقاً لما ذكر أعلاه.
2.  تحميل المطلوبة في النقض (العامل) المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة إدريس بنستي (مقرر)، خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.