قرار محكمة النقض
رقم 145
الصاور بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2199
نزاع شغل – استجابة الأجير للإنذار بالرجوع إلى العمل – أثره.
إن استجابة الأجير للإنذار بالرجوع إلى العمل من طرف المشغل يجعل واقعة المغادرة
التلقائية غير ثابتة في حقه طبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/23 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.خ) والرامي إلى نقض القرار رقم 144 الصادر بتاريخ 2020/10/05 في الملف عـدد
محكمة الاستئناف بوجدة
2019/1501/716 عن
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المملكة المغربية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل القضائية المجلس
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من دفاع الطرف المطلوب بتاريخ 2022/02/24 والرامية إلى
رفض الطلب.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه ، أعلاه أن الطالب تقدم بمقال
افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى المطلوبة منذ 2012/01/01 كسائق جرافة إلى غاية
2019/04/02 وتم فصله عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له
1
قانونا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بالتعويضات عن الفصل
والضرر والإخطار والأقدمية والعطلة السنوية والأجرة ورفض باقى الطلبات واستأنفه الطرفان فقضت
محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا وتصديا الحكم برفض التعويض عن الأقدمية والأجرة
وتأييده في الباقي مع تعديله بخفض التعويض عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوي، وهو
القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس قانوني
لأن القرار يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا وأن المحكمة المطعون في قرارها قامت بتحريف الوقائع
لأنه كان يعمل كسائق جرافة منذ 2012 إلى غاية طرده في أبريل 2019 وكان يعمل تحت إشرافها وأنه
توصل منها بإنذار قصد الرجوع للعمل بتاريخ 2019/03/28 مما يعد إقرارا منها باستمرار علاقة الشغل
إلى تاريخ الطرد وأنه بمجرد توصله بالإنذار التحق بعمله وان المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت علاقة
الشغل قائمة منذ سنة 2012 إلى غاية 2015 واستبعدت شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي واعتمدت تصريحات الشهود، كما أن أجرته ثابتة بمقتضى بيان الأجر
وشهادة التصريح بالأجور أن دخله يقارب 6000 درهم كما أدلى بكشوفات بنكية تفيد توصله بأجرته
المشغلة بنفس المبلغ إلا أن المحكمة حين قضت بخلاف ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون
وعرضت قرارها للنقض.
من
حيث تبين صحة ما عابه الطالب المعلى كة القرارر بذلك أنه بالرجوع لوثائق الملف كما كانت
معروضة على قضاة الموضوع وخاصة شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان
محكمة النقض
الاجتماعي أن علاقة الشغل قائمة بين الطرفين منذ يوليوز 2013 إلى غاية الطرد بتاريخ 2019/04/02
بأجرة قدرها 2571 درهم وأن دفع المطلوبة بكونها اتفقت مع الطالب على تسيير الجرافة وكرائها
للأشخاص الراغبين فيها مقابل عمولة قدرها 7000 درهم منذ 2015 يبقى مردودا أمام قيامها بتوجيه
إنذار له قصد الرجوع للعمل بتاريخ 2019/03/28 والذي توصل به بنفس التاريخ وأنه استجاب لهذا
الإنذار والتحق بعمله بتاريخ 2019/03/29 حسب محضر المعاينة والذي لم تنازع فيه المطلوبة مما تبقى
معه واقعة المغادرة التلقائية غير ثابتة في حقه طبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، كما أن
علاقة الشغل ثابتة بين الطرفين منذ التحاقه بالعمل لدى المطلوبة إلى تاريخ الطرد وأن المحكمة المطعون
في قرارها حين قضت بخلاف ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون وجاء قرارها ناقص التعليل وغير
مرتكز على أساس يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا و المستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3