قرار محكمة النقض رقم 146 المؤرخ في 31 يناير 2023، في الملف الاجتماعي رقم 1196/5/2/2020

في قضية نزاع عمل: عبء الإثبات في حالة المغادرة التلقائية

بناءً على أحكام القانون: تقضي المحكمة برفض الطعن المقدم.

الأساس القانوني والوقائعي:

* تاريخ الإيداع: في 18 مارس 2020، تقدمت الطاعنة، بواسطة ممثلها القانوني، بطلب لنقض الحكم رقم 7312 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 4 ديسمبر 2019، في القضية رقم 6878/1501/2019.
* الإجراءات: بعد الاطلاع على المستندات المودعة بالملف، وتطبيقاً لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.
* الجلسة:  وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والإطلاع على المستنتجات الكتابية للنائب العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية.

الخلاصة الواقعية:

يتضح من أوراق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعى عليها كانت قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مفادها أنها كانت تعمل لدى المدعية منذ 1 يونيو 2015 إلى أن تم فصلها بشكل غير قانوني في 1 مارس 2019، مطالبةً بتعويضات مفصلة. في المقابل، دفعت المدعية بكون المدعى عليها قد غادرت العمل من تلقاء نفسها، كما قدمت دعوى مقابلة تطالب فيها بتعويض عن عدم احترام مهلة الإخطار بمبلغ 8000 درهم. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في الدعوى الأصلية بتعويض المدعى عليها عن الفصل التعسفي والعطلة السنوية والأجر، مع تسليمها شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب، كما رفضت الدعوى المقابلة. قامت المدعية باستئناف الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

مناقشة الطعن:

* الوسيلتان الأولى والثانية:  تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه تحريف الوقائع، والتعليل القاصر، وعدم الرد على الدفوع، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني. وتدعي أن المحكمة اعتبرت المغادرة التلقائية غير ثابتة بناءً على محضر منع الالتحاق بالعمل، بينما الصحيح أن الطاعنة قامت بإشعار المدعى عليها بالعودة إلى العمل بتاريخ 13 فبراير 2019، إلا أنها لم تلتحق إلا بتاريخ 1 مارس 2019، أي بعد 16 يومًا من تاريخ المطالبة بالرجوع، وبالتالي تكون قد غادرت عملها تلقائيًا. كما تنعي على المحكمة عدم ردها على الدفع المتعلق بتاريخ بداية علاقة العمل الحقيقي الذي هو 1 سبتمبر 2017 وليس التاريخ المدون في شهادة العمل.

التعليل والرد على الطعون:

* من حيث عبء الإثبات:  ترى المحكمة، وفقاً للمادة 63 من مدونة الشغل، أن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل. ويثبت من المستندات أن الطاعنة اتفقت مع المدعى عليها بتاريخ 28 فبراير 2019 أمام مفتش الشغل على عودتها للعمل، وأن المدعى عليها التحقت بالفعل بالعمل في 1 مارس 2019. إلا أنها منعت من الدخول من قبل حارس الطاعنة بناء على تعليمات. وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه قد عللت قرارها بشكل سليم بالقول أن الامتناع عن الالتحاق بالعمل كان بتاريخ 1 مارس 2019، وليس بتاريخ 13 فبراير 2019 كما تدعي الطاعنة، وأن التاريخ الأخير هو تاريخ وضع الشكاية. وأن المحكمة بالرغم من عدم ردها على هذا الدفع صراحة، فقد ردته ضمنياً.
* من حيث تاريخ بداية علاقة العمل:  توضح المحكمة أنه بالرجوع إلى عقد العمل وصورتي شهادتي العمل، فإن الطاعنة قد اتفقت مع المدعى عليها في عقد العمل على أن بداية علاقة العمل كانت في 1 سبتمبر 2017، بينما تفيد شهادتي العمل المؤرختين في 30 يونيو 2017 و 25 ديسمبر 2017 بأن بداية الشغل كانت في 1 يونيو 2015. وحيث إن عبء إثبات علاقة الشغل يقع على الأجير وفقاً للمادة 18 من مدونة الشغل، فإن المدعى عليها قد قدمت ما يثبت بداية علاقة الشغل من التاريخ المذكور في الشهادتين. وأن المحكمة عندما لم تشر إلى عقد العمل وتناقشه تكون قد ردته ضمنياً، باعتبار أن الشهادتين صادرتين عن الطاعنة ولم تطعن فيهما.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، مع تحميلها مصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالحكم: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررًا، وخالد بتسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض