-
قرار محكمة النقض
رقم 146
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1196
نزاع شغل – مغادرة تلقائية عبء الإثبات.
المقرر أن إثبات المغادرة التلقائية للأجير لعمله يقع على عاتق المشغل تطبيقا للمادة 63
من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/18 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 7312 الصادر بتاريخ 2019/12/04 عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء في الملف عدد 2019/1501/6878
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها كان تشتغل لدى الطالبة منذ 2015/06/01 إلى
تم طردها بدون مبرر قانوني بتاريخ 2019/03/01 ، والتمست الحكم لها بالتعويضات المفصلة بالمقال،
وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب لكون المطلوبة غادرت العمل تلقائيا كما تقدمت الطالبة بمقال
مقابل تلتمس فيه الحكم على المطلوبة بأدائها لها مبلغ 8.000 درهم تعويضا عن عدم احترام مهلة
1
الإخطار، وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها في الطلب الأصلي على
الطالبة بأدائها للمطلوبة التعويضات عن الطرد التعسفي وعن العطلة السنوية وعن الأجر وتسليمها
شهادة العمل، وبرفض باقي الطلبات، وفي الطلب المقابل برفضه، استأنفته الطالبة، وبعد انتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المعتمدتين في النقض:
من
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه تحريف الوقائع والتعليل الخاطئ الموازي لانعدامه
وعدم الرد على المستنتجات وعدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت
المغادرة التلقائية غير ثابتة من خلال محضر المنع الالتحاق بالعمل والحال أن الأمر خلاف ذلك،
لأن الطالبة أشعرت المطلوبة بالرجوع إلى العمل بتاريخ 2019/02/13 غير أنها لم تلتحق به إلا بتاريخ
2019/03/01 أي بعد 16 يوما من تاريخ مطالبتها بالرجوع، خاصة أن المطلوبة قد تغيبت عن عملها
طيلة تلك المدة مما تكون معه الأجيرة في حكم المغادرة لعملها تلقائيا وأن المحكمة قامت بتحريف
الوقائع لما اعتبرت أن تاريخ 2019/02/28 هو تاريخ الاجتماع أمام مفتش الشغل وأن الصحيح هو
تاريخ 2019/02/13، كما أن المحكمة لم تجب عن الدفع المتعلق ببداية عقد الشغل الذي كان في
2017/09/01 وليس ما دون بشهادة العمل وهو التاريخ الذي اعتمدته المحكمة، مما يعرض القرار
للنقض.
منعت من
المملكة المغربية
لكن من جهة أولى، حيث إن إثبات المغادرة التلقائية للأجير لعمله يقع على عاتق المشغل
تطبيقا للمادة 63 من مدونة الشغل والبين من المستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة
الموضوع، أن الطالبة اتفقت مع المطلوبة بتاريخ 2019/02/28 أمام السيد مفتش الشغل بالعودة إلى
العمل، وان المطلوبة تنفيذا لذلك التحقت بالعمل بتاريخ 2019/03/01 أي في اليوم الموالي، غير أنها
الالتحاق بعملها حسب الثابت من محضر المفوض القضائي السيد (م.م) لما عاين حارس
الطالبة يمنع المطلوبة من الدخول إلى العمل بعلة أنه ينفذ التعليمات والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه، لما ردت على دفوع الطالبة بكون الامتناع عن الالتحاق بالعمل كان بتاريخ 2019/03/01 على
أساس أن الاتفاق الذي كان أمام السيد مفتش الشغل قد تم بتاريخ 2019/02/28 وليس 2019/02/13
كما تتمسك الطالبة. تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وردت على دفوع الطالبة ولم تحرف وقائع
الدعوى والحجج المثبتة لها، وأن تاريخ 2019/02/13 كما تتمسك الطالبة، هو تاريخ وضع الشكاية
كما هو واضح من محضر محاولة الصلح، وان المحكمة لما لم ترد على هذا الدفع تكون قد ردته ضمنيا،
وما استدلت به الطالبة بهذا الخصوص على غير أساس.
ومن جهة ثانية، حيث انه بخصوص ما أثير من دفوع تتعلق ببداية علاقة الشغل، فالبين من
عقد العمل وصورة شهادتي العمل كما كانت معروضة على قضاة الموضوع أن الطالبة لئن كانت في
2
عقد الشغل قد اتفقت مع المطلوبة على أن بداية علاقة الشغل كانت بتاريخ 2017/09/01، فإن صورة
شهادتي العمل المؤرختين في 2017/06/30 و2017/12/25 تفيدان أن تاريخ بداية الشغل كان في
2015/06/01، وبما أن إثبات علاقة الشغل يقع على عاتق الأجير عملا بالمادة 18 من مدونة الشغل،
فإن المطلوبة قد أدلت بما يثبت بداية علاقة الشغل من التاريخ المذكور في الشهادتين والمطابق لما جاء
بمقال المطلوبة، وأن المحكمة لما لم تشر إلى عقد الشغل وتناقشه تكون قد ردته ضمنيا، باعتبار أن
الشهادتين المشار إليهما أعلاه صادرتين عن الطالبة ولم تطعن فيهما الطالبة بأي طعن والمحكمة لما
نحت نفس المنحى وعن صواب، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وركزته على أساس، وما تضمنه
الوسيلة الثانية على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا
رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بتسليم وإدريس بنستي ومصطفى صبان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3