في سياق الدعوى رقم 1196/5/2/2020، وفي أعقاب الطعن بالنقض رقم 146 الصادر بتاريخ 31 يناير 2023، والمتعلق بنزاع عمالي حول مغادرة العامل لعمله بشكل تلقائي، قررت محكمة النقض ما يلي:

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، وبعد التدقيق والمداولة:

أولًا: في حيثيات الطعن:

*   مآل الطعن: تقرر رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، والذي استهدف نقض حكم محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 7312 الصادر في 4 ديسمبر 2019، في القضية رقم 6878/1501/2019.
*   مستندات الدعوى: تم فحص كافة الأوراق والمستندات المقدمة في هذا الملف، مع الأخذ في الاعتبار أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   إجراءات التقاضي: وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ في 18 يناير 2023، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023، وبالرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، تم الاستماع لتقرير المستشار المقرر حميد ارحو، وللمستنتجات الكتابية للمحامي العام إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية.

ثانيًا: ملخص الوقائع والإجراءات:

*   الدعوى الابتدائية: تقدمت المدعى عليها (المطلوبة في النقض) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، ذكرت فيها أنها كانت تعمل لدى الطاعنة (الطالبة في النقض) منذ 1 يونيو 2015، ثم فصلت تعسفياً في 1 مارس 2019، وطالبت بالتعويضات المستحقة.
*   الدفاع والادعاء المقابل: ردت الطاعنة بأن المدعى عليها غادرت العمل طواعية، كما قدمت دعوى مقابلة تطالب فيها المدعى عليها بمبلغ 8000 درهم كتعويض لعدم احترام مهلة الإخطار.
*   الحكم الابتدائي والاستئنافي: قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعى عليها في الدعوى الأصلية، وحكمت للطاعنة بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي، والعطلة السنوية، والأجر، مع تسليمها شهادة العمل، ورفضت باقي الطلبات والدعوى المقابلة. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

ثالثًا: أسباب الطعن بالنقض (الوسيلتان الأولى والثانية):

*   مخالفة الوقائع والتعليل: تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي تحريف الوقائع والتعليل المعيب، وعدم الرد على الدفوع، وعدم الاستناد على أساس قانوني سليم. وتدعي أن المحكمة لم تثبت المغادرة التلقائية للعاملة، وأنها أخطرتها بالعودة للعمل في 13 فبراير 2019، لكنها لم تلتحق إلا في 1 مارس 2019، وهو ما يثبت مغادرتها للعمل. كما أضافت أن المحكمة اعتمدت تاريخ غير صحيح لبداية علاقة العمل.

رابعًا: رد محكمة النقض على أسباب الطعن:

*   مسؤولية الإثبات: استناداً للمادة 63 من مدونة الشغل، فإن عبء إثبات المغادرة التلقائية للعامل يقع على كاهل المشغل (الطاعنة).
*   تفنيد التحريف: تبين لمحكمة النقض أن الطالبة اتفقت مع المطلوبة في 28 فبراير 2019 أمام مفتش الشغل على عودتها للعمل، وأنها فعلاً التحقت في اليوم التالي. وأن منعها من الدخول كان بتاريخ 1 مارس 2019 من طرف حارس الشركة، وهو ما يتعارض مع ادعاء الطاعنة. وتؤكد المحكمة أن تاريخ 13 فبراير 2019 كان تاريخ تقديم الشكاية وليس تاريخ الاجتماع أمام مفتش الشغل، وأن المحكمة الاستئنافية لم تحرف الوقائع.
*  تفنيد الدفع المتعلق بتاريخ بداية العلاقة: من جهة أخرى، فقد تبين للمحكمة أن شهادتي العمل المؤرختين في 30 يونيو 2017 و 25 ديسمبر 2017، تفيدان أن بداية علاقة العمل كانت في 1 يونيو 2015، وليس في 1 سبتمبر 2017 كما ورد في عقد العمل. وبناء على المادة 18 من مدونة الشغل، فإن إثبات علاقة الشغل يقع على عاتق الأجير. و بالتالي، فإن المدعى عليها قدمت ما يثبت بداية علاقة الشغل من خلال الشهادتين.
*   عدم الرد الضمني: تعتبر المحكمة أن تجاهل المحكمة الابتدائية لعقد العمل في مقابل شهادتي العمل، يعتبر ردًا ضمنيًا على هذا الدفع، حيث أن الشهادتين صادرتين عن الطاعنة ولم تطعن فيهما. وبالتالي فالمحكمة الاستئنافية سارت على النهج الصحيح.

خامسًا: منطوق الحكم:

*   القرار النهائي: بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.
*   صدور الحكم: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين حميد ارحو (مقررًا)، وخالد بتسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض