**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** قرار رقم 147، صادر بتاريخ 31 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1445.

**الموضوع:** نزاع عمالي – عبء إثبات السبب المشروع للفصل من العمل.

**الخلاصة القضائية:** تقع مسؤولية إثبات المبرر المقبول لإنهاء خدمة العامل على عاتق صاحب العمل، وذلك وفقًا لما تنص عليه المادة 63 من مدونة الشغل.

**باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون**

**المنطوق:** رفض الطعن.

**الوقائع والإجراءات:**

*   تقدمت الطاعنة بطلب النقض بتاريخ 8 يوليو 2020، عن طريق محاميها، وذلك للطعن في القرار رقم 951 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2016/1501/5981.
*   وبعد الاطلاع على باقي المستندات المقدمة في القضية.
*   وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد إحالة القضية من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية، واستيفاء الإجراءات القانونية من تبليغ وتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم أو من يمثلهم.
*   وبعد عرض التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
*   وبناءً على المذكرات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات القرار:**

يتضح من فحص الوثائق والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 5 أكتوبر 1991، إلى أن تم إنهاء خدمته بشكل غير قانوني بتاريخ 5 ديسمبر 2011، طالبًا التعويضات المنصوص عليها في مقاله. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 9 يناير 2013، في حكمها رقم 12/1483، بإلزام الطاعنة بدفع التعويضات المستحقة للمطلوب عن الفصل التعسفي وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي طلباته. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 2051 بتاريخ 27 مايو 2014. تقدمت الطاعنة بالطعن بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قرارًا بتاريخ 19 يوليو 2016، برقم 1/1816، قضى بنقض قرار الاستئناف لعدم مناقشة المحكمة للشهادات الطبية المقدمة خلال جلسة الاستماع للمطلوب. وبعد إعادة القضية إلى محكمة الاستئناف، وإجراء تحقيق، وإيداع مذكرات بعد النقض، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مجددًا، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

**حول الدفوع المثارة من الطاعنة (وسيلتي النقض الأولى والثانية):**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه أنه غير مبني على أساس قانوني، ويشوبه انعدام التعليل، ومخالفة للإجراءات المسطرية، حيث اعتبرت المحكمة أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت ارتكاب المطلوب لخطأ جسيم، لعدم إحضارها الشاهد للجلسة رغم تعهدها بذلك. وتدفع الطاعنة بأن استدعاء الشهود ليس من اختصاصها، وإنما من اختصاص كتابة الضبط أو المفوضين القضائيين، وفقًا للفصل 37 من قانون المسطرة المدنية. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة هي من قررت استدعاء الشاهد للتحقق من واقعة الرشوة، وأن هذه الواقعة ثابتة بموجب وثيقة بنكية تثبت تسلم المطلوب لمبلغ مالي دون وجه حق. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تلتفت إلى هذه الحجة، مما يستدعي نقض القرار.

**رد محكمة النقض:**

إلا أن المادة 63 من مدونة الشغل، تجعل عبء الإثبات يقع على عاتق المشغل لإثبات المبرر المقبول لإنهاء خدمة العامل. وبالرجوع إلى مستندات الملف، يتضح أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الاستئناف، بأن المطلوب قد ارتكب خطأ جسيمًا لتلقيه عمولة غير مستحقة من شخص آخر، وذلك مقابل توسطه في إيجاد محل للكراء. وأن محكمة الاستئناف سبق لها أن أصدرت قرارًا تمهيديًا، استدعت بموجبه طرفي الدعوى والشاهد، إلا أن الشاهد تخلف عن الحضور، وعادت شهادة التبليغ تفيد عدم وجوده بالعنوان. وقد استنتجت المحكمة المطعون في قرارها، أن الطاعنة قد عجزت عن إثبات الخطأ الجسيم، لعدم مبادرتها لإحضار الشاهد بعد تخلفه عن الحضور. وهذا الاستنتاج يطابق القانون والواقع، حيث أن المحكمة قد قامت بما هو مطلوب منها باستدعاء الشاهد بالعنوان المدلى به، ولم يتضمن الطعن أن الطاعنة طلبت إعادة استدعاء الشاهد. كما أن الوثيقة البنكية التي تثبت تسلم المطلوب للعمولة، كانت محل منازعة من طرفه، مدعيًا أن المبلغ كان مقابل معاملة أخرى. وأن إثبات هذه الواقعة كان أيضًا متوقفًا على حضور الشاهد. وهذه العلة القانونية المستخلصة من وقائع الدعوى، تدعم القرار الاستئنافي، الذي جاء مستندًا على أساس قانوني سليم.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعنة بتحمل المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بمحكمة النقض بالرباط.**

**تشكيلة الهيئة الحاكمة:**

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: السيد حميد ارحـو.
*   المستشارون: السادة خالد بنسليم وإدريس بنستي ومصطفى صبان.
*   بحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**