**قرار صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** رقم 147، بتاريخ 31 يناير 2023
**الملف:** الاجتماعي رقم 2020/2/5/1445
**الموضوع:** نزاع عمالي - إثبات مسوغات إنهاء عقد العمل

**المبدأ القضائي:** إن عبء إثبات المبرر المشروع لفسخ عقد العمل يقع على كاهل المشغّل، وفقاً لما نصت عليه المادة 63 من مدونة الشغل.

**باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت المحكمة حكمها التالي:**

**المنطوق:** رفض طلب النقض.

**الخلفية الإجرائية:**

*   تقدمت الطاعنة بطلب لنقض القرار الاستئنافي رقم 951 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 2 ديسمبر 2019 (الملف رقم 2016/1501/5981)، وذلك بتاريخ 8 يوليو 2020، بواسطة نائبها القانوني.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى المقال الأصلي للنقض، وباقي الوثائق المقدمة في الملف، بالإضافة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   بعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023، والإعلان عن جلسة المرافعة العلنية في 31 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد حميد ارحو، والاطلاع على المذكرات الكتابية للمحامي العام، السيد اوجيك إبراهيم، والمداولة القانونية، خلصت المحكمة إلى ما يلي:

**الوقائع:**

*   يتبين من فحص الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 5 أكتوبر 1991 إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 5 ديسمبر 2011، مطالباً بالتعويضات المستحقة.
*   بعد تقديم الطاعنة جواباً برفض الطلب، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1483/12 بتاريخ 9 يناير 2013، قضى بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي وتسليم شهادة العمل، مع رفض باقي الطلبات.
*   تم استئناف الحكم من كلا الطرفين، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 2051 بتاريخ 27 مايو 2014، بتأييد الحكم الابتدائي.
*   طعنت الطاعنة بالنقض في هذا القرار، وأصدرت محكمة النقض قراراً أولياً برقم 1816/1 بتاريخ 19 يوليو 2016، يقضي بنقض قرار محكمة الاستئناف، لعدم مناقشة المحكمة للشهادات الطبية المقدمة خلال جلسة الاستماع إلى المطلوب.
*   بعد إحالة القضية مجدداً إلى محكمة الاستئناف، وإجراء بحث جديد، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه، مؤيدة الحكم الابتدائي.

**أوجه الطعن بالنقض (الوسيلتان الأولى والثانية):**

*   تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وانعدام التعليل، وخرق الإجراءات المسطرية، حيث اعتبرت المحكمة أن الطاعنة لم تثبت ارتكاب المطلوب لخطأ جسيم، لعدم إحضارها الشاهد الذي تعهدت بإحضاره لجلسة البحث.
*   تؤكد الطاعنة أن استدعاء الشاهد ليس من اختصاصها، وإنما من صلاحيات كتابة الضبط أو المفوضين القضائيين، طبقاً للفصل 37 من قانون المسطرة المدنية، خاصة وأن المحكمة هي التي قررت استدعاء الشاهد للتأكد من واقعة الإرشاء.
*   تضيف الطاعنة أن واقعة الإرشاء ثابتة بوثيقة بنكية تثبت تسلم المطلوب مبلغ 12.500 درهم دون وجه حق، وأن المحكمة لم تولِ هذه الحجة الأهمية اللازمة، مما يبرر نقض القرار.

**تعليل المحكمة:**

*   تؤكد محكمة النقض أن المادة 63 من مدونة الشغل، تضع عبء إثبات المبرر القانوني للفصل على كاهل المشغل.
*   يتبين للمحكمة من فحص الوثائق والمحاضر، أن الطاعنة قد تمسكت بارتكاب المطلوب خطأ جسيماً، لقيامه بتلقي عمولة غير مستحقة من شخص ثالث، مقابل وساطته في إيجاد محل تجاري للطاعنة، وهو الأمر الثابت بوثيقة بنكية.
*   بالرغم من ذلك، لم تستطع الطاعنة إثبات هذا الادعاء، حيث لم يحضر الشاهد الذي استدعته المحكمة لجلسة البحث، رغم عدم وجود ما يفيد تقديم الطاعنة لطلب إعادة استدعائه أو الإدلاء بعنوان جديد له.
*   تضيف المحكمة أن الوثيقة البنكية التي قدمتها الطاعنة كانت محل منازعة من طرف المطلوب، الذي ادعى أن المبلغ المذكور كان مقابل معاملة أخرى لا علاقة لها بعمله لدى الطاعنة.
*   بناءً على ذلك، ترى المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد استند على تعليل سليم ومطابق للقانون والواقع، وأن ما استدلت به الطاعنة لا يغير من هذه النتيجة.

**القرار:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

**تاريخ النطق بالحكم:**

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط.

**تشكيلة الهيئة الحاكمة:**

*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: إبراهيم اوجيك.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.