قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 148، تاريخ 31 يناير 2023، ملف اجتماعي رقم 2020/2/5/1450.

موضوع النزاع: عبء إثبات قيام العلاقة التعاقدية في إطار العمل.

موجز القرار: يقع على العامل وحده عبء إثبات وجود علاقة عمل تربطه بالطرف الآخر، وذلك باستخدام كافة الوسائل المتاحة للإثبات. وتظل سلطة تقدير هذه الأدلة والوسائل متروكة تماماً لتقدير قضاة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حدود مراقبة مدى سلامة تعليل الأحكام الصادرة بهذا الشأن.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 21 أبريل 2020 من قبل الطاعنة، بواسطة دفاعها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 4155 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 يونيو 2019، في القضية رقم 2018/1501/4329.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.

وبعد الرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد جلسة النطق بالحكم في 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد ارحو.

وبناءً على المستنتجات الخطية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.

وبعد المداولة القانونية.

ملخص وقائع النزاع:

يتضح من مجمل أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) كان قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة في النقض) منذ 18 فبراير 2014، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ 2 يناير 2017. وطالب بتعويضات محددة في مقاله. وبعد تقديم المدعى عليها لدفاعها المطالب بالرفض، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بإلزام المدعى عليها بدفع تعويض عن الفصل غير المشروع، وتعويض عن العطلة السنوية، وأجر شهر دجنبر 2017، مع تسليم شهادة العمل، ورفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد إجراء بحث، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلتين المعتمدتين في الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه، وخرق المادتين 6 و15 من مدونة الشغل. وتدعي أن محكمة الاستئناف قد أثبتت وجود علاقة عمل بينها وبين المطلوب بناء على شهادة عمل وكشوفات بنكية، في حين أن الحقيقة غير ذلك. فالمدعى عليه كان يعمل لدى شركة أخرى، وأن دورها كان يقتصر على توفير مكان له لترويج منتجات الشركة ومنحه تصريحاً بالدخول إلى المطار. وقد قدمت الطاعنة رسالة الكترونية تثبت أن المطلوب كان تابعاً للشركة الأخرى وأن هذه الأخيرة هي التي كانت تؤدي له الأجر وقامت بتسريحه. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تناقش هذه الوثائق الهامة، وأن عنصري التعاقد والتبعية غير متوفرين في القضية مما يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

أولاً، تؤكد محكمة النقض أن إثبات علاقة العمل يقع على عاتق العامل بكافة الوسائل المتاحة للإثبات، وأن هذه الوسائل تخضع لتقدير محكمة الموضوع. وقد تبين للمحكمة من خلال فحص الملف، أن المطلوب قدم شهادة عمل مؤرخة في 25 شتنبر 2018 تفيد بأنه كان يعمل لدى الطاعنة، وهي حجة لها قوة ثبوتية، بالإضافة إلى الكشوفات البنكية التي تثبت قيام الطاعنة بدفع الأجور للمطلوب. وبناءً على هذه الأدلة، توصلت المحكمة إلى استنتاج مفاده وجود علاقة عمل مستمرة بين الطرفين طيلة المدة المذكورة في المقال. وقد جاء تعليلها مطابقاً للقانون والواقع، خاصة وأن الطاعنة لم تقدم أي طعن في هذه الحجج. أما بخصوص الرسالة الالكترونية التي تنفي علاقة الشغل، فإن عدم رد المحكمة عليها لا يؤثر على سلامة الحكم، لأنها اعتبرتها ضمناً غير ذات صلة بالموضوع لكونها تتعلق بالطاعنة والشركة الأخرى ولا تخص المطلوب. وبذلك، يكون قرار محكمة الاستئناف معللاً تعليلاً كافياً وسليماً.

ثانياً، فيما يتعلق بادعاء الطاعنة بخرق المادتين 6 و 15 من مدونة الشغل، فإن محكمة النقض تؤكد أن الطاعنة لم تثر هذا الخرق أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة قانوناً، لأنها تختلط فيها الوقائع بالقانون.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد إبراهيم اوجيك.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض