قرار محكمة النقض
رقم 149
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف اللاجتماعی رقم 2020/2/5/1455
علاقة الشغل – عبء إثباتها.
إن إثبات علاقة الشغل يقع على عاتق الأجير ويجميع وسائل الإثبات، بما فيها شهادة
الشهود وتبقى خاضعة للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ولا رقابة عليها في ذلك من طرف
محكمة النقض إلا من حيث التعليل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/04/01 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 1079 الصادر بتاريخ 2020/03/02 عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء في الملف عدد 2020/1501/1026
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
ا في الملف المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدانية المؤرخ في 28 ستمبرة 1974ائية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه كان يشتغل لدى الطالب منذ دجنبر سنة 2010
بأجرة شهرية قدرها 3600 درهم إلى أن تم طرده بدون مبرر قانوني في شهر دجنبر من سنة 2018،
والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب، لانعدام علاقة
التبعية، وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على الطالب
1
بأدائه للمطلوب التعويضات عن الطرد التعسفي وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية
و برفض باقي الطلبات استأنفه الطالب، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق الفصل 345 من ق.م.م وعدم الجواب على
الدفع المثارة، ذلك أن المطلوب لم يدل بأي عقد مكتوب بثبت مدة العمل والأجر ونوعية العمل
وأن الطالب ينفي علاقة التبعية مع المطلوب، ذلك أن هذا الأخير كان يشتغل لديه بالقطعة "عطاش"
على أساس ما أنتجه من وحدات تتعلق بالأجور التقليدي مقابل أجر ، وأن هذا الدفع لم تجب عنه
المحكمة رغم أهميته، وأن المحكمة قد اعتبرت علاقة الشغل قائمة بينها والمطلوب بناء على شهادة
الشهود وهي شهادة مجاملة لأنهم أصدقاء للمطلوب ويجهلون طبيعة علاقة الشغل القائمة بين طرفي
الدعوى، وجاءت تصريحاتهم متناقضة وغير واضحة مما يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن إثبات علاقة الشغل يقع على عاتق الأجير وبجميع وسائل الإثبات، بما
فيها شهادة الشهود وتبقى خاضعة للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع ولا رقابة عليها في ذلك
من طرف محكمة النقض إلا من حيث التعليل والبين من مستندات الملف والبحث المنجز ابتدائيا،
أن المطلوب قد أدلى بلائحة شهود لإثبات علاقة الشغل، إذ صرح الشاهد (م.ز) أنه يعمل حارسا
للأمن وأن المطلوب يعمل لدى الطالب
محله، وصرح
الشاهد (ع.ك) بأنه يعمل لدى
الطالب وأن المطلوب يعمل لديه بالقطعة في مقابل أجر ولمدة ثمان سنوات، وصرح (ع.ل) أن
المطلوب يعمل لدى الطالب بالعطش وكان يشاهده ع بالمحل لمدة خمس سنوات وأن المطلوب يسكن
بمحل الطالب، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه المؤيدة للحكم الابتدائي، لما استنتجت من شهادة
محكمة النقض
الشهود ثبوت علاقة الشغل واستمراريتها بين طرفي الدعوى من خلال شهادة شهود المطلوب التي
جاءت شهادتهم واضحة ولا لبس فيها تكون قد عللت قرارها بما يطابق القانون والواقع وردت على
دفوع الطالب باعتبار أن إثبات علاقة الشغل يخضع لحرية الإثبات وليس قاصرا على الإثبات
بالكتابة، وأن العمل بالقطعة وتقاضي الأجر على ذلك الأساس عملا بالمادة 347 من مدونة الشغل،
ينزع عن عقد الشغل انتفاء عنصر التبعية فجاء قرارها على النحو المذكور معللا
ليس من
شأنه أن
تعليلا سليما وما استدل به الطالب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة: حميد ارحـو مـقـررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي ومصطفى صبان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
2