قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

في إطار النزاعات المتعلقة بعلاقات العمل، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 149 بتاريخ 31 يناير 2023، وذلك في الملف الاجتماعي رقم 1455/5/2/2020، والذي تناول مسألة إثبات وجود علاقة عمل بين طرفين متنازعين.

الإجراءات الأولية:

تقدم الطاعن بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 1079 الصادر بتاريخ 2 مارس 2020، وذلك عن طريق نائبه القانوني، وتم إيداع طلب النقض في 1 أبريل 2020. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة من تبليغ وتعيين للجلسة وإعداد التقارير اللازمة، انعقدت الجلسة العلنية في 31 يناير 2023، وغاب الطرفان ومن ينوب عنهما.

جوهر النزاع:

تتلخص وقائع الدعوى في أن المطلوب قد ادعى في دعواه الابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، أنه كان يعمل لدى الطاعن منذ ديسمبر 2010 بأجر شهري قدره 3600 درهم، إلى أن تم فصله من العمل تعسفياً في ديسمبر 2018. وطالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. في المقابل، نفى الطاعن وجود أي علاقة تبعية بينه وبين المطلوب، مدعياً أن المطلوب كان يعمل لديه على أساس القطعة مقابل أجر محدد لكل وحدة منتجة.

قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف:

بعد التحقيق في القضية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعن بدفع تعويضات للمطلوب عن الفصل التعسفي ومنحه شهادة العمل، مع رفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه.

دفع الطاعن أمام محكمة النقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على مخالفة المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، مدعياً أن محكمة الاستئناف لم تجب على دفعه الجوهري المتعلق بإنكار علاقة العمل، وأن المطلوب لم يقدم أي دليل كتابي على هذه العلاقة. كما أضاف أن الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة غير موثوقين، كونهم أصدقاء للمطلوب، ولا يملكون معرفة دقيقة بطبيعة العلاقة بين الطرفين.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض على أن عبء إثبات علاقة العمل يقع على عاتق الأجير، وأنه يمكنه إثبات ذلك بجميع الوسائل المتاحة، بما في ذلك شهادة الشهود. وأن تقدير هذه الأدلة يعود لسلطة محكمة الموضوع التقديرية، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل.

وبعد دراسة ملف القضية والبحث المنجز ابتدائياً، تبين لمحكمة النقض أن المطلوب قد قدم لائحة شهود لإثبات علاقته بالعمل، وقد أدلى الشهود بتصريحات متطابقة وواضحة تفيد بأن المطلوب كان يعمل لدى الطاعن. وبناء عليه، فإن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، وردت على دفوع الطاعن بشكل سليم، واعتبرت أن إثبات علاقة العمل لا يقتصر على الدليل الكتابي، وأن العمل بالقطعة لا ينفي بالضرورة وجود علاقة تبعية وفقاً للمادة 347 من مدونة الشغل.

الحكم النهائي:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية كل من السادة المستشارين: حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.