قرار صادر عن محكمة النقض

في نزاع عمالي: نقض حكم لقصور تعليل

الخلاصة: قضت محكمة النقض بنقض قرار استئنافي، وذلك لعدم استناد هذا الأخير إلى أساس قانوني سليم. فقد تجاهلت المحكمة الاستئنافية حكماً قضائياً سابقاً يحوز قوة الأمر المقضي، والذي أثبت بشكل قاطع طبيعة علاقة العمل محل النزاع، معتبرةً إياها علاقة عمل محددة المدة.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، والرامي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 1 أكتوبر 2019، في الملف رقم 1321/1501/2017، والمطعون فيه أمام هذه المحكمة. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب في النقض، وكافة الوثائق الأخرى المتوفرة في الملف. وبعد الإحاطة بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023. وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، وكذا الاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام. وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

* رفع المطلوب في النقض دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مدعياً أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ سنة 2003 وحتى فصله تعسفياً في 21 نوفمبر 2010، مطالباً بتعويضات عن هذا الفصل.
* قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنف الطرفان الحكم، وألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وقضت بتعويض المطلوب عن الفصل التعسفي، والأقدمية، مع إلزامه بتسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية.
* تقدمت الطاعنة بطعن بالنقض ضد هذا الحكم، معيبة عليه قصوراً في التعليل يوازي انعدامه، وذلك لتجاهله حكمًا قضائيًا سابقًا، أكد أن عقد العمل محدد المدة وينتهي بانتهاء الورش، معتبرة أن الحكم السابق حجة قاطعة ملزمة للأطراف، وأنه أقوى من شهادة الشهود، وأغفلت المحكمة مناقشة هذا الدفع الجوهري، مما يستوجب النقض.
* تبين للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة، حيث قدمت ما يثبت أن المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء قد سبق لها أن قضت في ملف سابق، بأن عقد العمل موضوع النزاع هو عقد محدد المدة مرتبط بأوراش البناء، وهو ما يخول الحكم حجية الأمر المقضي ويجعل من قرار المحكمة الاستئنافية المشوب بعيب عدم التعليل البين، يستوجب النقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، مع إلزام المطلوب في النقض بصائر الدعوى. صدر هذا الحكم وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالتشكيلة التالية: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارون حميد ارحـو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.