قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 150

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

في القضية الاجتماعية رقم: 1465/5/2/2020

موضوع النزاع: خلاف عمالي – طبيعة عقد العمل محدد المدة في ظل حكم قضائي سابق

ملخص القضية:

بالنظر إلى حيثيات الحكم القضائي السابق تقديمه كدليل، يتضح أن المحكمة قد تناولت بالدرس والتحليل طبيعة الرابطة التعاقدية القائمة بين الطرفين المتنازعين، وأقرت بأنها تخضع لنظام عقد العمل ذي المدة المحددة، وذلك لارتباطها بمشاريع البناء. بيد أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد فضلت الأخذ بشهادة الشاهد الذي قدمه المدعي، معتبرة أن عقد العمل غير محدد المدة، دون أن تعير اهتمامًا للحكم السابق الذي يشكل قرينة قاطعة وموثقة وفقًا لمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، سيما وأنها لم تتثبت من سلامة هذا الحكم من أي طعن قانوني. ونتيجة لذلك، جاء قرارها معيبًا بعيب في التعليل يرتقي إلى درجة انعدامه، مما يستوجب إلغاءه.

باسم العاهل المغربي، وطبقًا لأحكام القانون

قضت محكمة النقض بما يلي:

النقض والإحالة

بناءً على طلب النقض، الذي أودع بتاريخ 16 يونيو 2020، من قبل الطاعنة المذكورة، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 886 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 1 أكتوبر 2019 في القضية رقم 1321/1501/2017.

بناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من قبل محامي المطلوب، والرامية إلى رفض طلب النقض.

وبناءً على كافة المستندات الأخرى التي تضمنها الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وعلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد جلسة النطق بالحكم بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من قبل المستشار المقرر، السيد حميد أرحو.

وبعد الاطلاع على المستنتجات الكتابية التي قدمها المحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تفيد وقائع النزاع والقرار المطعون فيه بأن المدعي تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ سنة 2003، إلى أن تم فصله بشكل غير قانوني بتاريخ 21 نوفمبر 2010، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المبينة في مقاله. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول طلبه. فقام المدعي باستئناف الحكم، كما قامت الطاعنة باستئنافه فرعيًا. وبعد إجراء بحث، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا بإلزام الطاعنة بتعويض المدعي عن الفصل التعسفي، والأقدمية، وتسليمه شهادة العمل، مع غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في سبب النقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار اعتبرت العلاقة العمالية بين الطرفين غير محددة المدة، بالاستناد إلى شهادة الشاهد الذي قدمه المدعي. والحال أن القضاء سبق له أن فصل في طبيعة العقد الذي يربط بينهما، واعتبره عقدًا محدد المدة ينتهي بإتمام الورش، مقابل حصول المدعي على وصل تصفية الحساب. كما أن الأحكام القضائية لها حجيتها فيما تضمنته من وقائع، وهي أولى بالتصديق من شهادة الشهود، باعتبارها حجة كتابية، إضافة إلى ذلك، فإن المدعي قد قدم شهادة عمل تثبت عمله لمدة محددة، إلا أن المحكمة لم تناقش تلك الأدلة رغم أهميتها، مما يستوجب نقض القرار.

النظر في الموضوع:

ثبت صحة ما أثارته الطاعنة بشأن القرار المطعون فيه، حيث أكدت استئنافيًا على صدور حكم ابتدائي عن المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، بتاريخ 24 يوليو 2014 تحت عدد 5252 في الملف رقم 7486/11، قضى بإلزام الطاعنة بأداء تعويض عن العطلة السنوية للمدعي، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. ويستفاد من الحكم المقدم كدليل، أنه بحث في طبيعة العقد الرابط بين الطرفين، واعتبره محدد المدة لارتباطه بأشغال البناء. بيد أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد رجحت شهادة الشاهد الذي قدمه المدعي لإثبات طبيعة عقد العمل، واعتبرته عقدًا غير محدد المدة، دون أن تولي اهتمامًا للحكم السابق الذي يعتبر حجة رسمية بين الطرفين، تطبيقًا للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، خاصة وأن المحكمة لم تتأكد من عدم إلغاء الحكم السابق بأي طريق من طرق الطعن القانونية. وبذلك، فإن قرارها يكون معيبًا بعيب في التعليل يرتقي إلى درجة الانعدام، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بما يلي:

بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد، مع تشكيلة قضائية مختلفة، مع تحميل المطلوب صائر الدعوى.

بهذا صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة القضائية من السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشارون: حميد أرحو (مقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان.
*   بحضور المحامي العام: إبراهيم أوجيك.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.