قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 151

تاريخ الإصدار: الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام 2023

في الدعوى الاجتماعية رقم: 1466/5/2/2020

موضوع النزاع: نزاع يتعلق بالعمل، وتحديداً مسألة الخطأ الجسيم المنسوب للعامل وعبء إثباته.

الخلاصة:

في إطار الدعوى المذكورة، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، معتبرة أن المسؤولية عن إثبات ارتكاب العامل لخطأ جسيم تقع بالكامل على عاتق المشغل. ويشمل ذلك الحق في الاستعانة بكافة الوسائل المتاحة للإثبات، بما في ذلك شهادات الشهود. إلا أن المحكمة أكدت على أن تقييم هذه الشهادات يخضع للسلطة التقديرية المطلقة لقضاة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في نطاق التحقق من سلامة التعليل والتسبيب.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض الماثل أمامها.

الوقائع والإجراءات:

*   مقدم الطعن: تقدمت الطاعنة (المشغلة) بمقال للطعن بالنقض بتاريخ 15/06/2020، عن طريق نائبها القانوني، وذلك استهدافاً لإلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، تحت رقم 1176 بتاريخ 24/12/2019 في القضية رقم 781/1501/2018.
*   المستندات: تم الاطلاع على كافة المستندات والإجراءات الأخرى المتعلقة بالملف.
*   الإطار القانوني: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، ومدونة الشغل القانون رقم 99/65، بالإضافة إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18/01/2023.
*   الجلسة: تم الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 31/01/2023، مع المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا.
*   الإجراءات اللاحقة: تم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
*   المداولة: بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص القضية:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (العامل) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مطالباً بتعويضات عن فصله من العمل بشكل غير قانوني بتاريخ 13/02/2018، بعد أن كان يعمل لدى المدعى عليها (المشغلة) منذ 17/12/2008. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات المطلوبة مع إلزام المشغلة بتسليم شهادة العمل. وقد تم تأييد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف، وهو ما دفع المشغلة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمثل الوسيلة الأساسية التي استندت إليها الطاعنة في أن القرار الاستئنافي مشوب بعيب نقص التعليل، وانعدام الأساس القانوني، حيث أيد الحكم الابتدائي الذي قضى بالتعويض عن الفصل التعسفي، على الرغم من ثبوت ارتكاب العامل لخطأ جسيم يتمثل في تلقي رشوة. وزعمت الطاعنة أنها أثبتت هذا الخطأ عن طريق شهادة الشاهد "ربط"، وأن المحكمة لم تأخذ بهذه الشهادة بشكل سليم لغموضها، مما يستوجب نقض القرار.

قرار المحكمة بشأن أوجه الطعن:

قررت المحكمة أن عبء إثبات الخطأ الجسيم يقع على عاتق المشغل، وذلك بكافة وسائل الإثبات المتاحة بما فيها شهادة الشهود، مع التأكيد على أن هذه الشهادات تخضع لسلطة محكمة الموضوع التقديرية، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حدود سلامة التعليل.

وبالرجوع إلى مستندات القضية، تبين أن المشغلة قد قامت بفصل العامل بدعوى ارتكابه خطأ جسيماً متمثلاً في تلقيه رشوة، إلا أن محكمة الاستئناف، في إطار التحقيق، استمعت إلى شاهد المشغلة الذي صرح بأن أحد الزبائن أخبره بأن العامل قد تقاضى رشوة لتسريع إصلاح سيارته، وهو ما أكده العامل للشاهد بصفته رئيسه.

وقد خلصت المحكمة إلى أن هذه الشهادة غير كافية لإثبات الخطأ الجسيم، كونها جاءت غامضة وغير واضحة، وأنها اعتمدت على تصريحات الشاهد الذي لم يعاين الخطأ الجسيم بنفسه، وبناءً على إنكار العامل للواقعة، مما يعني أن محكمة الاستئناف قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم، وأن قرارها معلل تعليلاً كافياً ومؤسساً على أساس قانوني، مما يجعل الوسيلة المستندة في الطعن غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

*   القرار: بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المرفوع من الطاعنة.
*   المصاريف: تحمل الطاعنة مصاريف التقاضي.

تاريخ النطق بالحكم: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 31 يناير 2023.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي
*   المستشارون: السادة حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، ادريس بنستي، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد إبراهيم اوجيك
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.