قرار محكمة النقض
رقم 156
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2013
علاقة الشغل – عبء الإثبات.
المقرر أن الأجير ملزم بإثبات قيام علاقة الشغل وفق المادة 18 من مدونة الشغل بجميع
وسائل الإثبات والمشغل ملزم بإثبات وجود مبرر مقبول للفصل عن العمل، أو أن الأجير غادر
عمله تلقائيا .
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/25 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 3475 الصادر بتاريخ 2019/10/02 في الملف رقم 2019/1501/777 عن
محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملمملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 128 اشتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان.
وبناء على المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
بمراكش عرض فيه أنه كان يعمل لدى موروث المطلوبين منذ سنة 2004/01/01 واستمر في العمل إلى
ما بعد وفاته وأنه تعرض للفصل تعسفيا بتاريخ 2018/01/01 والتمس الحكم له بمجموعة من
1
التعويضات وبعد فشل الصلح وإجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول
الدعوى. استأنفته المطلوبون وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني وضعف التعليل،
ذلك أنه قضى بعدم قبول الدعوى بعلة أنه لم يثبت علاقة الشغل بجميع عناصرها واستمراريتها طول
المدة التي يقول بها في مقاله، وهو تعليل خاطئ لأنه أثبت بشهادة شاهديه قيام علاقة الشغل بجميع
عناصرها واستمراريتها طيلة المدة المذكورة وأنه ظل بنفس العمل مع المطلوبين حتى بعد وفاة المشغل،
وأن سند علم الشاهدين أنهما كانا يعملان بنفس الضيعة لدى نفس المشغل ويقطنان بالدوار المجاور
لها وكانا يشاهدان الطالب يعمل في الضيعة في جميع أشغال الفلاحة فجاء بذلك القرار غير مرتكز
على أساس لما استبعد شهادة الشاهدين خاصة وأن عقد الشغل من العقود الرضائية يتم إثابته بجميع
وسائل الإثبات ويتعين تبعا لذلك نقضه
كما أنه يعيب عليه خرق مقتضيات المادة 19 من مدونة الشغل، ذلك أنه أثبت اشتغاله لدى
موروث المطلوبين ولما توفي حل الورثة محله في عقد الشغل طبقا للمادة 19 المذكورة إلى أن تعرض
للطرد التعسفي من طرف المشرف (أ.و). بينما يستطع المطلوبون نفي وجود علاقة الشغل ولا
سبب الطرد والقرار المطعون فيه قضى بعدم قبول دعواه بعلة أنه لم يثبت قيام علاقة الشغل بينه وبين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الورثة المطلوبين مما يجعله مشوبا بخرق المادة 19
19 من مدونة الشغل ويتعين نقضه. محكمين
فصله
حيث تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه؛ ذلك أن الأجير ملزم بإثبات قيام
علاقة الشغل وفق المادة 18 من مدونة الشغل بجميع وسائل الإثبات والمشغل ملزم بإثبات وجود مبرر
مقبول للفصل عن العمل، أو أن الأجير غادر عمله تلقائيا. والبين من وثائق الملف كما عرضت على
قضاة الموضوع أن المحكمة استمعت لشهود الطاعن وأكدوا بأنه اشتغل لدى موروث المطلوبين منذ
سنة 2004 وبعد وفاته سنة 2010 استمر في العمل إلى غاية سنة 2018 وهو تاريخ
عن العمل
ما جاء بمقاله. والمحكمة لما استخلصت من شهادة الشهود بأن الطالب كان يشتغل لدى
موروث المطلوبين دون أن يثبت استمرار علاقة الشغل مع الورثة المطلوبين واعتبرت أن الدعوى موجهة
ضد غير ذي صفة دون أن تجيب عما دفع به الطالب من أن المطلوبين حلوا محل المشغل بقوة
مقتضيات المادة 19 من مدونة الشغل، وأنه كان يعمل بنفس الضيعة منذ التحاقه بالعمل، ومن غير
أن تعلل سبب استبعاد شهادة الشهود تكون قد بنت قضاءها على غير أساس ومشوبا بخرق
المقتضى المحتج به أعلاه وعللته تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
حسب
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من
مشكلة بهيئة أخرى وتحميل المطلوبين الصائر.
جديد وهي
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا
والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك ، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3