قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 1/113، تاريخ 31 يناير 2023، في إطار الملف الاجتماعي رقم 2023/1/5/2791

الموضوع: طبيعة النزاع - نزاع عمل فردي.

الخلاصة:

لقد تبين للمحكمة، استناداً إلى الدفوع المقدمة من المدعى عليها خلال المرحلة الابتدائية، أن قرار فصل المدعي قد تم نتيجة ارتكابه لمخالفات خطيرة محددة بالتفصيل في قرار الفصل الذي تم تبليغه إليه عن طريق المفوض القضائي. كما استظهرت المحكمة أن مسطرة الفصل قد انطلقت بعد إحالة النزاع على مسطرتي الصلح والتحكيم، وهما المسطرتان اللتان أفضتا إلى اتفاق بين الطرفين على تنفيذ ما تم الاتفاق عليه. هذا الاتفاق تجسد في محضري تسوية نزاع عمل جماعي، وذلك في إطار محاولة الصلح أمام اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة المنصوص عليها في المادة 526 من مدونة الشغل. وبناءً على ذلك، يتضح أن النزاع القائم بين الطرفين هو نزاع ذو طبيعة فردية وليس جماعية. وعليه، فإن القرار المطعون فيه، والذي ذهب خلاف هذا التكييف، يكون مشوباً بعيب انعدام الأساس القانوني والتعليل الموجب للنقض.

باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون

محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية،

تقرر ما يلي:

نقض وإحالة:

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 12 سبتمبر 2022 من طرف المدعي بواسطة محاميه، والرامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 2017/253 الصادر في 6 يونيو 2017 في الملف رقم 2017/1501/10. وبعد دراسة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وكذا القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 18 يناير 2023، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 مارس 2023. وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وغيابهم. وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي قد تقدم بمقال بتاريخ 7 فبراير 2016، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ شهر مايو 2008، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ 15 يناير 2016، مطالباً بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وقد ردت المدعى عليها بأن الفصل كان نتيجة لارتكاب المدعي أخطاء جسيمة، مطالبة برفض الطلب. وبعد فشل محاولات الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم الاختصاص، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

حول الفرع الثالث من وسيلة النقض الأولى:

يؤاخذ الطاعن القرار المطعون فيه بعيب انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، إذ أن الوثائق التي قدمتها المدعى عليها في 9 يونيو 2016، تؤكد أنها اتبعت مسطرة الفصل طبقاً للمواد 62 وما يليها من مدونة الشغل، وأنها استمعت إلى المدعي بشكل فردي قبل أن تفصله بتاريخ 15 يناير 2016. هذا التاريخ لاحق لإنجاز المحضرين المؤرخين في 15 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015. وهذا ما يوضح أن فصل الطاعن لا يمت بصلة إلى النزاع الجماعي الذي كان موضوعه حقوقاً متعلقة بتنفيذ عقد الشغل، ولا علاقة له بالمطالب المترتبة عن إنهاء عقد العمل، الأمر الذي لم يلتفت إليه القرار المطعون فيه، مما يجعله غير مؤسس وناقص التعليل، الأمر الذي يستوجب نقضه.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق والمراجعة، تبين للمحكمة أن الطاعن محق فيما ذهب إليه من مطاعن. ذلك أن الثابت من خلال الدفوع المقدمة من المدعى عليها خلال المرحلة الابتدائية، وتحديداً في جلسة 9 يونيو 2016، أنها قامت بفصل المدعي بسبب ارتكابه أخطاء جسيمة، تم تفصيلها في مقرر الفصل المؤرخ في 13 يناير 2016، والذي تم تبليغه إليه بتاريخ 15 يناير 2016، وفقاً لما ورد في محضر التبليغ المنجز من طرف المفوض القضائي محمد (ع.ص). كما تبين للمحكمة أن مسطرة الفصل قد بدأت بعد عرض النزاع على هيئتي الصلح والتحكيم، وفق المحضرين المؤرخين في 5 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015، واللذين أفضيا إلى اتفاق بين الأطراف على تنفيذ بنود الاتفاق. هذه المحاضر، المستخلصة من مسطرة تسوية نزاع عمل جماعي، تمت في إطار محاولة الصلح أمام اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وذلك طبقاً للمادة 526 من مدونة الشغل. وبناء على ما سبق، يتضح أن النزاع القائم بين الطرفين هو نزاع عمل فردي وليس جماعي، وأن القرار المطعون فيه، عندما اعتبره نزاعاً جماعياً، يكون قد خالف القانون وجاء ناقص التعليل، مما يوجب نقضه.

وبغض النظر عن باقي ما أثير،

وحيث إن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بتطوان) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وذلك وفقاً للقانون.
*   تحميل المدعى عليها في النقض مصاريف الدعوى.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، سواءً في أعقاب القرار المطعون فيه أو في طرته.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، العربي عجابي، أم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض