قرار محكمة النقض ذو الرقم 1/102، الصادر في 31 يناير 2023، في القضية الاجتماعية رقم 2022/1/5/183، المتعلق بموضوع غياب العامل غير المبرر وعواقبه القانونية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة نائبه، والمودع بتاريخ 11 نوفمبر 2021، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الاستئنافي رقم 1231 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 أبريل 2021، في القضية رقم 2020/1501/1394. وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المتوفرة في الملف. وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 الخاص بمدونة الشغل، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023. وكذلك، بعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، ومن ثم المناداة على الأطراف وممثليهم، مع غيابهم عن الحضور. وبعد الاطلاع على خلاصات النيابة العامة المتمثلة في السيد عبد العزيز أوبايك. وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

في الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى يزعم فيها بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها في النقض، إلى أن تم فصله بصورة تعسفية، مطالباً بتعويضات مترتبة على هذا الفصل. وبعد رد المدعى عليها في النقض، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وتمام الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليها في النقض بأداء تعويضات محددة لصالح الطاعن. إلا أن محكمة الاستئناف، بعد الطعن فيه، قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض الطلب في هذا الجانب، وتأييده في باقي جوانبه. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض الحالي.

في أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على الحكم الاستئنافي أنه لم يرتكز على أساس قانوني صحيح، ويعاني من قصور في التعليل يصل إلى حد انعدامه. ويستند في ذلك إلى محضر جلسة البحث الابتدائي الذي يظهر أنه كان في إجازة سنوية بموافقة المدعى عليها، وأنه تفاجأ بإنذاره بالعودة إلى العمل قبل انتهاء مدة الإجازة، وأنه استجاب للإنذار وعاد للعمل لمدة ثلاثة أيام، ليفاجأ بعد ذلك باستدعائه لجلسة الاستماع بحجة الغياب غير المبرر. ويشير الطاعن إلى أن المدعى عليها اعترفت في مذكرتها أمام المحكمة الابتدائية بحصوله على الإجازة السنوية، وهو ما أكده الشاهد كريم (ب)، الذي أشار إلى أن العمال يحصلون على إجازة سنوية لمدة 21 يوماً، وإلى أن الطاعن عاد للعمل في تاريخ محدد. كما أشار إلى أن المشغلة تعتاد منح العطلة دون تقديم وثائق تثبت ذلك، وهو ما عززه بشهادات مصادق عليها وتصريحات شرفية لعدد من العمال. 

كما يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي، اعتماده تأويلاً خاطئاً لتصريحات الشاهد، حيث اقتصرت المحكمة على جزء منها، وتجاهلت الجزء الذي يشير إلى عودته للعمل ومباشرته له لمدة يومين قبل فصله، وإلى أنه عاد في الوقت المحدد رغم وجوده في إجازة. ويرى الطاعن أن هذا الإجراء يشكل فصلاً تعسفياً يستوجب التعويض.

رد المحكمة:

إلا أنه خلافاً لما يزعمه الطاعن، فإن الثابت من ملف القضية، هو إقراره بالغياب عن العمل من 4 مايو 2018 حتى تاريخ تلقيه رسالة العودة للعمل في 15 مايو 2018، والتحاقه به في اليوم الموالي. كما لم يقدم الطاعن أي مبرر لغيابه، ولم يقدم ما يثبت حصوله على إذن بالعطلة السنوية، ولم ينف غيابه غير المبرر أمام إنكار المشغلة ومنحه هذه العطلة. وإن الإشهادات المقدمة من عمال سابقين لدى المدعى عليها، والتي تتضمن عدم حصولهم على وثائق تثبت الإجازة السنوية، لا تعتبر دليلًا مقبولًا، فالشهادة المعتمدة قانونًا هي تلك التي تُؤدى أمام المحكمة بعد اليمين القانونية والتأكد من خلو الشاهد من موانع الشهادة. وعليه، فإن غياب الطاعن عن العمل من 4 مايو 2018 إلى 16 مايو 2018 يبقى غير مبرر، وبالتالي يشكل خطأً جسيماً بموجب المادة 39 من مدونة الشغل، مما يبرر فصله دون تعويض. وعليه، فإن قرار المحكمة الاستئنافية، فيما توصلت إليه، جاء معللاً بشكل كاف وسليم، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني. وبناء على ذلك، فإن الوسيلتين المطروحتين غير مرتكزتين على أساس صحيح.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية. وصدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض