قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 1/103
تاريخ الإصدار: الحادي والثلاثون من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.
مرجع الملف الاجتماعي: 2022/1/5/259

الموضوع: دعوى نزاع عمل – تقييم الخطأ الجسيم – سلطة تقديرية للمحكمة.

الخلاصة:

باسم العاهل المغربي، وطبقاً لأحكام القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ الثامن والعشرين من شهر يوليو لسنة ألفين وواحد وعشرين، تقدمت الطاعنة، بواسطة نائبها القانوني، بمذكرة طعن بالنقض ترمي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الخامس من شهر أبريل لسنة ألفين وواحد وعشرين، في القضية رقم 2021/1501/1118. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا على المستندات المقدمة في الملف، وكذلك على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وعلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

أصدرت المحكمة أمرًا بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، ثم أُعلم الأطراف بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين. وقد نودي على الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا. استمعت المحكمة إلى المستنتجات التي قدمها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك. وتلت المستشارة المقررة، السيدة عتيقة بحراوي، تقريرها. وبعد المداولة وفقاً للقانون.

موجز الدعوى:

يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى الطاعنة، وقد تم فصله تعسفياً، مما دفعه إلى المطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد رد الطاعنة، وفشل محاولة الصلح، وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعى عليه، قضت فيه بأداء الطاعنة لمجموعة من التعويضات. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 39 من مدونة الشغل، وتدعي مجانبته للصواب. وتستند في ذلك إلى أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد وقع وصادق على التزام يقضي بالامتناع عن نسخ ورقة الطريق أو الاحتفاظ بها، وأن الأخطاء المنصوص عليها في المادة 39 ليست على سبيل الحصر، وأن إفشاء السر المهني قد ألحق ضرراً بالمقاولة، بالإضافة إلى عدم مراعاة تعليمات السلامة، مما أدى إلى خسائر جسيمة. وتدعي الطاعنة بأن هذه الأخطاء ربما كانت سبباً في فقدانها لصفقات النقل الحضري والخاص. وتعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه لم يعتد بإقرار المدعى عليه، واعتبر أن نسخ ورقة التنقيط خطأ بسيط لا يستدعي سوى عقوبة تأديبية. وتدعي الطاعنة بأن المدعى عليه قد اعتاد على هذا الفعل، وتم إنذاره وتوبيخه عدة مرات، مما يجعل الفصل مبرراً وفقاً للمادة 38 من مدونة الشغل.

الرد القانوني للمحكمة:

وعلى خلاف ما ادعته الطاعنة، فإن المحكمة ترى أن تقدير جسامة الخطأ المنسوب للعامل من اختصاص قاضي الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد تبين أن الطاعنة قد نسبت للمدعى عليه خطأ جسيماً تمثل في نسخ ورقة الطريق وورقة التنقيط، في حين أكد المدعى عليه أن الأمر يتعلق فقط بورقة التنقيط. وخلصت محكمة الموضوع، في إطار سلطتها التقديرية، إلى أن مخالفة العامل لتعليمات الطاعنة بنسخ ورقة الطريق لا يعتبر سبباً مبرراً لإنهاء علاقة العمل، وذلك في غياب إثبات الطاعنة للضرر الذي لحق بها جراء هذا النسخ. واعتبرت المحكمة أن الخطأ المنسوب للمدعى عليه هو خطأ بسيط يستوجب عقوبة تأديبية، وأن قرارها مستند إلى أساس سليم ومعلل تعليلاً قانونياً، ولا يتضمن أي خرق للقانون.

لهذه الأسباب، قضت المحكمة بما يلي:

حكمت محكمة النقض بما يلي:
*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

تم النطق بالقرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
تكوين الهيئة القضائية: السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمال بوعياد (أعضاء). وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض