قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (مراجعة وتنقيح)

ملخص القضية:

في إطار النظر في الطعن بالنقض رقم 1/104، المؤرخ في 31 يناير 2023، والمقدم في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/443، والمتعلق باستئناف حكم صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، تدارست محكمة النقض مدى صحة قرار محكمة الاستئناف القاضي بعدم قبول الاستئناف المقدم بصفة شخصية من الطاعنة، أي دون توكيل محام.

الخلفية الإجرائية:

*   تقدمت الطاعنة بمقال لنقض القرار الاستئنافي رقم 1768، الصادر بتاريخ 3 يونيو 2021، والذي قضى برفض استئنافها الأصلي.
*   استندت محكمة النقض في قرارها إلى مجموعة من الوثائق والمستندات، بالإضافة إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، ومدونة الشغل، والتقرير الشفوي للمستشارة المقررة، ومستنتجات المحامي العام، وإجراءات التبليغ والتأجيل السابقة.
*   توضح حيثيات القضية أن المطلوب في النقض (المستأنف عليه) كان يعمل لدى الطاعنة، وقد تم فصله تعسفيًا، وهو ما دفعه للمطالبة بالتعويض.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المستأنف عليه، وهو ما دفع الطاعنة إلى استئناف الحكم بصفة شخصية.
*   قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف لتقديمه دون توكيل محام، وهو ما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض.

أساس الطعن بالنقض:

تستند الطاعنة في طعنها بالنقض إلى وجود خرق جوهري للقانون، وذلك على اعتبار أن المادة 32 من قانون تنظيم مهنة المحاماة توجب إشعار الطرف المعني بضرورة توكيل محام قبل رفض دعواه لعدم استيفاء الشكلية، وعلى اعتبار أن المحكمة لم تقم بتعيين قيم لها بعد فشل محاولة استدعائها بالبريد المضمون، وأن ذلك يعد إخلالاً بحقوق الدفاع. وتدعي الطاعنة أن قرار المحكمة الاستئنافية بمثابة إخلال بمقتضيات الفصل 29 من قانون المسطرة المدنية، خاصة الفقرتين السادسة والسابعة منه، وهو ما يستوجب نقضه.

رد محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض دفوعات الطاعنة، مؤكدة أن المادة 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة تنص صراحة على ضرورة تمثيل الأطراف بمحام في جميع القضايا، باستثناء تصريحات الحالة المدنية وقضايا النفقة في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية. وأشارت المحكمة إلى أن عدم وجود نص يلزم المحكمة بإشعار الطرف بضرورة تنصيب محام لا ينفي ضرورة القيام بذلك، وأن محكمة الاستئناف قد قامت بما يلزم من خلال استدعاء الطاعنة بالبريد المضمون لتدارك الخلل. ورأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف لتقديمه دون محام كان مبنيًا على تعليل سليم ومتفق مع القانون.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى. وقد صدر هذا القرار في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، بحضور رئيسة الغرفة، والمستشارين المقررين، والمحامي العام، وكاتب الضبط.