قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

في دعوى الطعن بالنقض رقم 1/104

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

في الملف الاجتماعي ذي الرقم المرجعي 2022/1/5/443

مسألة الطعن الشخصي وأثره القانوني

أفادت المادة 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة بوجوبية تمثيل الأطراف ومساندتهم بمحام في مختلف أنواع الدعاوى القضائية، باستثناء تلك المتعلقة بتصريحات الأحوال الشخصية وقضايا النفقة في كل من المرحلتين الابتدائية والاستئنافية. ورغم خلو القانون من نص صريح يلزم المحكمة بإخطار الطرف بضرورة توكيل محام عند الإغفال عن ذلك، إلا أن الوثائق المضمنة في الملف تشير بوضوح إلى أن المحكمة التي أصدرت القرار محل الطعن قد قامت باستدعاء الطاعنة عن طريق البريد المضمون، وذلك بهدف تنبيهها إلى ضرورة تدارك الخلل الإجرائي الحاصل في طلبها، والمتمثل في وجوبية تنصيب محام للدفاع عنها. ومع ذلك، فقد عاد الاستدعاء بعبارة تفيد بعدم المطالبة به، مما يجعل قرار المحكمة المطعون فيه، والقاضي بعدم قبول الاستئناف لتقديمه بصورة شخصية من دون محام، مُعلَّلاً بصورة سليمة، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

نطق الحكم برفض الطعن

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 28 ديسمبر 2021، والمقدمة من الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها القانوني، والتي ترمي إلى إبطال القرار رقم 1768 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 03 يونيو 2021، في القضية رقم 2021/1501/298.

وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناء على أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناء على الأمر بالتخلي عن القضية والإبلاغ به الصادر بتاريخ 18 يناير 2023.

وبناء على الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضور أي منهم.

وبعد الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

حيثيات القضية

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بطلب ادعى فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة، وأنه تم فصله بصورة تعسفية، مطالباً بالتعويضات المستحقة عن ذلك الفصل. وبعد جواب الطاعنة، وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطاعنة بدفع مجموعة من التعويضات لصالح المطلوب في النقض، كما هو مفصل في منطوق الحكم الابتدائي. وقد قامت الطاعنة باستئناف الحكم بصورة شخصية، لتقضي محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار الذي يشكل موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض

تعزو الطاعنة إلى القرار المطعون فيه مخالفة جوهرية للقانون، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث ترى أن وجوب استيفاء كل طعن بالاستئناف للشروط الشكلية المنصوص عليها في المادة 32 من القانون رقم 08-28، يستلزم بالضرورة توجيه إشعار للطرف المعني بكل مخالفة إجرائية، وذلك طبقاً لأحكام الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية. وتضيف أنه تعذر إخطارها بغرض تصحيح الخلل الشكلي بعد محاولة استدعائها بواسطة البريد المضمون، الذي عاد بملاحظة تفيد عدم المطالبة به. وتعتبر أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه كان يتعين عليها تعيين قيم في حقها، وفقاً للفقرتين السادسة والسابعة من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، وأن ضمان حقوق الدفاع في مرحلة سير الإجراءات من قبل المحكمة يعتبر من النظام العام، ويجب الحفاظ عليه. وأن القرار المطعون فيه، بعدم مراعاته ذلك، وتصريحه بعدم قبول الاستئناف دون التأكد من تبليغها بالإشعار بتصحيح المسطرة، ودون اللجوء إلى تطبيق مسطرة القيم لحماية حقوقها في الدفاع، يكون قد أخل بصورة جوهرية بمقتضيات الفصل 29 من قانون المسطرة المدنية، وخاصة الفقرتين السادسة والسابعة منه، مما يعرضه للنقض.

الرد على الطعن

وبخلاف ما تدعيه الطاعنة، فإن المادة 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، تقضي بإلزامية تمثيل الأطراف ومؤازرتهم بواسطة محام في جميع الدعاوى القضائية، باستثناء تلك المتعلقة بتصريحات الأحوال المدنية وقضايا النفقة في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية. ورغم عدم وجود إلزام قانوني للمحكمة بإخطار الطرف بضرورة تنصيب محام عند الإغفال عن ذلك، فإن الثابت من وثائق الملف أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد قامت باستدعاء الطاعنة بالبريد المضمون، وذلك بهدف تنبيهها إلى ضرورة تدارك الخلل الواقع في طلبها، والمتمثل في وجوبية توكيل محام. إلا أن الاستدعاء قد عاد بملاحظة تفيد عدم المطالبة به، مما يجعل قرار المحكمة المطعون فيه، والقاضي بعدم قبول الاستئناف لتقديمه بصفة شخصية دون محام، معللاً بصورة سليمة، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة تفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنة بتحمل مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من:

* رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
* المستشارون: السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي.
* وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض