قرار محكمة النقض رقم 1169 الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021 في الملف الاجتماعي رقم 2019/1/5/1198

بموجب سلطة القانون وباسم جلالة الملك، تقرر محكمة النقض ما يلي:

النقض والإحالة:

بعد التدقيق في أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعية قد رفعت دعوى ضد مشغلتها، ادعت فيها بأنها تعرضت للفصل التعسفي وطالبت بالتعويضات المستحقة. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعية، قضى بتعويضها عن الإجازة السنوية والضرر والإخطار والفصل. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت برفض طلب المدعية، وهو القرار الذي سبق لمحكمة النقض أن نقضته بموجب القرار رقم 2/621 الصادر بتاريخ 25 يوليو 2018 في الملف رقم 2016/1/5/1123.

وبعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف قرارها السابق برفض طلب المدعية، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض مرة أخرى.

فيما يتعلق بالسبب الأول للنقض:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بسبب مخالفته للإجراءات القانونية التي أضرت بحقوقها. حيث إن المادة 369 من قانون المسطرة المدنية تفرض على المحكمة المحالة إليها القضية التقيد بالنقطة القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض. وبمعنى آخر، إذا ما حسمت محكمة النقض مسألة قانونية معينة، فلا يجوز لمحكمة الإحالة أن تعيد مناقشتها أو أن تخالفها، بل عليها الالتزام بها.

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه تجاهلت هذه القاعدة، حيث خالفت ما قضت به محكمة النقض سابقًا، واعتبرت أن واقعة الضغط على الأجيرة لخلع الحجاب غير ثابتة، وأن عدم توقيعها للعقد هو بمثابة تعبير عن عدم رغبتها في الاستمرار بالعمل، وهو ما يتعارض مع ما سبق أن قررته محكمة النقض، ويجعل قرارها عرضة للنقض.

وبعد التدقيق والمداولة:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة، حيث إن محكمة النقض سبق أن حسمت هذه المسألة القانونية، وقررت أن مغادرة الأجيرة لعملها كانت نتيجة لظروف قهرية، حيث أُجبرت على التوقيع على نظام داخلي يتضمن بندًا يمنع ارتداء الحجاب، وهو ما رفضته الطاعنة لمساسه بمعتقدها الديني.

بيد أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، خالفت هذا التوجه، وذهبت إلى أن واقعة الضغط على الأجيرة غير ثابتة وأن عدم توقيعها للعقد يعتبر بمثابة تنازل عن حقها في العمل، مما يشكل خرقًا لنقطة الإحالة وانتهاكًا لأحكام المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، ويستدعي بالتالي نقض القرار.

وبناء عليه:

وحفاظًا على حسن سير العدالة وحماية حقوق الطرفين، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل الجهة المطلوبة في النقض مصاريف التقاضي.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، والإشارة إليه في هامش القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة.
*   السادة العربي عجابي مقررًا، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، أعضاء.
*   السيد عبد العزيز اوبايك، المحامي العام.
*   السيد خالد لحياني، كاتب الضبط.