قرار محكمة النقض: رفض الطعن في قضية اجتماعية

في سياق النزاع:
بناءً على الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 28 ديسمبر 2021، والمقدم من الطاعنة بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 1768، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 3 يونيو 2021، في الملف رقم 298/1501/2021، وبعد الاطلاع على مستندات القضية، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023، والإشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، وبناءً على مرافعة النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

وقائع النزاع:
يتضح من مجمل أوراق القضية، أن المدعى عليه في النقض كان قد رفع دعوى ضد الطاعنة، ادعى فيها فصله تعسفياً عن العمل لديها، مطالباً بالتعويضات المستحقة. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين، وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات للمدعى عليه. قامت الطاعنة باستئناف الحكم شخصياً، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف لتقديمه من غير محام، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:
تستند الطاعنة في طعنها إلى وجود خرق جوهري للقانون، وعدم استناد الحكم إلى أساس قانوني سليم، إذ ترى أن المادة 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، لا تعفي المحكمة من واجب تنبيه الطرف المخالف للإجراءات الشكلية، وأن المحكمة كان عليها إنذارها بتدارك الخلل في المقال الاستئنافي قبل رد الاستئناف. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة تقاعست عن تعيين قيم للدفاع عنها بعد فشل محاولة استدعائها بالبريد المضمون، مما يشكل إخلالاً بحقوق الدفاع المكفولة بموجب الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم مراعاة هذه الحقوق وتعليق عدم قبول الاستئناف عليها يشكل خرقاً للمادة 29 من القانون المذكور، مما يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:
على خلاف ما تدعيه الطاعنة، فإن المادة 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، توجب تمثيل الأطراف بواسطة محام في جميع القضايا باستثناء قضايا الأحوال المدنية والنفقة في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، وعلى الرغم من أن القانون لا يلزم المحكمة بتنبيه الطرف إلى ضرورة تنصيب محام في حالة إغفاله لذلك، إلا أن الثابت من وثائق الملف، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استدعت الطاعنة بواسطة البريد المضمون لتنبيهها إلى ضرورة تصحيح مقالها الاستئنافي وتوكيل محام عنها، إلا أن الاستدعاء عاد بملاحظة "غير مطالب به"، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف لتقديمه شخصياً من غير محام، يكون مبرراً تعليلاً سليماً، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة لا تستند إلى أساس.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعنة مصاريف التقاضي.

تاريخ و مكان صدور القرار:
صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأست الجلسة السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، وشارك فيها المستشارون السادة: عتيقة بحراوي (المقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.