باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد التدقيق في الإجراءات والمستندات:

*   بعد الاطلاع على طلب النقض، المودع بتاريخ 03 أكتوبر 2022، من قِبل الطاعنة المذكورة، بواسطة نائبها القانوني.
*   بعد دراسة ملف الطعن، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 358 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 07 يونيو 2022، ضمن الملفين المتضمين 2022/1501/526 و2022/1501/710.
*   بعد فحص كافة الوثائق والمستندات المقدمة.
*   بالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   مع مراعاة مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023.
*   بعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
*   وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   بعد الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   بعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
*   وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية المتبعة.

بناءً على ما ورد في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، والذي يوجب ضرورة تضمين مقال الطعن أسماء الأطراف كاملة (العائلية والشخصية) وموطنهم الحقيقي، تحت طائلة عدم القبول، فقد تبين للمحكمة التالي:

إن التدقيق في مقال الطعن بالنقض، أظهر وجود تباين جوهري في اسم الطاعنة، حيث ورد فيه اسم "شركة (أ) سيرفيس، طنجة"، بينما الاسم الوارد في القرار المطعون فيه والصادر عن محكمة الاستئناف هو "شركة (أ) سرفيس المغرب". هذا الاختلاف الجوهري في الاسم، يشكل مخالفة صريحة لأحكام الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل الطلب غير مستوفٍ للشروط الشكلية والقانونية.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **عدم قبول الطلب**، لعدم استيفائه للشروط الشكلية المنصوص عليها قانونًا.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمال بوعياد أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض