بناء على:
*   الطعن بالنقض المودع لدى هذه المحكمة بتاريخ 15 فبراير 2022، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيلته، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 7711 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 23 ديسمبر 2021 في الملف رقم 8477/1501/2021.
*   المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيله بتاريخ 28 أكتوبر 2022، والتي التمست رفض طلب النقض.
*   كافة المستندات والوثائق المتاحة في الملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   أمر الإحالة والإعلان الصادر بتاريخ 18 يناير 2023.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
*   حضور الأطراف أو من ينوب عنهم بعد استدعائهم.
*   تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
*   مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من مراجعة أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى بتاريخ 24 نوفمبر 2020، أوضح فيها أنه كان يعمل لدى المطلوب ضده منذ 3 سبتمبر 2012 إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 19 نوفمبر 2020، وطالب بالتعويضات الناتجة عن هذا الفصل.

بالمقابل، دفع المطلوب في دعواه بأن الطاعن كان يعمل لديه ابتداء من 19 يونيو 2014، وأن هذا الأخير غادر العمل طواعية بتاريخ 11 نوفمبر 2020، رفقة مجموعة من العمال، مما أثر سلبًا على أداء الشركة، وطالب برفض الدعوى، واحتياطًا، بإجراء تحقيق.

بعد فشل محاولات الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المطلوب في الدعوى بتعويض الطاعن عن الإخطار والفصل والضرر، ورفض باقي الطلبات. قامت المدعى عليها باستئناف هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وتأييده فيما تبقى، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

فيما يخص وسيلتي النقض معًا:

يعيب الطاعن على القرار المستأنف مخالفته للقانون وانتهاكه لحق الدفاع، بادعائه أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بعين الاعتبار دفوعه المقدمة خلال المرحلة الاستئنافية، ومنها أن موضوع النزاع هو انتهاك لأحكام المواد 67 و 185 و 186 من مدونة الشغل، حيث أن المطلوب قد أخل بالتزاماته القانونية المتعلقة بساعات العمل والأجر المنصوص عليها في القانون المذكور. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة لم تأمر بإجراء تحقيق للوقوف على حقيقة النزاع.

كما يطعن الطاعن في القرار المستأنف بسبب النقص في التعليل الموازي لانعدامه، وكونه غير مستند على أساس قانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

لكن،

حيث أن الطاعن لم يوضح بشكل كاف ومفصل أوجه مخالفة القانون المدعى بها والمتعلقة بالمواد 67 و 185 و 186 من مدونة الشغل، وكذا انتهاك حق الدفاع ونقص التعليل المنسوب للقرار المستأنف، مما يحول دون تمكين هذه المحكمة من ممارسة رقابتها على تلك الدفوع، فإن وسيلتي النقض المطروحتين تظلان في حالة غموض وإبهام، وبالتالي، غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من:

*   السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة.
*   السادة المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء).
*   وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض