قرار محكمة النقض
رقم 1/106
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1150
طعن بالنقض – غموض الوسيلة – أثره
إن ما أثاره الطاعن من خرق للقانون المتجلي في خرق المواد 67 و
185
و
186
من مدونة الشغل و خرق حق الدفاع إضافة إلى نقصان تعليل القرار موضوع الطعن
بالنقض، فإنه لم يبين مكمن الخرق حتى تتمكن هذه المحكمة من بسط رقابتها على ما أثاره
من دفوع، مما تبقى الوسيلتان على حالتهما غامضتين و مبهمتين، فهما غير مقبولتين.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/02/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار رقم 7711 الصادر بتاريخ 2021/12/23 في الملف عدد
2021/1501/8477 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى الأبها من
الطرف المطلوبة في النقض بواسطة نائبها بتاريخ
2022/10/28، و الرامية إلى رفض الطلمحكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
هو
ذلك،
الذي
حيث يستفاد من أوراق القضية، و من القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2020/11/24 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2012/09/03 إلى أن فوجئ
بفصله دون مبرر بتاريخ 2020/11/19 لأجله التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أن المطلوب عمل لديها منذ 2014/06/19، و أنه
غادر العمل من تلقاء نفسه منذ 2020/11/11، رفقة مجموعة من الأجراء بشكل جماعي، مما
أثر سلبا على مردودية و إنتاج الشركة ملتمسة أساسا رفض الطلب و احتياطيا إجراء بحث.
وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي على المطلوبة بأدائها لفائدة الطالب تعويضات عن الإخطار و الفصل و
الضرر و برفض باقي الطلبات استأنفته المطلوبة، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر، و الحكم من جديد
برفضها و تأييده في الباقي، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه .
خرق القانون و خرق حق الدفاع، ذلك أن
محكمة الاستئناف لم تستجب و لم تأخذ بعين الاعتبار جميع الدفوع التي تقدم بها خلال المرحلة
الاستئنافية، و منها أن موضوع النزاع هو خرق لمقتضيات المواد 67 و 185 و
الشغل، باعتبار أن المطلوبة أخلت بالمقتضيات القانونية المنظمة لساعات العمل و الأجرة
186
من مدونة
المنصوص عليها في مدونة الشغل و بمقتضى المواد المذكورة و أن محكمة الاستئناف لم تأمر
المملكة المغربية
تمهيديا بإجراء بحث للوقوف على حقيقة النزاع السلطة القضائية
كما
محكمة النقض
يعيب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه و عدم ارتكازه على أساس،
ذلك أن المحكمة مصدرته لم تعلله تعليلا كافيا و لم يستند على أي أساس قانوني سليم، مما
يجعله عرضة للنقض.
لكن، حيث إن ما أثاره الطاعن من خرق للقانون المتجلي في خرق المواد 67 و
185
و 186 من مدونة الشغل و خرق حق الدفاع إضافة إلى نقصان تعليل القرار موضوع الطعن
بالنقض، فإنه لم يبين مكمن الخرق حتى تتمكن هذه المحكمة من بسط رقابتها على ما أثاره
من دفوع، مما تبقى الوسيلتان على حالتهما غامضتين و مبهمتين، فهما غير مقبولتين.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض