قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 1/106، مؤرخ في 31 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1150.

الموضوع: طعن بالنقض، يرتكز على قصور في بيان أوجه المخالفة القانونية.

الخلاصة:

أتى الطاعن بعيوب مسندة إلى القرار المطعون فيه، زاعمًا انتهاكًا لأحكام المواد 67 و 185 و 186 من مدونة الشغل، وإجحافًا بحقه في الدفاع، إضافة إلى عدم كفاية التسبيب. بيد أن الطاعن، في مرافعته، لم يوضح بشكل جلي مواضع الخلل المزعومة، مما حال دون تمكين المحكمة من ممارسة رقابتها القضائية على الدفوع المثارة. ونتيجة لذلك، بقيت وسيلتا الطعن مبهمتين وغير محددتين، مما يستوجب رفضهما لعدم القبول.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

بناءً على:

*   مقال الطعن بالنقض، الذي أودعه الطاعن بواسطة نائبه بتاريخ 15 فبراير 2022، والرامي إلى نقض القرار رقم 7711 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 23 ديسمبر 2021، في الملف رقم 2021/1501/8477.

*   المذكرة الجوابية المقدمة من الطرف المطلوب في النقض، بواسطة نائبه، بتاريخ 28 أكتوبر 2022، والتي التمست رفض الطعن.

*   مختلف المستندات والوثائق المضمنة في ملف القضية.

*   أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

*   مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

*   الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023.

*   الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

*   المناداة على الأطراف وممثليهم وحضورهم الجلسة.

*   تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة، السيدة آمال بوعياد.

*   الاستنتاجات التي قدمها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

*   المداولة القانونية.

في حيثيات القضية:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بمقال بتاريخ 24 نوفمبر 2020، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى المطلوب ضده منذ 3 سبتمبر 2012، إلى أن فوجئ بإنهاء خدمته دون سبب مشروع بتاريخ 19 نوفمبر 2020، طالبًا التعويضات القانونية المترتبة عن ذلك.

بالمقابل، أفاد المطلوب ضده في جوابه بأن الطاعن كان يعمل لديه ابتداءً من 19 يونيو 2014، وأنه ترك العمل بإرادته بتاريخ 11 نوفمبر 2020، ضمن مجموعة من العمال، مما أثر سلبًا على أداء الشركة، ملتمسًا رفض الدعوى بصفة أساسية وإجراء بحث احتياطيًا.

بعد فشل مساعي الصلح بين الطرفين واستنفاد الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المطلوب ضده بدفع تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر لفائدة الطاعن، مع رفض باقي الطلبات. استأنف المطلوب ضده هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء ما قضى به الحكم المستأنف من تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفضها وتأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

في شأن وسيلتي النقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، ادعاءً بخرق القانون وإهدار حق الدفاع، ذلك أن محكمة الاستئناف لم تستجب للدفاع المقدم منه ولم توليه العناية اللازمة، والذي تمحور حول مخالفة مقتضيات المواد 67 و 185 و 186 من مدونة الشغل، حيث لم تراع الشركة المطلوبة في النقض القواعد القانونية المتعلقة بساعات العمل والأجور المنصوص عليها في المدونة. كما يدعي الطاعن أن المحكمة لم تقم بإجراء بحث للوقوف على حقيقة النزاع.

ويزيد الطاعن في دفوعه أن القرار مشوب بنقصان في التسبيب يوازي انعدامه، وأنه لم يستند إلى أساس قانوني سليم، مما يجعله عرضة للنقض.

تعليل الرفض:

إلا أنه وبالنظر إلى ما أثاره الطاعن من عيوب تتعلق بمخالفة القانون، المتمثلة في انتهاك المواد 67 و185 و186 من مدونة الشغل، وإهدار الحق في الدفاع، ونقصان التسبيب، فإن الطاعن لم يفصح عن أوجه الخرق بشكل دقيق، مما يحول دون تمكين المحكمة من ممارسة اختصاصها الرقابي على الدفوع المثارة. وعليه، فإن وسيلتي الطعن تبقيان في حالة غموض وإبهام، وتستوجبان عدم القبول.

لأجل هذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة قضائية متركبة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: آمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض