قرار محكمة النقض
رقم 1/107
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1401
نزاع شغل – دفع بالتقادم – أثره
-
الثابت أن المطلوب تمسك بالدفع بتقادم طلبات الطالبة طبقا لمقتضيات المادة
395 من مدونة الشغل، و هو ما لم تعقب عليه هذه الأخيرة في مذكراتها اللاحقة، و ما
جاء بالوسيلة من إثارة المحكمة لهذا الدفع تلقائيا خلاف الواقع فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/25 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقض القرار رقم 145 الصادر بتاريخ 2021/07/13 في الملف عدد
2021/1501/16
عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
منحة في المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت بواسطة
من
نائبها بتاريخ 2020/01/07 بمقال عرضت فيه أنها اشتغلت لدى المطلوب منذ أبريل 1998،
مقابل أجرة شهرية قدرها 2.200 درهم إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية بتاريخ 2019/09/05،
لأجله التمست الحكم لها بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب المطلوب بواسطة نائبه جاء
فيه أن الطالبة التحقت في العمل لديه منذ سنة 2005 و أنها غادرت العمل بصفة تلقائية،
ملتمسة رفض الطلب. وبعد إجراء بحث و فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء الإجراءات
المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المطلوب لفائدة الطالبة تعويضات
عن الإخطار و الفصل و الضرر و الأقدمية مع تمكينها من شهادة العمل تحت طائلة غرامة
تهديدية، و برفض باقي الطلبات. استأنفه المطلوب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
مع تعديله و ذلك بخفض التعويضات عن الإخطار و الفصل و الأقدمية،
المستأنف
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
و هو
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته أشارت
في حيثياته من جهة إلى أن المطلوب دفع بالتقادم طبقا للمادة 395 من مدونة الشغل، مما
يتعين إعمال مقتضياتها، والحال أنه بالرجوع إلى المقال الاستئنافي، فإن المطلوب لم يتمسك
بالدفع بالتقادم، بل أنه ناقش مدة الأقدمية فقط، و أن التقادم لا يمكن إثارته تلقائيا من طرف
القاضي، و إنما ينبغي للأطراف التمسك به، وفي نازلة الحال فإن المحكمة قد أثارته تلقائيا، و
من جهة ثانية، فإن مقتضيات المادة 395 التي اعتمدت عليها المحكمة، تتحدث عن تقادم
دعوى المطالبة بالتعويضات بمضي و لا تتحدث عن تقادم الحقوق المكتسبة للأجير،
فالأجل المشار إليه هو أجل مسقط للدعوى و ليس للحق، و في النازلة فإن الفصل كان
المملكة المغربية
بتاريخ 2019/09/05 و الدعوى تم رفعها بتاريخ 2020/01/07 ، و بالتالي فلا مجال لإعمال
مقتضيات المادة 395 المذكورة، خاصة وكأن المشغل لم يسلك الإجراءات الشكلية الواجب
اتباعها طبقا للمواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل، مما يستوجب نقض القرار.
و ما جاء
لكن، حيث إن الثابت من المذكرة التأكيدية لأسباب الاستئناف المدلى بها من قبل
المطلوب بجلسة 2021/02/02 أنه تمسك الدفع بتقادم طلبات الطالبة طبقا لمقتضيات المادة
395 من مدونة الشغل، و هو ما لم تعقب عليه هذه الأخيرة في مذكراتها اللاحقة،
بالوسيلة من إثارة المحكمة لهذا الدفع تلقائيا خلاف الواقع فهو غير مقبول، كما أن ما أوردته
مناقشة بشأن مقتضيات المادة 395 المذكورة يعتبر سببا جديدا لم يسبق عرضه على
قضاة الموضوع لمعرفة رأيهم فيه و لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع
فيه بالقانون، فهو بدوره غير مقبول و القرار فيما انتهى إليه لم يكن خارقا لأي مقتضى، و
الوسيلة لا سند لها.
الطالبة من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك و كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض