قرار محكمة النقض
رقم 1/109
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2023/1/5/2780
نزاع شغل فردي – أثره .
-
الثابت من خلال المذكرة الجوابية المدلى بها من قبل المطلوبة خلال المرحلة
الابتدائية، أنها قامت بفصل الطالب نتيجة ارتكابه لأخطاء جسيمة مفصلة في مقرر
الفصل، و الذي بلغ به من طرف المفوض القضائي، و أنها باشرت مسطرة الفصل بعد
عرض النزاع على هيئات التصالح و التحكيم، والذي أفضى إلى اتفاق الأطراف على
تنفيذ بنود الاتفاق المتوصل إليه، وفق ما يستفاد من محضري تسوية لنزاع شغل جماعي،
في إطار محاولة التصالح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث و المصالحة طبقا للمادة
526 من مدونة الشغل، مما يضفي على النزاع بين الطرفين طابع النزاع الفردي و ليس
طابع النزاع الجماعي، و القرار المطعون فيه لما نحل خلاف ذلك كان غير مرتكز على أساس
و منعدم التعليل، و بالتالي عرضة للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
القص
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/09/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 2017/293 الصادر بتاريخ 2017/06/06 في الملف
عدد 2017/1501/50 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، و من القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2016/02/07 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2006/04/16 إلى أن تم فصله
تعسفيا بتاريخ 2016/01/15، لأجله التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد
جواب المدعى عليها جاء فيه أن الطالب فصل من العمل بسبب ارتكابه أخطاء جسيمة،
ملتمسة رفض الطلب. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بعدم الاختصاص، استأنفه الطالب، فقضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف ، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الفرع الثالث من وسيلة النقض الأولى:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني و انعدام التعليل، ذلك
أن الثابت من خلال المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة يوم 2016/06/09، أنها أدلت
بمجموعة من الوثائق التي تؤكد سلوك مسطرة الفصل طبقا للمواد 62 و يليها من مدونة
الشغل، و استمعت للطالب بشكل فردي و فصلته يوم 2016/01/14، أي بتاريخ لاحق على
إنجاز المحضرين المؤرخين في 2015/05/15 و 2015/09/30، مما يتبين معه أن فصل الطاعن لا
علاقة له بالنزاع الجماعي، الذي كان موضوعه حقوقا مرتبطة بتنفيذ عقد الشغل، و لا علاقة
له بالمطالب المترتبة عن إنهاء عقد الشغل، وكهوا الأمرية الذي لم ينتبه إليه القرار، فجاء غير مبني
على أساس و ناقص التعليل الموازيل لا تعد المة للسلطة القضائية
نعدامه، يتعين نقضه.
محكمة النقض
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن الثابت من خلال المذكرة
الجوابية المدلى بها من قبل المطلوبة خلال المرحلة الابتدائية لجلسة 2016/06/09، أنها قامت
بفصل الطالب نتيجة ارتكابه لأخطاء جسيمة مفصلة في مقرر الفصل المؤرخ في 2016/01/12،
و الذي بلغ به بتاريخ 2016/01/14، حسب الثابت من محضر التبليغ المنجز من طرف
المفوض القضائي السيد محمد (ع.ص) ، و أنها باشرت مسطرة الفصل بعد عرض النزاع على
هيئات التصالح و التحكيم حسب المحضرين المؤرخين في 2015/05/05 و2015/09/30، و
اللذين أفضيا إلى اتفاق الأطراف على تنفيذ بنود الاتفاق المتوصل إليه، وفق ما يستفاد من
محضري تسوية لنزاع شغل جماعي، في إطار محاولة التصالح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث
المصالحة طبقا للمادة 526 من مدونة الشغل، مما يضفي على النزاع بين الطرفين طابع النزاع
الفردي و ليس طابع النزاع الجماعي و القرار المطعون فيه لما نحا خلاف ذلك كان غير مرتكز
على أساس و منعدم التعليل، و بالتالي عرضة للنقض.
و
و بغض النظر عن باقي ما أثير.
المحكمة.
العدالة
وحيث إن حسن سير و مصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه و إحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد و هي مكونة من هيئة أخرى طبقا للقانون مع تحميل المطلوبة في النقض
الصائر .
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض