**قرار محكمة النقض – نقض وإحالة**

**في إطار النزاع الفردي المتعلق بالشغل، و تبعاته:**

باسم جلالة الملك، وامتثالًا لمقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

**الخلفية الإجرائية:**

استنادًا إلى طلب النقض المقدم من الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 12 سبتمبر 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 261/2017 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 6 يونيو 2017، في القضية رقم 1501/18/2017، وبعد الإطلاع على الوثائق المرفقة بالملف، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وقانون الشغل رقم 65.99، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة 31 مارس 2023، وبالرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمال بوعياد، والإصغاء إلى مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**وقائع النزاع:**

تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى بتاريخ 7 فبراير 2016، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ مايو 2009، قبل أن يتم فصله تعسفيًا بتاريخ 15 يناير 2016، مطالبًا بالتعويضات الناتجة عن هذا الفصل. ردت المدعى عليها بأن الفصل كان مبررًا بسبب ارتكاب الطاعن أخطاء جسيمة، ملتمسةً رفض الدعوى. وبعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم الاختصاص، وهو ما تم تأييده استئنافيًا، ليصبح موضوع الطعن الحالي بالنقض.

**مبررات النقض:**

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي لانعدام الأساس القانوني والقصور في التعليل، حيث أكد أن المدعى عليها قد قدمت في مذكرتها الجوابية بتاريخ 9 يونيو 2016، ما يثبت اتباع مسطرة الفصل طبقًا لأحكام المواد 62 وما يليها من مدونة الشغل، وأنها استمعت إليه بشكل فردي قبل فصله بتاريخ 14 يناير 2016. وهذا التاريخ لاحق لتاريخ المحضرين المؤرخين في 15 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015، مما يؤكد أن فصله لا يرتبط بالنزاع الجماعي السابق، والذي كان متعلقًا بحقوق ناشئة عن تنفيذ عقد الشغل، وليس عن إنهائه. وأن القرار المطعون فيه لم يلتفت إلى هذه المعطيات، مما يجعله غير مؤسس وقاصر التعليل، ويستوجب النقض.

**أسس قرار محكمة النقض:**

تأكد للمحكمة صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، إذ أن الثابت من المذكرة الجوابية التي قدمتها المدعى عليها في المرحلة الابتدائية، والتي حررت بتاريخ 9 يونيو 2016، أنها قد قامت بفصل الطاعن بسبب ارتكابه أخطاء جسيمة، تم تفصيلها في مقرر الفصل المؤرخ في 12 يناير 2016، والذي تم تبليغه إليه بتاريخ 14 يناير 2016، كما هو ثابت من محضر التبليغ الذي قام به المفوض القضائي محمد (ع.ص). وقد تبين أن مسطرة الفصل تمت بعد عرض النزاع على هيئات التصالح والتحكيم، حسب المحضرين المؤرخين في 5 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015، اللذين أسفرا عن اتفاق الأطراف على تنفيذ بنود معينة، وهو ما يستفاد من محضري تسوية نزاع شغل جماعي، وذلك في إطار محاولة التصالح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة وفقًا للمادة 526 من مدونة الشغل. كل هذه المعطيات تدل على أن النزاع بين الطرفين يكتسي طابع النزاع الفردي، لا الجماعي.

وبناءً على ما سبق، فإن القرار المطعون فيه، لما ذهب خلاف ذلك، يكون غير مرتكز على أساس قانوني وساقط التعليل، وبالتالي مستحقًا للنقض.

**منطوق الحكم:**

وبناءً على ما سبق، ونظرًا لما تقتضيه المصلحة وحسن سير العدالة، ودون الخوض في باقي الدفوع المثارة،

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**
2.  **إحالة القضية على نفس المحكمة** للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.**
4.  **تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة** المصدرة له، وذلك عقب القرار المطعون فيه أو بظهره.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 31 يناير 2023، تحت رئاسة السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، وعضوية السادة المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.