في أعقاب المراجعة القضائية رقم 1/112، المؤرخة في 31 يناير 2023، والمُسجلة تحت رقم الملف الاجتماعي 2023/1/5/2785، والخاصة بنزاع فردي في العمل:

في صميم القضية:

بالتمعن في دفوعات المُدعى عليها، التي قدمتها أثناء المرحلة الابتدائية، يتضح أنها أقدمت على إنهاء خدمة المدعي، بسبب ارتكابه مخالفات جسيمة، تم تفصيلها في قرار الفصل الذي أُبلغ به من خلال المفوض القضائي. كما يتبين أنها قد شرعت في إجراءات الفصل بعد اللجوء إلى هيئات التوفيق والتحكيم، والتي أسفرت عن اتفاق بين الأطراف لتنفيذ ما تم الاتفاق عليه، وذلك استناداً إلى محضري التسوية المتعلقة بنزاع جماعي في العمل، في سياق محاولة الصلح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وفقًا للمادة 526 من مدونة الشغل. هذا الإطار يجعل النزاع بين الطرفين ذا طبيعة فردية، وليس جماعية. وبناءً عليه، فإن الحكم المطعون فيه، الذي أقر بخلاف ذلك، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعتبر معيبًا في التعليل، وبالتالي فهو مُعرض للنقض.

مقتضيات الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

محكمة النقض تقضي:

بالنقض والإحالة.

بناءً على طلب النقض، الذي قدمه المدعي بتاريخ 12 سبتمبر 2022، بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2017/284، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 6 يونيو 2017، في الملف رقم 2017/1501/41؛

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

واستنادًا إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023؛

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية، المنعقدة في 31 مارس 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة أمال بوعياد؛

وبناءً على ملتمسات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك؛

وبعد المداولة طبقًا للقانون؛

حيثيات القضية:

يتضح من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي تقدم بمقال بتاريخ 29 فبراير 2016، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ عام 2010، إلى أن تم فصله بصورة تعسفية بتاريخ 15 يناير 2016، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وفي المقابل، ذكرت المدعى عليها في جوابها أن فصل المدعي كان نتيجة ارتكابه أخطاء جسيمة، ملتمسة رفض الطلب. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، واستكمال الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم الاختصاص، استأنفه المدعي، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما كان موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالشق الثالث من وسيلة النقض الأولى:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني السليم وقصوره في التعليل، ذلك أن الثابت من المذكرة الجوابية التي قدمتها المدعى عليها بتاريخ 9 يونيو 2016، أنها أرفقت مجموعة من الوثائق التي تؤكد اتباعها لمسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وأنها استمعت إلى المدعي على انفراد، وقامت بفصله بتاريخ 15 يناير 2016، وهو تاريخ لاحق للمحضرين المؤرخين في 15 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015. مما يشير إلى أن فصل الطاعن لا صلة له بالنزاع الجماعي الذي كان موضوعه حقوق مرتبطة بتنفيذ عقد العمل، ولا علاقة له بالمطالب المترتبة عن إنهاء عقد الشغل، وهو الأمر الذي لم يلتفت إليه القرار، مما يجعله غير مستند إلى أساس، ويعيبه نقص التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدام السلطة القضائية. الأمر الذي يستوجب نقضه.

حيثيات محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث ثبت من خلال المذكرة الجوابية التي قدمتها المدعى عليها خلال المرحلة الابتدائية، وتحديدًا في جلسة 9 يونيو 2016، أنها قامت بفصل المدعي نتيجة ارتكابه أخطاء جسيمة، تم تفصيلها في قرار الفصل المؤرخ في 12 يناير 2016، والذي تم تبليغه إليه بتاريخ 15 يناير 2016، بموجب محضر التبليغ الذي أنجزه المفوض القضائي السيد محمد (ع.ص). كما ثبت أن المدعى عليها قد شرعت في إجراءات الفصل بعد عرض النزاع على هيئات التصالح والتحكيم، وفقًا للمحضرين المؤرخين في 5 مايو 2015 و 30 سبتمبر 2015، واللذين أفضيا إلى اتفاق الأطراف على تنفيذ بنود الاتفاق المتوصل إليه، وذلك وفقًا لمحاضر تسوية نزاع عمل جماعي، في إطار محاولة الصلح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، عملاً بالمادة 526 من مدونة الشغل. هذا الأمر يضفي على النزاع بين الطرفين طابع النزاع الفردي، وليس الجماعي. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه، الذي اتجه خلاف ذلك، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعتبر معيبًا في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

وبغض النظر عن باقي الدفوعات المثارة.

لهذه الأسباب،

وبمقتضى سلطتها القضائية، تقرر المحكمة ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد، بهيئة قضائية مغايرة.
3.  تحميل المدعى عليها مصاريف النقض.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو في هامشه.

وقد صدر هذا القرار، وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض