قرار محكمة النقض

المرجع: القضية رقم 1/112، الصادر بتاريخ 31 يناير 2023، في إطار النزاع الاجتماعي رقم 2023/1/5/2785.

موضوع النزاع: طبيعة النزاع العمالي الفردي وتأثيرها على الإجراءات المتَّبعة.

موجز الوقائع والقرار:

في معرض ردها الابتدائي، أقرت المدعى عليها بأنها قد أنهت خدمة المدعي بسبب ارتكابه لأفعال خطيرة، كما هو مُفصَّل في قرار الفصل الذي أُعلِم به عن طريق مُبلِّغ قضائي. وأكدت أنها قد اتبعت مسار الفصل النظامي بعد عرض النزاع على آليات التصالح والتحكيم. هذه الآليات أسفرت عن اتفاق الطرفين على تنفيذ بنوده، وذلك وفقًا لما هو ثابت في محضري تسوية نزاع عمل جماعي، ضمن مساعي الصلح أمام اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة المنصوص عليها في المادة 526 من مدونة الشغل. هذا التسلسل يرسخ الطبيعة الفردية للنزاع، ولا يضفي عليه صفة النزاع الجماعي. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه، الذي ذهب خلاف هذا التكييف، يشوبه قصور في التسبيب وانعدام الأساس القانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

مقدمة قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

النقض والإحالة:

بناءً على طلب النقض، المسجل بتاريخ 12 سبتمبر 2022، والمقدم من المدعي بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2017/284 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 6 يونيو 2017، في القضية رقم 2017/1501/41؛ وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛ واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛ وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023؛ والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 مارس 2023؛ وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم؛ وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد؛ وبعد الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:

يتضح من ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي قد رفع دعوى بتاريخ 29 فبراير 2016، زاعمًا أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ عام 2010 وحتى فصله تعسفيًا في 15 يناير 2016، مطالبًا بالتعويضات المترتبة عن هذا الفصل. وقد ردت المدعى عليها بأن الفصل كان نتيجة لأخطاء جسيمة ارتكبها المدعي، ملتمسة رفض الدعوى. بعد فشل محاولات الصلح وتطبيق الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، ليصبح موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص السبب الثالث من أسباب الطعن الأول:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتسبيب الكافي؛ وذلك لأن المدعى عليها، في مذكرتها الجوابية المقدمة بتاريخ 9 يونيو 2016، قدمت وثائق تثبت اتباعها للإجراءات النظامية للفصل وفقًا للمواد 62 وما يليها من مدونة الشغل، وأجرت مقابلة فردية مع المدعي قبل فصله بتاريخ 15 يناير 2016. هذا التاريخ لاحق لتاريخ المحضرين المؤرخين في 15 مايو 2015 و30 سبتمبر 2015، مما يؤكد أن فصل المدعي لا يرتبط بالنزاع الجماعي الذي كان موضوعه حقوق متعلقة بتنفيذ عقد العمل، وليس له علاقة بالمطالب المترتبة على إنهاء العقد، وهو ما أغفله القرار، فجاء بالتالي غير مؤسس وقاصر التسبيب، مما يوازي انعدامه لسلطة القضاء، وبالتالي يستوجب النقض.

تأصيل قرار محكمة النقض:

تتفق المحكمة مع ما أثاره الطاعن من عيوب في القرار المطعون فيه. فالثابت من المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليها في المرحلة الابتدائية بتاريخ 9 يونيو 2016، أنها قامت بفصل المدعي نتيجة أخطاء جسيمة وردت تفاصيلها في قرار الفصل المؤرخ في 12 يناير 2016، والذي تم إبلاغه به بتاريخ 15 يناير 2016، وفقًا لمحضر التبليغ المنجز من قبل المفوض القضائي السيد محمد (ع.ص). وقد باشرت المدعى عليها مسطرة الفصل بعد عرض النزاع على هيئات التصالح والتحكيم، كما هو مُثبت في المحضرين المؤرخين في 5 مايو 2015 و30 سبتمبر 2015، واللذين أفضيا إلى اتفاق الطرفين على تنفيذ بنود الاتفاق المتوصل إليه، وهو ما يتبين من محضري تسوية نزاع شغل جماعي، في إطار محاولة التصالح على مستوى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، تطبيقًا للمادة 526 من مدونة الشغل. هذا الأمر يُعطي النزاع بين الطرفين طابعًا فرديًا، لا جماعيًا، والقرار المطعون فيه، بانحيازه لخلاف ذلك، قد جانَبَ الصواب، وكان مُفتقِدًا للأساس والتسبيب، مما يعرضه للنقض.

الخاتمة:

وبصرف النظر عن باقي الدفوع المثارة، فإن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على ذات المحكمة.

لذلك، قضت المحكمة بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المدعى عليها مصاريف الطعن. كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض