**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**المملكة المغربية**

**محكمة النقض**

**في الدعوى الاجتماعية رقم 2022/1/5/706**

**قرار رقم: 75**

**تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023**

**المنطوق:**

بعد التدقيق في مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 17 ديسمبر 2021، من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، ذي الرقم 1110 والمؤرخ في 17 ديسمبر 2019، والمنبثق عن الملف رقم 2016/1501/973، وبعد الاطلاع على كافة المستندات المودعة بالملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2022، وبناء على الإعلان بتحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 ديسمبر 2022، والتي تم تأجيلها، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم في غيابهم، وتلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، وإثر استنتاجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، فإن محكمة النقض، بعد المداولة، قررت ما يلي:

**في حيثيات عدم القبول:**

حيث أن الطعن بالنقض لا يتقرر إلا في مواجهة الأحكام النهائية، وفقاً لما نصت عليه المادة 353 من قانون المسطرة المدنية. وحيث أن التكييف القانوني للأحكام يخضع لما يحدده القانون، لا لما تضفيه عليها المحاكم من تسميات غير مطابقة للواقع القانوني. وحيث أن القرار المطعون فيه، قد صدر غيابياً في حق المطلوبة في النقض، لعدم ثبوت توصلها خلال المرحلة الاستئنافية، أو تقديمها لأي مذكرة، أو حتى إعلامها بالقرار موضوع الطعن. وحيث أن الطعن بالنقض يعتبر طريقًا استثنائيًا للطعن، ولا يقبل إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية، وفي هذه الحالة، طريق التعرض. وبناءً على ما سبق، وبما أن القرار المطعون فيه لا يعتبر نهائيًا بالمعنى المحدد في المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض. وبناءً عليه، فإن المحكمة ترى عدم قبول الطلب لعدم استيفائه للشروط القانونية اللازمة.

**لذا، لهذه الأسباب:**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

*   **بعدم قبول طلب النقض.**
*   **تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المبين أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور هيئة الحكم المكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقرر)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**