القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض

رقم: 75
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023
الملف الاجتماعي رقم: 2022/1/5/706

موضوع القرار: عدم قبول الطعن بالنقض لعدم استنفاد طرق الطعن العادية.

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، قرارها التالي في القضية المعروضة أمامها. بعد الاطلاع على مقال النقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة دفاعه بتاريخ 17 ديسمبر 2021، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 1110 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2016/1501/973، وبناء على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2022، والإعلام بتحديد القضية للجلسة العلنية بتاريخ 13 ديسمبر 2022، مع العلم بأن القضية تم تأجيلها لجلسة أخرى. وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، دون حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، وبناء على المستنتجات التي أبداها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة، قضت المحكمة بما يلي:

إن القاعدة القانونية المستقرة تقضي بأن الطعن بالنقض لا يجوز إلا ضد الأحكام القضائية النهائية، وذلك بموجب مقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية. وإن الوصف القانوني الصحيح للأحكام يستمده من القانون ذاته، وليس من التكييف الذي قد تضفيه المحاكم عليها. و بالرجوع إلى وقائع هذه القضية، فإن القرار المطعون فيه قد صدر في غياب المطلوبة في النقض، وذلك لعدم وجود ما يثبت تبليغها في المرحلة الاستئنافية، أو تقديمها لأي مذكرة دفاعية، أو تبليغها بالقرار المطعون فيه. وعليه، فإن سلوك الطعن بالنقض، باعتباره طريقًا غير عادي للطعن، يكون غير جائز في هذه الحالة، لعدم استنفاذ طرق الطعن العادية، المتمثلة في التعرض. وبناء على ذلك، وحيث أن القرار المطعون فيه لا يعتبر نهائيًا بالمعنى المحدد في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يستوجب التصريح بعدم قبول طلب النقض.

لهذه الأسباب، وبعد المداولة، قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، وحملته مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء). وقد حضر الجلسة المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض