قرار محكمة النقض
رقم 76
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1463
نزاع شغل - العمل بالأوراش - أثره.
إن طبيعة عمل المشغلة هي العمل بالأوراش، وأن عقود الشغل التي تبرمها مع الأجراء
تكتسي طابع التأقيت وأن طول مدة إنجاز الأوراش لا تغير من طبيعته كعقد محدد المدة لإنجاز
شغل معين ولا تحوله إلى عقد عمل غير محدد المدة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/08 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 2156 الصادر بتاريخ 2021/07/01 في الملف رقم
2020/1501/1546 عن محكمة الاستئناف بأكادير
لجلسة
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملقى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18. مددت
يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض تقدم بمقال
يعرض فيه أنه عمل لدى الطاعنة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية ولأجل ذلك التمس الحكم له
1
تسلیمه
بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي على الطاعنة بأدائها لفائدة المطلوب في النقض مجموعة تعويضات عن العطلة
السنوية وعن الأقدمية وعن أجرة شهر مارس وأربعة أيام الأولى من شهر أبريل 2018، مع
شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. استأنفه المطلوب في النقض فقضت
محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الإخطار
والفصل والضرر والحكم على المشغلة بأدائها لفائدة الأجير تعويضات عنها، وتأييده في الباقي،
وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
سبق
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 16 من مدونة الشغل، ذلك أنها
أثارت أمام المحكمة بأن العلاقة الشغلية التي كانت تربطها بالمطلوب في النقض علاقة مؤقتة وغير
دائمة وأدلت بعقد عمل محدد المدة المصادق عليه من طرف الأجير وهو ما أكدته المحكمة الابتدائية
في تعليلها، إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن العقد المستدل به غير محدد المدة واستندت على
شهادة الشهود المستمع إليهم في المرحلة الابتدائية وشهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي، وأن العقود المدلى بها تتعلق بإنجاز عمل معين مرتبط بأوراش بأماكن مختلفة
وهي عقود عمل محددة المدة وتدخل ضمن الحالات المنصوص عليها بالمادة 16 من مدونة الشغل
وأن طول إنجاز الورش لا تأثير له على طبيعة العقد ولا تحوله إلى عقد عمل غير محددة المدة،
وبالتالي فإن عقد العمل المذكور ينتهي بانتهاء العمل بالورش، وأن المحكمة لما اعتبرت العقد أعلاه
بالتعويضات الثلاثية لم تجعل لما قضت به أساس من
المملكة المغربية
محدد المدة وقضت للمطلوب في النقض بالتعويضات التارية
المجلس
القانون وخرقت مقتضيات المادة 16 من مدونة الشغل، مما يتعين معه نقض القرار.
هي
حيث ثبت صحة ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه ذلك أن طبيعة عمل الطاعنة
العمل بالأوراش، وأن عقود الشغل التي تبرمها مع الأجراء تكتسي طابع التأقيت وأن طول مدة
إنجاز الأوراش لا تغير من طبيعته كعقد محدد المدة لإنجاز شغل معين ولا تحوله إلى عقد عمل غير
محدد المدة، وأن الثابت من خلال وثائق الملف خاصة عقود العمل المدلى بها من طرف المطلوب في
النقض ومنها العقد المصحح الإمضاء بتاريخ 2017/12/28 فإنه يتعلق بإنجاز شغل معين مرتبط
بأوراش بأماكن مختلفة ينتهي بانتهاء الورش الذي أبرم من أجله، وهو ما يدخل ضمن حالات
عقود العمل المحددة المدة المنصوص عليها بالمادة 16 من مدونة الشغل، وأن شهادتي العمل
والتصريح بالأجور المدلى بهما من طرف المطلوب في النقض لإثبات استمرارية العمل لا تأثير لهما
على طبيعة العقد الذي يبقى بطبيعته محددة المدة كما أن تصريحات الشهود لا يمكنها أن تدحض
ما جاء بعقد العمل باعتباره حجة أقوى منها في إثبات علاقة الشغل الرابطة بين الطرفين، وأن
القرار المطعون فيه لما انتهى إلى أن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد غير محدد المدة، يكون قد
خرق المقتضيات القانونية المستدل بها
ويتعين نقضه .
.
2
وحيث إن حسن سير
للبت فيها من جديد.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3