قرار محكمة النقض
رقم 77
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1555
نزاع شغل - عاملة منزلية - دخول القانون رقم 19.12 حيز التنفيذ – أثره.
بمقتضى المادة 9 من الظهير الشريف رقم 1.16.121 الصادر بتاريخ 06 ذي القعدة 1437،
2016/08/10 بتنفيذ القانون رقم 19.12 بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعاملات
والعمال المنزليين، "يمكن إثبات عقد شغل العاملة أو العامل المنزلي بجميع وسائل الإثبات، إذا
كان عقد الشغل ثابتا بالكتابة أعفي من رسوم التسجيل"، والمحكمة لما اعتمدت في إثبات علاقة
الشغل إقرار الطاعن بهذه العلاقة التي تجمعه بالمطلوبة في النقض باعتبارها عاملة منزلية، وقضت
للمطلوبة في النقض بالتعويضات المستحقة لها ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
تكون بذلك قد طبقت مقتضيات المادة و من القانون أعلاه تطبيقا سليما وجاء قرارها معللا
تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانو
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/20 من طرف الطاعن المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 904 الصادر بتاريخ 2021/12/30 في الملف رقم 2021/1501/757
عن
يومه .
محكمة الاستئناف بفاس.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/03 مددت لجلسة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال
لدى المحكمة الابتدائية تعرض فيه أنه شرعت في العمل لدى الطاعنة إلى أن تم فصلها بصفة
تعسفية، والتمست الحكم له بالتعويضات، وبعد انتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي برفض الطلب، استأنفته المطلوبة في النقض فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد على المستأنف عليه بأدائه لفائدة المستأنفة
تعويضات عن الفصل وعن العطلة السنوية وعن تكملة الأجر عن المدة من 2018/10/02 إلى
أكتوبر 2019 وعن الأجرة عن المدة من 2018/10/02 إلى متم أكتوبر 2019،
من شهادة
تمكينها
مع
العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، ونقصان التعليل
المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه حور دفع الطاعن المتعلق بملتمس إجراء بحث مع الشهود حيث أكد
معارضته بناء على كون وحسبما جاء بمقال الادعاء أن المطلوب في النقض عامل مترلي والقانون
19.12 المنظم لهذا النوع من العمل وسائل إثبات علاقة الشغل في عقد مكتوب وليس
بواسطة شهادة الشهود، وهو ما لا
ما لا يمكن
الشهود ضدا على إرادة المشرع
الصريحة بنص القانون، وأن الطاعن أنكر علاقة الشغل المطلوبة في النقض، وأن القرار حينما
استنبط إقرار الطاعن رغم عدم ثبوته ورغم صراحة جوابه المنصب كله على إنكار علاقة الشغل
مما يتعين معه نقض القرار .
لما معانيه
المملكة المغربية
بالمرة، يكون قد حور دفوعه بشكل لا يستقيم، مما يتعير
المجلس
من
لكن، حيث وخلافا لما جاء بالوسيلةة فإنه خوطبقا للمادة 9 من الظهير الشريف رقم
1.16.121 الصادر بتاريخ 06 ذي القعدة 1437، 2016/08/10 بتنفيذ القانون رقم 19.12 بتحديد
شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعاملات والعمال المنزليين التي تنص على أنه: "يمكن إثبات عقد
شغل العاملة أو العامل المترلي بجميع وسائل الإثبات، إذا كان عقد الشغل ثابتا بالكتابة أعفي
رسوم التسجيل"، وأن المحكمة اعتمدت في إثبات علاقة الشغل إقرار الطاعن بهذه العلاقة التي
تجمعه بالمطلوبة في النقض باعتبارها عاملة منزلية والذي استنتجته من خلال ما راج بجلسة
2021/06/10، لتكون بذلك قد طبقت مقتضيات المادة 9 من القانون أعلاه تطبيقا سليما، وقضت
للمطلوبة في النقض بالتعويضات المستحقة لها ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
والقرار فيما انتهى إليه جاء معللا تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانوني والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3