باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون:

المرجع: القضية الاجتماعية رقم 2022/1/5/1555، قرار محكمة النقض رقم 77، صادر بتاريخ 31 يناير 2023.

الخلاصة: نزاع عمالي يتعلق بعاملة منزلية، يدور حول مدى تطبيق القانون رقم 19.12 وأثره على إثبات علاقة العمل والتعويضات المستحقة.

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، والذي يرمي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 904 الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 2021 في الملف رقم 2021/1501/757، بعد الاطلاع على المستندات المقدمة، وأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وإثر أمر بالتخلي والإبلاغ صادر في 20 ديسمبر 2022، وبعد الإعلان عن القضية في جلسة 3 يناير 2023 (مع التأجيل)، وفي غياب الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر العربي عجابي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

عرضت المطلوبة في النقض على المحكمة الابتدائية أنها كانت تعمل لدى الطاعن، وأنها تعرضت للفصل التعسفي، مطالبةً بتعويضات. رفضت المحكمة الابتدائية دعواها، فاستأنفت الحكم. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأمرت الطاعن بأداء تعويضات للمستأنفة عن الفصل، وعن العطلة السنوية، ومكمل الأجر، والأجر المستحق عن الفترة من 2 أكتوبر 2018 حتى نهاية أكتوبر 2019، مع تمكينها من شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

احتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف غير مؤسس قانونيًا، ويعاني من قصور في التعليل يرقى إلى حد انعدامه. وادعى أن المحكمة تجاهلت دفعه المتعلق بطلب سماع الشهود، مستندًا إلى أن القانون رقم 19.12 حدد طرق إثبات علاقة العمل في العقد المكتوب، وأن المحكمة استخلصت إقراره بعلاقة العمل، رغم إنكاره الصريح لها.

إلا أنه، وبالنظر إلى المادة 9 من الظهير الشريف المنفذ للقانون رقم 19.12، والتي تسمح بإثبات عقد عمل العامل المنزلي بكافة الوسائل، مع إعفاء العقد المكتوب من رسوم التسجيل، فإن المحكمة قد استندت في إثبات علاقة العمل إلى إقرار الطاعن ذاته (كما تبين من وقائع جلسة 10 يونيو 2021). وبناءً عليه، فقد طبقت محكمة الاستئناف مقتضيات المادة 9 من القانون تطبيقًا سليمًا، وأصدرت حكمًا مبررًا بصورة كافية، وغير مخالف لأي قاعدة قانونية.

بناءً على هذه الاعتبارات، تقضي محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخه المذكور أعلاه، بحضور كل من رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط خالد لحياني.