قرار محكمة النقض
رقم 78
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1577
نزاع شغل - تاريخ بداية العمل - ورقة الأداء – حجيتها.
إن المحكمة لما اعتبرت
مدة اشتغال الطاعنة هي الواردة بعقد الشغل غير المحدد المدة، دون
الأخذ بما ورد بورقة الأداء الصادرة عن المشغلة والذي يعتبر إقرارا منها بتاريخ بداية العمل
لديها ويشمل الفترة التي تضمنها عقد الوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات، تكون
بذلك قد عللت قرارها تعليلا فاسدا موازي لانعدامه ويتعين نقضه في هذا الشق.
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب في الباقي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/08 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 488 488 الصادر بتاريخ 2020/11/30
بتاريخ 2020/11/30 في الملف رقم محكمة النقض
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
2019/1501/143 و2020/1501/32 عن
يومه .
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/09/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/09/27 مددت لجلسة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
بناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من
حيث يستفاد أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بمقال تعرض فيه
أنها عملت لدى المدعى عليها إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية ولأجل ذلك التمست الحكم لها
بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية،
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي مجموعة
تعويضات عن العطلة السنوية وعن الضرر والإخطار والفصل وعن منحة الأقدمية مع تمكينها من
شهادة العمل ورفض باقي الطلبات، استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء ما قضى به
الحكم المستأنف من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر وعن الأقدمية وبعد التصدي الحكم
برفض الطلب، وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الأولى ووسيلة النقض الثانية:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل، ذلك أنها تمسكت بكون أجرتها
الذي حددت المحكمة مبلغ 2895.95
تتجاوز 4000 درهم حسب التصريح بالا.
کتران تمسكت به الطاعنة في الوقت الذي تكون فيه
درهم في احتساب التعويضات دون
المشغلة ملزمة بمسك دفتر الأجور، مما يتعين معه نقض القرار.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون، ذلك أنها نفت ارتكابها لأي خطأ
فضلا على عدم تحديد المطلوبة في النقضل التاريخ ارتكاب هذا الخطأ إذ أن المادة 62 من مدونة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الشغل حددت كأجل أقصى 8 أيام للاستماع للأجير من تاريخ التبين، وفي النازلة فإن الخطأ النقض
المنسوب لها صادف تواريخ 2017/06/21 و2017/03/17 و 2016/04/19 و 2015/11/27 و2014/01/23
و 2013/01/30 و 2013/02/14 و2012/02/17 و 2016/02/16 حسب قرار الفصل، فضلا على أن
الوثائق المدلى بها غير مترجمة للعربية، مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، من جهة أولى حيث إن الطاعنة ادعت بمقالها الافتتاحي تقاضيها لأجرة قدرها
2827.95 درهم وهو المبلغ الذي اعتمدته المحكمة في احتساب التعويضات دون الأجرة المقدرة في
4000 درهم شهريا المتمسك بها من جديد أمام محكمة الاستئناف والتي لم يقع إثباتها من طرف
الطاعنة. ومن جهة ثانية، فإن آخر فعل نسب للأجيرة كان بتاريخ 2017/11/17 وتم الاستماع
إليها بتاريخ 2017/11/21 ليكون بذلك أجل 8 أيام للاستماع للأجيرة حول الفعل المنسوب إليها
قد تم احترامه طبقا للمادة 62 من مدونة الشغل، بالإضافة إلى الطاعنة لم يسبق لها التمسك بعدم
تحديد المطلوبة في النقض لتاريخ الفعل المنسوب إليها أمام محكمة الموضوع ولا يمكن التمسك لأول
مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، وتبقى الوسائل المثارة على غير أساس.
2
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الأولى:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، ذلك أنها تمسكت ابتدائيا واستئنافيا
أنها التحقت للاشتغال بشكل رسمي منذ 2011/06/26 إذ أن الظهير الشريف المحدث "لأنابيك" جاء
سابقا لمدونة الشغل، هذه الأخيرة التي نسخت مقتضياته بخصوص مدة التمرين، مما يتعين معه
نقض القرار.
حيث ثبت صحة ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الطاعنة اعتبرت أن تاريخ
بداية عملها هو 2011/05/16 وهو التاريخ الوارد بشهادة الأجر عن شهر ماي 2017، وأن المحكمة
لما اعتبرت مدة اشتغال الطاعنة هي الواردة بعقد الشغل غير المحدد المدة ابتداء من 2013/05/16،
دون الأخذ بما ورد بورقة الأداء الصادرة عن المشغلة والذي يعتبر إقرارا منها بتاريخ بداية العمل
لديها ويشمل الفترة التي تضمنها عقد "الوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات"، لتكون بذلك
قد عللت قرارها تعليلا فاسدا موازي لانعدامه ويتعين نقضه في هذا الشق.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما اعتمده من مدة لاحتساب
التعويضات المحكوم بها، وإحالة القضية إلى المحكمة نفسها، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقا
للقانون وتحميل المطلوبة في النقض الصائر ورفض الطلب بالنسبة للباقي.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
3