قرار محكمة النقض (رقم 79)

في سياق النزاعات العمالية: نقض جزئي وإحالة بسبب إغفال ظروف التغيب

صادر بتاريخ: 31 يناير 2023

في إطار الملف الاجتماعي رقم: 2021/1/5/998

الموضوع: طعن بالنقض في قرار استئنافي بشأن نزاع شغل يتعلق بتغيب عاملة عن العمل وأثره على استحقاق الأجر.

ملخص الوقائع والإجراءات:

*   تقدمت الطاعنة (المشغلة) بمقال نقض بتاريخ 19 يناير 2021، طعناً في قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 3720 الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1501/1125.
*   استند الطعن إلى مخالفة القانون وتجاهل وقائع التغيب عن العمل، وذلك في سياق نزاع بين الطاعنة والمطلوبة في النقض (العاملة).
*   بعد استيفاء الإجراءات القانونية، بما في ذلك إيداع مذكرة النقض، والتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين الجلسة، وتلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، انعقدت جلسة المداولة.

أوجه النزاع:

*   أقامت العاملة دعوى ضد المشغلة للمطالبة بتعويضات عن الفصل التعسفي، مدعية أنها عملت لديها منذ 1 أبريل 2015 بأجرة شهرية قدرها 4430 درهم حتى فصلها في 31 يوليو 2018.
*   دفعت المشغلة بأن العاملة ارتكبت أخطاء جسيمة تبرر الفصل، بما في ذلك الإهانة وخلق جو مشحون بالعمل والغياب غير المبرر.
*   قضت المحكمة الابتدائية لصالح العاملة بتعويضات وأجرة شهر يوليو كاملة، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

أسباب الطعن:

*   ادعت الطاعنة (المشغلة) أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب فساد التعليل، حيث استندت المحكمة إلى افتراضات ولم تناقش بشكل كاف الأخطاء الجسيمة المنسوبة للعاملة.
*   كما طعنت الطاعنة في كون المحكمة لم تناقش واقعة التغيب غير المبرر للعاملة التي كانت مدعمة بشهادات طبية، والتي لم يتم الأخذ بها من قبل المحكمة.
*   اعتبرت الطاعنة أن الحكم بأجرة شهر كاملة للعاملة رغم تغيبها لمدة 20 يوماً، مخالف للقانون، وأن المحكمة لم تبين الأساس القانوني لهذا القضاء.

رد محكمة النقض:

*   اعتبرت المحكمة أن الطاعنة لم توضح بشكل دقيق عدد أيام الغياب، وبالتالي لا يمكن تكييفه كخطأ جسيم.
*   أيدت المحكمة أن محكمة الاستئناف ناقشت الأخطاء المضمنة في قرار الفصل واستمعت للشهود، وأن تقييم الشهادات يدخل في السلطة التقديرية للمحكمة.
*   غير أن المحكمة النقض أقرت بصحة ما أثارته الطاعنة بشأن عدم أحقية العاملة في أجرة شهر يوليو كاملة، بالنظر إلى تغيبها وتقديمها شهادة طبية مدتها 20 يوماً.
*   اعتبرت المحكمة أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي دون الالتفات إلى هذه النقطة، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ومستوجباً للنقض.

منطوق الحكم:

*   قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف جزئياً، فيما قضى به من أجرة شهر يوليو 2018 كاملة، وإحالة القضية من جديد على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.
*   رفضت المحكمة الطلب فيما عدا ذلك.
*   حملت المحكمة المطلوبة في النقض (العاملة) مصاريف الدعوى.

هيئة المحكمة:

*   صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط.
*   تركيبة الهيئة: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

الخلاصة:

أبطلت محكمة النقض جزئياً الحكم الاستئنافي لعدم مراعاته واقعة تغيب العاملة عن العمل وتقديمها شهادة طبية، مما يتعارض مع مبدأ استحقاق الأجر مقابل العمل الفعلي.