**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القضية:** رقم 80، صادر في 31 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2842.

**موضوع النزاع:** خلاف عمالي حول إنهاء عقد العمل بسبب عدم استجابة العاملة لإنذار العودة إلى وظيفتها.

**ملخص وقائع القضية:**

على الرغم من تقديم المدعية (الطاعنة بالنقض) لوثائق طبية تُفيد بضرورة انقطاعها عن العمل لفترات متباينة، فقد بادرت الشركة المدعى عليها (المطعون ضدها بالنقض) إلى إخضاعها لفحوصات طبية مضادة، وذلك استنادًا إلى مقتضيات المادة 271 من مدونة الشغل، بغية التحقق من صحة حالتها الصحية. وقد تخلفت المدعية عن الحضور لإجراء بعض الفحوصات، وحضرت للبعض الآخر دون إحضار ملفها الطبي. وخلص الفحص الطبي المضاد الذي أجرته طبيبة العمل إلى أن المدعية تتمتع بصحة جيدة ويتعين عليها استئناف العمل فورًا. وتبعًا لذلك، قامت الشركة بإنذارها بالعودة إلى العمل في غضون 24 ساعة من تاريخ استلام الإنذار، وقد تسلمته بالفعل في نفس اليوم، إلا أنها لم تمتثل. وبناء عليه، فإن المدعية تعتبر هي من أنهى عقد العمل بإرادتها الصريحة، وهو ما يبرر القرار الصادر بهذا الشأن، والذي يستند إلى تعليل كاف ولا يخالف أي قاعدة قانونية.

**قرار محكمة النقض:**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من المدعية.

**الخلفية الإجرائية:**

*   تقدمت المدعية بطلب النقض بتاريخ 26 أكتوبر 2021، وذلك بواسطة محاميها، للطعن في القرار رقم 962 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 22 أكتوبر 2019، ضمن الملف رقم 2019/1501/278.
*   اطلع المجلس الأعلى للسلطة القضائية على المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 ديسمبر 2022.
*   تم إعلام الأطراف بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، وتم تمديدها.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   تمت تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وعرضت النيابة العامة مستنتجاتها من قبل المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   بعد المداولة طبقًا للقانون.

**فيما يخص قبول المذكرة الجوابية:**

قررت المحكمة عدم قبول المذكرة الجوابية المقدمة من الشركة المدعى عليها، وذلك لتقديمها بتاريخ 24 مايو 2022، أي خارج الأجل القانوني المحدد بـ 15 يومًا من تاريخ التبليغ الذي تم في 5 أبريل 2019، وفقًا للفصل 367 من قانون المسطرة المدنية.

**ملخص الدعوى الأصلية:**

استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، فقد تقدمت المدعية بدعوى قضائية بتاريخ 26 مايو 2016، تفيد بأنها كانت تعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 27 سبتمبر 1999، بأجر شهري قدره 3000 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفيًا بتاريخ 25 مايو 2016، وطالبت بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد تبادل الدفوع بين الطرفين، وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء تعويضات للمدعية. وقد طعنت الشركة المدعى عليها بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يخص التعويضات عن الضرر والفصل ومهلة الإخطار، ورفضت الطلب بشأنها، وأيدته في الباقي. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بوسائل النقض:**

تنعى الطاعنة (المدعية) على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم الرد على وسيلة جوهرية، وفساد التعليل، حيث أكدت في مقالها الافتتاحي وأمام المحكمة بأنها قدمت للشركة المدعى عليها شهادات طبية أخرى صادرة عن الطبيب (م.و) بتاريخ 25 أبريل 2016، تثبت إصابتها بمرض مهني. وادعت بأنها حصلت بتاريخ 25 مايو 2016 على شهادة استئناف العمل، وتوجهت إلى مقر عملها، إلا أنها تعرضت للفصل. ولإثبات ذلك، قدمت محضر معاينة أنجزه المفوض القضائي (ع.غ.ب) بتاريخ 25 مايو 2016، ونسخة من حكم قضى بثبوت إصابتها بمرض مهني. وزعمت أن الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود يجيز الاستدلال بالأحكام حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ، وأن الحكم الصادر لصالحها المتعلق بإصابتها بمرض مهني كان بناءً على الشهادات الطبية التي أنجزها الطبيب (م.و)، والتي تؤكد وضعها الصحي خلافًا لتقارير الفحص المضاد. وتعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف هذا الفصل، وفسد تعليله.

كما تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، بتحريف مضمون وثيقة، وفساد التعليل، حيث قدمت نسخة من الحكم الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2017، والذي يثبت إصابتها بمرض مهني ونسبة العجز الناتج عنه. وتدعي أن هذا الحكم قد حسم وضعها الصحي بشكل نهائي، وحاز حجية الأمر المقضي به، وأن استبعاد هذا الحكم والاعتماد على تقرير الفحص المضاد بتاريخ 29 أبريل 2016 يعد إفراغًا للحكم المذكور من محتواه، وخرقًا للفصل المذكور.

وتعتبر الطاعنة أن القرار خالف الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية والمادة 32 من مدونة الشغل، وفسد تعليله، وذلك لأن عقد عملها كان متوقفًا استنادًا إلى الشهادة الطبية المؤرخة في 25 أبريل 2016، والتي تفيد بأنها مصابة بمرض مهني، وأن مدة التوقف كانت 30 يومًا. وتعتبر أن الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2017 قد أكد هذا الأمر، وأنه لا يجوز المساس به. وتعتبر أن القرار المطعون فيه قد أخطأ حين اعتبرها هي من أنهت العلاقة العمالية بعدم امتثالها للإنذار بالرجوع للعمل، وأن محضر المعاينة الذي أنجزه المفوض القضائي يثبت التحاقها بالعمل بعد انتهاء رخصتها المرضية.

كما تنعي الطاعنة على القرار مخالفته للمادة 63 من مدونة الشغل وانعدام التعليل، وذلك لأنها التحقت بالعمل بتاريخ 25 مايو 2016 بعد انتهاء رخصتها المرضية، وفقًا لمحضر المفوض القضائي، وأن الشركة المدعى عليها هي الملزمة بإثبات واقعة المغادرة التلقائية للعمل.

**رد محكمة النقض:**

خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن ما أثارته من مخالفة للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 32 و 63 من مدونة الشغل، من حيث حجية الشواهد الطبية والوثائق المقدمة، وتوقف عقد العمل أثناء الرخصة المرضية، وإلزامية إثبات المغادرة التلقائية على الشركة، تعتبر دفوعًا جديدة لم يسبق لها إثارتها أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونها تختلط بالواقع والقانون، وبالتالي فهي غير مقبولة.

أما فيما يتعلق بوقائع القضية، فقد تبين أن المدعية، رغم تقديمها لشهادات طبية منذ 23 مارس 2016 تفيد بضرورة توقفها عن العمل، فقد بادرت الشركة المدعى عليها بإخضاعها لفحوصات طبية مضادة للتحقق من صحة حالتها، وقد تخلفت عن بعضها، وحضرت للبعض الآخر دون ملفها الطبي. وقد خلص الفحص الطبي المضاد الذي أجرته طبيبة العمل بتاريخ 29 أبريل 2016 إلى أنها في حالة صحية جيدة ويتعين عليها استئناف العمل فورًا. وعلى إثر ذلك، قامت الشركة بإنذارها بالعودة إلى العمل في غضون 24 ساعة، وقد تسلمت الإنذار شخصيًا في نفس اليوم، إلا أنها لم تمتثل.

بالإضافة إلى ذلك، فقد تبين أن الحكم المثبت لإصابة المدعية بمرض مهني قد حدد تاريخ المرض المهني في مايو 2016، وهو تاريخ لاحق للشواهد الطبية التي قدمتها المدعية، والتي استوجبت إخضاعها للفحوصات الطبية المضادة. وبالتالي، فإن ما أثير من خرق للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود غير منتج في هذه القضية، وقد ردت المحكمة على ذلك ضمنيًا.

أما بخصوص محضر المعاينة الذي أنجزه المفوض القضائي بتاريخ 25 مايو 2016، فإنه وإن أثبت عودتها إلى العمل في هذا التاريخ، وهو لاحق لتاريخ الإنذار بالعودة إلى العمل (29 أبريل 2016)، فإنه لا يثبت منعها من العمل، لأن المفوض القضائي لم يعاين هذا المنع، وما تضمنه محضره كان بناءً على تصريحات المدعية. وبالتالي، فإن واقعة الفصل التعسفي تعتبر منتفية.

بناءً على كل ما سبق، فإن محكمة النقض تعتبر أن المدعية هي من أنهت عقد العمل بإرادتها الصريحة بعدم امتثالها للإنذار بالعودة إلى العمل، وأن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا كافيًا ولا يخالف أي مقتضى قانوني، وأن الوسائل المثارة على غير أساس، باستثناء ما هو غير مقبول.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطالبة الصائر.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
**ختم.**