صيغة جديدة للقرار رقم 911 الصادر بتاريخ 27 يوليوز 2021

في الدعوى الاجتماعية رقم 1476/5/1/2020:

موضوع النزاع: استقالة العامل، الادعاء بالإكراه، عبء الإثبات (مؤكد).

المفاد القانوني: يشترط لإثبات الإكراه المؤدي للاستقالة، توفر وقائع مادية تنطوي على أذى بالغ، أو اضطراب نفسي جسيم، أو خشية التعرض لخطر جسيم، على أن تكون هذه الظروف هي الدافع الحاسم للاستقالة. وقد تبين أن المحكمة، بعد فحصها للوقائع، لم تجد ما يثبت تعرض الطاعن لأي ضغط أو إكراه عند تقديمه الاستقالة، مما يجعلها تعبيراً عن إرادة حرة غير معيبة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض طلب النقض.

الخلفية الإجرائية والوقائعية:

باستعراض ملف القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن الطاعن تقدم بدعوى ادعى فيها فصله تعسفياً من عمله لدى الشركة المدعى عليها، مطالباً بالتعويضات المستحقة. وبعد رد الشركة، وإخفاق مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، ليصبح هذا الحكم الأخير محل الطعن بالنقض.

في خصوص وسيلة النقض الوحيدة:

يؤاخذ الطاعن على القرار المطعون فيه بكون تعليله مشوب بالقصور والغموض، ويفتقر إلى الأساس القانوني، خاصة فيما يتعلق بجهل اللغة التي حررت بها الاستقالة. ويعيب على المحكمة استنادها إلى "منطق" غير مدعوم باليقين، في اعتبار إلمامه باللغة الإسبانية قرينة على علمه بمضمون الاستقالة. كما ينكر أن طول مدة العمل دليلاً على إتقان الكتابة باللغة المذكورة، وأن مراسلته لوزير الخارجية الإسباني ليس دليلاً قاطعاً على كتابته لها، خاصة وأنه استعان بمترجم. علاوة على ذلك، يطعن في تعليل المحكمة بانتفاء الإكراه، مؤكدًا أن لجوءه للقضاء بعد فترة، أو طلبه العودة للعمل، لا ينفي الإكراه بل قد يكون مرتبطاً بالتقادم. كما يعتبر أن طلبه العودة للعمل ليس قرينة على انتفاء الإكراه، بل هو تعبير عن حاجته للعمل. ويضيف الطاعن أن المادة 34 من مدونة الشغل تجعل المصادقة على التوقيع شرطًا أساسيًا لصحة الاستقالة، وأن التوقيع وحده غير كافٍ، مشيراً إلى أن المحكمة أهملت هذا الشرط، مما يجعل قرارها معيبًا وخارقًا للقانون.

في رد محكمة النقض:

خلافاً لما أثاره الطاعن، يتضح من ملف القضية أن الطاعن لم ينكر تقديمه للاستقالة، وإن تمسك بجهله باللغة الإسبانية وعدم المصادقة على التوقيع. هذا الإقرار بتقديم الاستقالة يفيد علمه التام بمضمونها، حتى وإن ادعى صدورها تحت الضغط والإكراه. وهذا التعليل المستمد من وقائع القضية يحل محل التعليل المطعون فيه.

فيما يتعلق بالإكراه، فإن ثبوته يتطلب إثبات وقائع من شأنها إحداث ألم جسدي أو اضطراب نفسي أو خوف من خطر كبير، وأن تكون هذه الوقائع هي الدافع الحاسم للاستقالة. وبعد البحث، لم يثبت أن الطاعن تعرض لأي ضغط أو إكراه عند تقديمه لاستقالته، مما يجعلها تعبيراً عن إرادة حرة غير مشوبة بعيب الإكراه، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه معلل بشكل كافٍ ولا يخالف أي مقتضى قانوني. وعليه، تكون وسيلة الطعن غير مؤسسة.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

التداول والنطق بالقرار:

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.