قرار محكمة النقض رقم 911 المؤرخ في 27 يوليو 2021، في القضية الاجتماعية رقم 1476/5/1/2020

الموضوع: طعن بالنقض في قضية تتعلق باستقالة أجير مدعياً وقوعها تحت الإكراه

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قراراً قضائياً حمل الرقم 911، بتاريخ السابع والعشرين من شهر يوليو لعام 2021، وذلك في إطار نظرها في القضية الاجتماعية رقم 1476/5/1/2020، والتي تدور حول ادعاء عامل (الأجير) بوقوع استقالته تحت تأثير الإكراه، حيث أكدت المحكمة على أن الادعاء بالإكراه يستلزم تقديم بينات قاطعة تثبت وجود ظروف قهرية أدت إلى إلحاق ضرر جسيم أو اضطراب نفسي بالغ أو خوف حقيقي من خطر محدق، وأن تكون هذه الظروف هي الدافع الأساسي وراء الاستقالة.

وقد تبين للمحكمة بعد تفحص القضية أن الأجير الطاعن لم يقدم ما يكفي من الأدلة لإثبات تعرضه لأي ضغط أو إكراه عند تقديم استقالته، وبالتالي اعتبرت المحكمة الاستقالة تعبيراً حقيقياً عن إرادة حرة وغير مشوبة بأي عيب من عيوب الرضا كالإكراه أو الضغط غير القانوني.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، قضت المحكمة برفض طلب الطاعن.

تفاصيل القضية:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها قبل أن يتم إنهاء خدمته بشكل اعتبره تعسفياً، الأمر الذي دفعه إلى المطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد رد الشركة المدعى عليها وفشل محاولات الصلح الودية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض دعوى الطاعن، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً، مما حدا به إلى الطعن بالنقض في هذا القرار.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على عدة أوجه، منها:

1.  قصور التعليل: زعم الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بقصور في التعليل، يرقى إلى حد انعدامه، خاصة فيما يتعلق بمسألة إلمامه باللغة الإسبانية التي حررت بها الاستقالة. واعتبر أن استنتاج المحكمة بمعرفته باللغة الإسبانية بناءً على منطق مجرد، هو استنتاج غير سليم وقائم على التخمين وليس اليقين. وأكد أن طول المدة التي قضاها في العمل لا تعتبر دليلاً على إتقانه للغة كتابة.
2.  ضعف التعليل: كما اعترض الطاعن على استدلال المحكمة بأن قيامه بمخاطبة وزير الخارجية الإسباني طالباً العودة إلى عمله، دليل على صحة الاستقالة، حيث اعتبر ذلك تعليلاً ضعيفاً، لعدم وجود ما يثبت أنه من حرر الخطاب بنفسه، وأنه كان يستعين بمترجم في ذلك.
3.  فساد التعليل: ادعى الطاعن أن تعليل المحكمة بانتفاء الإكراه على الاستقالة هو تعليل فاسد، حيث إن رفع دعوى المطالبة بالحقوق بعد مرور سنة، أو بعد تقديم طلب الرجوع إلى العمل، لا يعتبر دليلاً على انتفاء الإكراه، بل قد يكون مرتبطاً بمدة التقادم. كما اعتبر أن طلب العودة إلى العمل لا ينفي وجود الإكراه، بل قد يكون نابعاً من حاجته إلى العمل لتأمين معيشته.
4.  مخالفة القانون: استند الطاعن إلى المادة 34 من مدونة الشغل، والتي تنص على أن المصادقة على التوقيع شرط لازم لصحة الاستقالة، واعتبر أن عدم المصادقة يجعل الاستقالة باطلة، بغض النظر عمن وقع عليها. ويرى الطاعن أن المحكمة قد أهملت هذا الشرط الأساسي واعتبرت مجرد التوقيع كافياً، مما يشكل مخالفة صريحة للقانون.

رد محكمة النقض:

خالفت محكمة النقض الطاعن في جميع مزاعمه، حيث أكدت ما يلي:

1.  علم الأجير بالاستقالة: بالرغم من تمسك الطاعن بجهله باللغة الإسبانية التي حررت بها الاستقالة، وعدم المصادقة عليها، فإن المحكمة اعتبرت أنه لم ينكر تقديمه للاستقالة بنفسه، مما يدل على أنه كان على علم بمضمونها، وبالتالي فإن إثارته لعدم إتقانه للغة أو عدم المصادقة عليها لا تؤثر في صحة الاستقالة، طالما أقر بأنه هو من قدمها.
2.  عدم ثبوت الإكراه: أشارت المحكمة إلى أن الإكراه المدعى به يتطلب إثبات وقائع ملموسة تفيد وجود ألم جسدي أو اضطراب نفسي أو خوف حقيقي من خطر محدق، وأن تكون هذه الظروف هي الدافع الأساسي للاستقالة. وقد تبين للمحكمة أن الطاعن لم يقدم أي دليل يثبت تعرضه لمثل هذه الظروف عند تقديم الاستقالة، وبالتالي فإن الاستقالة تعبر عن إرادة حرة وغير مشوبة بالإكراه.

وبناءً على ذلك، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي مخالفة قانونية.

قرار محكمة النقض:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن.

التركيبة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.