قرار محكمة النقض رقم 81، مؤرخ في 31 يناير 2023، في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2304

في إطار النزاعات العمالية: عبء الإثبات في استمرار علاقة العمل

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تَبَيّن أن الطاعن قد أثار، خلال مراحل التقاضي، مسألة عدم دوام واستمرارية عمل المدعى عليها بالنقض لديه، وأن علاقتها التعاقدية كانت متقطعة، وعليه، فإن المدعى عليها، باعتبارها الطرف المكلف بإثبات استمرار عملها طيلة المدة التي ادَّعَتْ بها، لم تُفلح في تقديم الدليل القاطع على ذلك. وبناءً عليه، فإن المحكمة، عندما أقرت بثبوت مدة العمل دون أخذ هذه المعطيات في الحسبان، يكون حكمها قد انحرف عن المسار القانوني الصحيح، وجاء تعليله قاصراً بما يوازي انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

قضاء محكمة النقض: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

بعد الاطلاع على طلب النقض، المسجل بتاريخ 19 يوليو 2021، والمقدم من قِبَل الطاعن بواسطة دفاعه، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 68، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 3 مايو 2021، في الملف رقم 2020/1501/52، وبعد دراسة كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وكذا القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 4 أكتوبر 2022، وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أكتوبر 2022، مع تأجيلها في ذات اليوم، ورغم استدعاء الأطراف وعدم حضورهم، وبعد الاطلاع على مستنتجات النيابة العامة الممثلة بالسيد عبد العزيز أوبايك، وعقب تلاوة التقرير من قِبل المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلاصة القضية ومسارها الإجرائي:

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها بالنقض قد تقدمت بمقال تدعي فيه أنها كانت تعمل لدى الطاعن إلى أن تم فصلها تعسفياً، وعليه، طالبت بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد جواب الطاعن، وفشل المساعي الصلحية، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى. إلا أن المدعى عليها بالنقض استأنفت هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت لصالحها بتعويضات محددة في منطوق القرار، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في مناقشة الشق الثاني من الوسيلة الثانية للنقض:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه تحريف الوقائع وتجاهل الأدلة، وانعدام التعليل القانوني السليم، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث قضى للمدعى عليها بالنقض بتعويضات دون بيان الأسس المعتمدة في حسابها، والتي يجب أن تستند إلى مدة العمل الفعلية والأجر المستحق. ويؤكد الطاعن أن التصريحات بالأجور المقدمة من طرف المدعى عليها، تثبت أن عملها لم يكن مستمراً ودائماً، بل كان يقتصر على سبعة أيام شهرياً، وبمعدل ساعتين يومياً. ويشير إلى أن الوثائق المقدمة من المدعى عليها تؤكد أن عملها كان متقطعاً ومحدوداً، وأنه كان يقتصر على بضع ساعات في اليوم، ولا يتعدى عشرة أيام في الشهر، وأنها كانت تتقاضى الأجر المستحق عن تلك المدة. كما يؤكد أن طبيعة عملها في مجال النظافة لا تتطلب أكثر من ساعتين، وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد حرف الوقائع وتجاهل الأدلة المقدمة، مما يجعله مخالفًا للقانون والحجج المعتمدة، ويستوجب النقض.

الوقائع المثبتة ودواعي النقض:

لقد ثبت للمحكمة صحة ما ادعاه الطاعن، حيث أن الثابت من وثائق الملف يؤكد أنه قد أثار خلال سير الدعوى أن عمل المدعى عليها بالنقض لم يكن مستمراً ودائماً، بل كانت فترات عملها متقطعة، وأنها كانت تشتغل ساعات محددة في أعمال النظافة ثم تنصرف، وأن مدة عملها لم تكن تتجاوز سبعة إلى عشرة أيام في الشهر بمعدل ساعتين يومياً، وكانت تتقاضى أجرها المستحق عن تلك المدة، ولم يسبق لها العمل شهراً كاملاً. وأن المدعى عليها بالنقض، باعتبارها الملزمة بإثبات استمرارية العمل طيلة المدة المصرح بها من طرفها، قد عجزت عن تقديم الإثبات القاطع على ذلك، حيث أن شهادة الشهود كانت قاصرة وغير كافية، فالشاهدة الأولى تم الاستغناء عن شهادتها، والشاهدة الثانية أكدت أن المدعى عليها بالنقض كانت تعمل تارة وتتغيب تارة أخرى. وبناءً عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها، عندما اعتبرت مدة العمل ثابتة منذ سنة 2008، يكون قرارها قد شابه خرق للمقتضيات القانونية المستدل بها، وتعليله فاسد بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض، وذلك بغض النظر عما أثير في الوسيلة الأولى وباقي فروع الوسيلة الثانية.

الحيثيات الموجبة للإحالة:

بالنظر إلى متطلبات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
3.  تحميل المدعى عليها بالنقض الصائر.

كما تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، أو أثر القرار المطعون فيه.

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد أعضاء، وبحضور النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض