باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون:

بناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ العاشر من شهر مايو لعام 2019، من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ بوعبيد (أب)، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 518، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الثالث عشر من شهر مارس لعام 2019، في القضية رقم 2019/1609/17؛

وبناء على المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ العاشر من أكتوبر لعام 2019، من قبل المطلوب في النقض، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ محمد (ج)، والتي تطلب رفض الطعن؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات؛

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 يونيو 2021؛

وبناء على الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 27 يوليو 2021؛

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطعن؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

تتلخص وقائع النزاع: في أن المدعى عليه في الطعن، أحمد (ح)، قد تقدم بدعوى ابتدائية لدى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في الخامس من مارس لعام 2018، مفادها أن المدعى عليها، مريم (ن)، قد انفصلت عنه وتزوجت من غير قريب محرم لابنتهما، هبة، المولودة في 20 يوليو 2010، وذلك بتاريخ 5 مايو 2015، وفقًا لعقد الزواج المقدم. وذكر المدعي أنه سبق له أن رفع دعوى لإسقاط الحضانة بسبب تخلي المدعى عليها عن الابنة بعد زواجها، إلا أنه لم يقم بتأسيس دعواه على الزواج لعدم بلوغ الابنة سن السابعة آنذاك. والتمس المدعي الحكم بإسقاط حضانة المدعى عليها وإسنادها إليه، مع ما يترتب على ذلك قانونًا. وردت المدعى عليها بأن المدعي سبق له أن رفع دعوى مماثلة قُضي بعدم قبولها بموجب الحكم رقم 2033 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 25 سبتمبر 2017، في القضية رقم 2017/1609/444 المضمومة للقضية رقم 2017/1609/1002، والذي لم يتم الطعن فيه بالنقض. وطلبت المدعى عليها رفض الدعوى الأصلية، والحكم بتعديل نظام الزيارة ليكون مرة واحدة أسبوعيًا لمدة ساعة واحدة، من الساعة الحادية عشرة صباحًا إلى الساعة الثانية عشرة ظهرًا، وبحضورها أمام باب منزلها، نظرًا للمشاكل الصحية والنفسية التي تعاني منها الابنة، كما طالبت بإلزام المدعي بدفع مصاريف تعليم الابنة بمبلغ 5750.00 درهم عن السنة الدراسية 2017-2018، بما في ذلك مبلغ 800 درهم رسوم التسجيل. واعترض المدعي على الطلبات المقابلة وطلب رفضها، مؤكدًا على أن التعليم العمومي هو الأصل، وأنه لم يوافق على تسجيل الابنة في مدرسة خاصة. وبعد إجراء البحث والاستماع إلى مرافعات الأطراف وممثل النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 25 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/09/1574، بقبول الدعويين الأصلية والمقابلة شكلاً، وفي الموضوع، بإسقاط حضانة المدعى عليها عن ابنتها وإسنادها إلى المدعي، ورفض باقي الطلبات الأصلية والمقابلة. وقد قامت المدعى عليها باستئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض، والذي طعنت فيه الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، بعريضة تضمنت سببًا وحيدًا للطعن، رد عليه المطلوب في النقض عن طريق وكيله القانوني ملتمسًا رفض الطعن.

تتمحور حجج الطاعنة في: أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل، ويخالف أحكام المواد 163 و 175 و 176 و 186 من مدونة الأسرة، حيث أن مصلحة المحضون هي الأساس في دعوى الحضانة. وتضيف الطاعنة أن إسقاط الحضانة عن الأم بسبب زواجها مشروط بعدم إلحاق الضرر بالمحضون جراء فراقه عن والدته، وأن المحكمة أسقطت حضانتها عن ابنتها بعلة زواجها من غير محرم للمحضونة، وتجاوز الأخيرة سن السابعة، متجاهلة المصلحة الفضلى للطفل، ومقتصرة تطبيقها في باب الزيارة فقط، ومفسرة المادة 186 من مدونة الأسرة تفسيرًا خاطئًا، دون الاكتراث لما قد يلحق الابنة من اضطراب نفسي وجسدي جراء انتزاعها من والدتها. وأهملت المحكمة رد دفاعها بأن المطلوب في النقض غير قادر على رعاية الابنة لعدم زواجه ولتقصيره الدائم في الإنفاق عليها ومتابعة أحوالها وصلة الرحم بها منذ انفصالهما. وتضيف الطاعنة أن المحكمة خرقت القانون بتجاهل دفعها بأن دعوى إسقاط الحضانة قدمت بعد انقضاء الأجل المحدد في المادة 176 من مدونة الأسرة، وأن قرارها غير مستند إلى أساس واقعي وقانوني، وجاء فاسد التعليل، وهو بمثابة انعدامه، ملتمسةً نقضه.

إلا أن محكمة النقض، وبعد تمحيص وقائع القضية، تبين لها: أن المادة 175 من مدونة الأسرة تنص على أن حضانة الأم تسقط بزواجها من غير محرم للمحضون الذي تجاوز سن السابعة، ما لم يلحق المحضون ضرر جراء فراق أمه أو يكون مصابًا بعلة أو عاهة تجعل حضانته مستعصية على غير والدته. وبما أن المحكمة، ومن خلال وثائق القضية وإفادات الأطراف، قد تأكدت من زواج الطاعنة من غير محرم للمحضونة، وأن الابنة قد تجاوزت سن السابعة بتاريخ 20 يوليو 2017، ولا تعاني من أي عاهة أو مرض يستوجب بقاءها تحت رعاية والدتها، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ولم تخرق المقتضيات القانونية، وروعت المصلحة الفضلى للمحضونة التي تقتضي إسناد الحضانة إلى الأب، كونه الأحق بها ما لم يثبت ما يستوجب إسقاط الحضانة عنه. وأن ما ورد في حيثيات الحكم المنتقد بخصوص تطبيق المادة 186 من مدونة الأسرة، لا يؤثر على سلامة القرار، كما أن الادعاءات بشأن المخاطر والأضرار المزعومة غير ثابتة وسابقة لأوانها، أما ما أثير بشأن تقديم الدعوى خارج الأجل المحدد بالمادة 176 من المدونة، فيختلط فيه الواقع بالقانون، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. وعليه، فإن أسباب الطعن لا تستند إلى أساس.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض:

رفض الطعن المرفوع من قبل الطاعنة، مع إعفائها من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة القضائية الحاكمة من:

*   السيد محمد بنزهة: رئيسًا.
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء).
*   وبحضور المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.