**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**المملكة المغربية**

**محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية**

**القرار رقم:** 81

**تاريخ الإصدار:** 31 يناير 2023

**الملف الاجتماعي رقم:** 2021/1/5/2304

**الموضوع:** نزاع في علاقة عمل – عبء إثبات استمراريتها.

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بواسطة وكيليه القانونيين، والمقيد بتاريخ 19 يوليو 2021، الرامي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية برقم 68 بتاريخ 3 مايو 2021 في الملف رقم 2020/1501/52، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في القضية، وعملاً بقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، ومقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبناء على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 4 أكتوبر 2022، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 18 أكتوبر 2022، ثم تمديدها في نفس اليوم، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، واستماعًا إلى المستنتجات التي قدمها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وبعد المداولة القانونية.

تبين من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها في النقض أقامت دعوى، تدعي فيها أنها كانت في خدمة المدعي، إلى أن وقع فصلها بشكل تعسفي، مطالبة بالتعويضات المستحقة. وقد رد المدعي على ذلك، وبعد فشل مساعي الصلح، وأمام استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى. طعنت المدعى عليها بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم لها بالتعويضات المحددة في منطوق قرارها، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

يؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه شابه تحريف للوقائع، وعجز في التعليل، وخرق لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. فقد حكمت محكمة الاستئناف للمدعى عليها بتعويضات دون توضيح الأسس الحسابية المعتمدة، والتي يجب أن تقوم على المدة الفعلية للعمل والأجر المدفوع. كما أن الوثائق الرسمية المقدمة من المدعى عليها نفسها تؤكد أن عملها لم يكن دائمًا ومستمرًا، بل كان يقتصر على بضعة أيام في الشهر، وساعات محدودة في اليوم، حيث لا يتجاوز عملها سبعة أيام في الشهر، وبمعدل ساعتين يوميًا. هذا، ويضيف الطاعن أن طبيعة عمل المدعى عليها في مجال النظافة لا تستدعي أكثر من ساعتين في اليوم، وأن القرار المطعون فيه قد تجاهل هذه الحقائق، مما يجعله مخالفًا للقانون والحجج المقدمة، ويستوجب بالتالي نقضه.

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن. فمن خلال فحص الوثائق، تبين أن المدعي أثار في مراحل الدعوى أن عمل المدعى عليها لم يكن متواصلاً أو دائمًا، وأن فترات عملها لديه كانت متقطعة. بالإضافة إلى ذلك، ثبت أنها كانت تعمل في مهام التنظيف لساعات محدودة، ثم تنصرف. ولم يتجاوز عملها سبعة إلى عشرة أيام شهريًا، بمعدل ساعتين يوميًا، وكانت تتقاضى أجرها عن تلك الساعات. ولم يسبق لها أن عملت شهراً كاملاً.  بالتالي، فإن المدعى عليها، بوصفها الطرف الملزم بإثبات استمرارية العمل طيلة المدة المدعى بها، قد أخفقت في تقديم هذا الإثبات. كما أن شهادة الشهود كانت قاصرة، حيث تم الاستغناء عن شهادة الشاهدة الأولى، فيما أقرت الشاهدة الثانية بأن عمل المدعى عليها كان متقطعًا وغير منتظم. لذا، فإن قرار المحكمة باعتبار مدة العمل ثابتة منذ سنة 2008 مشوب بخرق القواعد القانونية، ويعتبر تعليلاً معيبًا يوازي انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض، وذلك بصرف النظر عن ما أثير في الوسيلة الأولى، وباقي فروع الوسيلة الثانية.

بناءً على ما سبق، ولأجل حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض وإبطال** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية إلى نفس المحكمة، محكمة الاستئناف بالرشيدية، للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  **تحميل** المدعى عليها في النقض المصاريف القضائية.
4.  **تسجيل** هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر صدور القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.