قرار محكمة النقض
رقم 82
الصادر بتاريخ 31 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2311
نزاع شغل - مقتضيات الفصل 277 من ق.م.م – نطاق تطبيقها.
إن مقتضيات الفصل 277 وما يليه من قانون المسطرة المدنية تتعلق بالمسطرة في القضايا
الاجتماعية أمام المحكمة الابتدائية، وليس أمام محكمة الاستئناف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19 يوليو 2021، من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبيه والرامي إلى نقض القرار عدد 69، الصادر بتاريخ 2021/05/03، في الملف عدد
2020/1501/51، عن محكمة الاستئناف بالرشيدية.
لجلسة
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفلكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرلاع في 28 شتنبر 1974 الأعلاف للهوامشب
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/10/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/10/18، مددت
يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال
من
تعرض فيه أنها كانت تعمل لدى الطالب إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية، لأجله التمست الحكم لها
1
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الطالب وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء
الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بعدم قبول الدعوى. استأنفته
المطلوبة في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وبعد التصدي الحكم لفائدة
المطلوبة مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق القرار، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى والفرع الأول والثالث والرابع من الوسيلة الثانية للنقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرق الفصول 277 و 278 و 279 و283 من قانون
المسطرة المدنية، ويتجلى خرق هذه الفصول 277 و 278 و 279 في أنه بالرجوع إلى جميع وثائق
الملف، وخصوصا محاضر الجلسات والحكم المطعون فيه سيتأكد أن محكمة الاستئناف والمحكمة
الابتدائية لم تطبق مقتضيات الفصل 277 وما يليه ولم تقم بمحاولة إجراء مسطرة التصالح، وأن
هذه الفصول من النظام العام ولا يمكن مخالفتها أو الاتفاق على مخالفتها والحكم الابتدائي عندما
خرقها يكون باطلا. ويتجلى خرق الفصل 283 من ذات القانون في أنه بالرجوع إلى الحكم المؤيد
استئنافيا، يتأكد أنه
لم يتضمن التنصيص على إجراء محاولة التصالح وفق ما يقتضيه هذا الفصل،
ويتجلى خرق هذا الفصل أيضا في كون
فيها، وأن هذا النص أيضا من النظام العام
وخر
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون
حالة إجراء بحث تحديد النقط الواجب البحث
كم باطلا.
الفصلين 1 من قانون المسطرة المدنية.
خرق المادة 43 من مدونة الشغل، وسوء التعليل الموازي لانعدامه.
المملكة المغربية
ويتجلى خرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية لميائية ن المسطرة المدنية، في كونه منذ بداية الدعوى وهو يدفع
بعدم استمرار المطلوبة في النقض في عملها معه المدة المزعومة بمقالها، وأن عملها لم يكن مستمرا
ودائما وأن المحكمة اعتبرت أن المطلوبة اشتغلت مدة سنة، وقضت لها بالتعويضات استنادا على
ذلك. وأنه بالرجوع إلى تصريحات الشاهدة (ف.ب) بجلسة البحث بتاريخ 2018/03/12 يتأكد أنه
لم يرد ما يفيد أنها اشتغلت 12 شهرا، وأنها صرحت بكونها اشتغلت 11 شهرا سنة 2017، وأن
عملها كان متقطعا وغير مسترسل وأن تصريحها أنها اشتغلت 11 شهرا لم يرد فيه الاستمرار
وعدم الانقطاع، والمحكمة بذلك تكون قد خالفت مقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية.
كما يتجلى خرق المادة 43 من المدونة في كون المحكمة قضت للمطلوبة بتعويض عن مهلة
الإخطار علما أنه بالرجوع إلى رسالة الفصل سيلاحظ أنه منها مهلة الإخطار. وأنه في حالة
ارتكاب الأجير لخطأ جسيم لا يستحق التعويض عن مهلة الإخطار.
كما يتجلى سوء التعليل الموازي لانعدامه في كون القرار موضوع الطعن قضى للمطلوبة في
النقض بالفرق بين الأجر المؤدى والحد الأدنى، مع أنه بالرجوع للوثائق المدلى بها من طرفها
المتجلية في التصريح بالأجور، يتأكد أن عملها كان محصورا في سبعة أيام في الشهر، وكانت
2
تتقاضى الأجر المستحق عن المدة المذكورة، وأنه ليس هناك في وثائقها ولا في ما راج بجلسة
البحث ما يثبت أنها اشتغلت ولو مرة واحدة شهرا كاملا لديه وأنها كانت تشتغل سويعات في
التنظيف ثم تذهب لحال سبيلها والمحكمة لما استجابت لطلبها تكون قد أساءت تطبيق القانون.
لكن، خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، أن مقتضيات الفصل
277 وما يليه من قانون المسطرة المدنية تتعلق بالمسطرة في القضايا الاجتماعية أمام المحكمة
الابتدائية، وليس أمام محكمة الاستئناف ومن جهة ثانية، فإن الفصل 283 من نفس القانون يخص
التنصيص على إجراء محاولة التصالح في الحكم الابتدائي، وأنه لم يسبق له أن أثار هذا الدفع أمام
قضاة الموضوع، ولا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو
غير مقبول. ومن جهة ثالثة فإن الثابت من وثائق الملف أن المحكمة استندت في احتساب مدة
عمل المطلوبة في النقض لمدة سنة فقط بناء على تصريحات ممثلة الطالب خلال البحث، التي أكدت
فيها اشتغال المطلوبة في النقض مدة 11 شهرا خلال سنة 2017، وطلب منها إعداد الوثائق بتاريخ
2017/12/28، فتكون بذلك مدة العمل لسنة ثابتة. ومن جهة رابعة فإن الطالب لم يدل بما يثبت
منحه المطلوبة تعويضا عن مهلة الإخطار، ولا ما يثبت ارتكابها خطأ جسيما مبررا للفصل، ويكون
ما أثير بهذا الخصوص لا أساس له. ومن جهة
جهة الخامسة، فإن ما أثاره الطالب من
أنه يتأكد من
التصريح بالأجور أن عمل المطلوبة كان محصورا في سبعة أيام في الشهر، وأنها كانت تتقاضى
الأجر المستحق عن عملها،
عملها، هي
أسباب جديدة لم ـبق له إثارتها أو التمسك بها أمام قضاة
الموضوع، ولا يجوز له إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيها بالقانون، فضلا
عن إقرار ممثلته خلال البحث باشتغال المطلوبة مدة 11 شهرا، فيكون بذلك القرار المطعون فيه فيما
انتهى إليه بهذا الشأن كان معللا تعليلا كافيا وتغير المخارق لأي مقتضى قانوني.
المملكة المغربية
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية للنقض:
يعيب على القرار موضوع الطعن خرق مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، سوء التعليل
الموازي لانعدامه، ويتجلى خرق المادة 62 من مدونة الشغل في التفسير الخاطئ لهذه المادة،
فبالرجوع إلى وثائق الملف سيلاحظ أنه احترم مقتضيات هذه المادة، إذ أنه بعدما تبين من ارتکاب
الأجيرة للخطأ الجسيم المتمثل في عدم استجابتها لطلب تزويد مشغلها بمجموعة من الوثائق المهمة
التي طلبتها الإدارة صاحبة الصفقة منه وبعد إنذارها عدة مرات وتوضيح خطورة عدم استجابتها
للطلب قام بتطبيق مسطرة المادة 62، حيث وجه لها لحضور الإجراءات المنصوص عليها بالمادة،
توصلت وحضرت شخصيا، وحضر إلى جانبها ممثل الأجراء، وأبدت ملاحظاتها حول المنسوب
إليها، وأقرت بالمجلس بأنها لم تحضر الوثائق المطلوبة منها رغم الإنذارات الموجهة لها، وحرر محضر
بذلك، وبعدها بلغت بقرار الفصل المنجز وفق المادة 64 من المدونة الذي بلغ إلى مفتش الشغل.
والمحكمة لما اعتبرت أنه لم يحترم مقتضيات المادة 62 من المدونة، تكون قد أساءت التعليل،
3
وخرقت المادة 62 من ،المدونة وهو ما يستوجب نقض القرار.
حيث ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 62 من مدونة
الشغل أوجبت أن تتاح للأجير فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من طرف المشغل داخل
أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي تبين فيه ارتكاب الفعل المنسوب إليه، وأن المادة
المذكورة لم تحدد أجلا للأجير لإعداد الدفاع، والمحكمة المطعون في قرارها، لما اعتبرت أن الطالب
لم يحترم الثمانية أيام الفاصلة بين إشعار المطلوبة بالمنسوب إليها من أفعال، وتمكينها بسط أوجه
من
دفاعها المنصوص عليها في المادة 62 من المدونة تكون قد خرقت مقتضيات المادة المذكورة.
فيكون بذلك القرار موضوع الطعن مشوبا بخرق المقتضى القانوني المستدل بها، ومعللا تعليلا
فاسدا موازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة، ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة نفس القضية على نفس
المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
بطرته.
المملكة المغربية
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
4