الحكم القضائي رقم 786

تاريخ الإصدار: 13 يوليو 2021

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2230/5/1/2019

الموضوع: نزاع عمالي – إجراءات الفصل التأديبي – مهلة إخطار مفتش العمل

ملخص الحكم:

بالنظر إلى أن القانون لم يحدد فترة زمنية محددة لإبلاغ مفتش العمل بقرار فصل العامل بسبب ارتكابه خطأ جسيماً، فإن هذا الإخطار يجب أن يتم خلال مدة تعتبر منطقية ومقبولة.

فيما يتعلق بالمستحقات المالية:

تصفية الحساب – الإجازات:

أفادت المدعية بأن العامل قد استوفى كافة مستحقاته المالية المتعلقة بالأجر، كما هو موضح في مستند تصفية الحساب الموثق بتوقيعه. ورغم أن الحكم المطعون فيه أشار إلى الأجور فقط وتجاهل مسألة الإجازات، مع أن مستند تصفية الحساب يوضح المبلغ المدفوع للعامل عن الإجازات، فإن المحكمة ترى ضرورة إعادة النظر في هذا الجانب.

حيثيات الحكم:

*   باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:
    صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

*   القرار:
    نقض جزئي مع الإحالة، ورفض الدعوى فيما تبقى.

*   خلاصة الوقائع:
    تبين من أوراق القضية ومن الحكم المطعون فيه أن المدعي قدم دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ تاريخ 16/07/2007 إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 03/04/2018. بناءً عليه، طالب المدعي بتعويضات عن هذا الفصل. بعد رد المدعى عليها وفشل الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يلزم المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الضرر، والفصل، والإخطار، والأجور، والإجازات السنوية، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المدعى عليها الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الأجر، ورفض الطلب بهذا الشأن، وتأييده في باقي الجوانب. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى والفرع الأول والثالث والرابع من الوسيلة الثانية للطعن:

تدعي الطاعنة أن الحكم المطعون فيه خالف القانون الداخلي، وتحديداً المادة 64 من مدونة الشغل، وذلك للأسباب التالية:

1.  مخالفة إجراءات التبليغ: قدمت الطاعنة مع استئنافها ما يثبت إبلاغ مفتش العمل بقرار الفصل عن طريق البريد المضمون، كما أن جواب المطلوب في النقض أمام محكمة الاستئناف لم ينكر هذا الإبلاغ. بالتالي، فإن واقعة إخطار مفتش العمل بقرار الفصل لا جدال فيها.

2.  تحديد مهلة غير منصوص عليها: اعتبر الحكم المطعون فيه أن مهلة إخطار مفتش العمل يجب أن تكون معقولة وألا تتجاوز سنة من تاريخ الفصل، في حين أن المادة 64 من مدونة الشغل لم تحدد أي مهلة بهذا الخصوص. وبذلك، يكون الحكم قد أضاف شرطاً لم ينص عليه القانون. لو أراد المشرع تحديد مهلة محددة للإبلاغ، لفعل ذلك صراحة كما فعل في المادتين 62 و 63 من مدونة الشغل.

3.  تناقض الحكم: يتبين أن العامل تم فصله بتاريخ 03/04/2018، وأن ورقة البريد المضمون تحمل تاريخ 04/02/2019، أي بفارق أقل من سنة. وبالتالي، فإن الحكم المطعون فيه حدد مهلة للإبلاغ ثم لم يلتزم بها، مما يجعله معيباً ويستوجب الإلغاء.

قرار محكمة النقض:

على عكس ما ادعته الطاعنة، فإن عدم تحديد المشرع لمدة لإخطار مفتش العمل لا يعني عدم وجوب هذا الإخطار في مدة معقولة. تبين من ملف القضية أن الطاعنة فصلت العامل بتاريخ 03/04/2018، بينما لم تقم بإبلاغ مفتش العمل إلا بتاريخ 04/02/2019، أي بعد أكثر من عشرة أشهر، وبعد أن رفع العامل دعواه أمام المحكمة. هذا الإجراء المتأخر يعتبر غير مقبول قانوناً وواقعاً، لأنه يفرغ مسطرة الفصل التأديبي من مضمونها الأساسي، وهو حماية حقوق العامل. بالتالي، فإن الإجراءات التي اتخذتها الطاعنة غير سليمة، وهذا التبرير يحل محل التبرير المنتقد، و الحكم معلل تعليلاً كافياً ومؤسساً على القانون.

فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الثانية للطعن:

تدعي الطاعنة أيضاً أن الحكم المطعون فيه غير مؤسس على سند قانوني، ويعاني من نقص التعليل فيما يتعلق بالحقوق المالية للعامل وتوابعها. حيث قدمت الطاعنة ما يثبت أن العامل قد استلم جميع مستحقاته المالية الموضحة في وصل تصفية الحساب الموقع والمصادق عليه، كما قدمت صورة للشيك الذي استلمه العامل ومستنداً للتحويل البنكي لأجر مارس 2018.

على الرغم من ذلك، فإن الحكم المطعون فيه أشار إلى الأجر فقط وتجاهل مسألة الإجازات، مع أن وصل تصفية الحساب يوضح المبلغ المدفوع للعامل عن الإجازات والمكافآت الأخرى.

بناءً عليه، فإن الحكم المطعون فيه قد أغفل الحقوق المالية الأخرى للعامل، ومنها الإجازات. لهذا السبب، يجب نقض القرار.

رأي المحكمة:

تثبت المحكمة صحة ما ادعته الطاعنة، حيث قدمت ما يثبت أن العامل قد استوفى جميع مستحقاته المالية الموضحة في وصل تصفية الحساب الموثق، وأيضاً صورة للشيك الذي تسلمه، ومستند التحويل البنكي. ورغم ذلك، فإن الحكم المطعون فيه أشار فقط إلى الأجر دون الإجازات، ولم يناقش هذه النقطة مع أن وصل تصفية الحساب يوضح المبالغ المدفوعة عن الإجازات. هذا يجعل الحكم يعاني من نقص التعليل فيما يخص هذه النقطة، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض وإبطال الحكم المطعون فيه جزئياً فيما قضى به بشأن الإجازات السنوية، ورفض الطعن في باقي الجوانب.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة)، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد الحياني.