قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 84
تاريخ الإعلان: 31 يناير 2023
مرجع القضية: الملف الاجتماعي رقم 2577/5/1/2022

موضوع النزاع: خلاف عمالي يتعلق بتطبيق نظام التناوب في العمل، وآثاره القانونية.

الخلاصة التنفيذية: بموجب سلطة القانون، وباسم العاهل المغربي، تقرر رفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

استندت المحكمة في قرارها هذا إلى الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 17 أغسطس 2022، من قبل المدعية (الطالبة في النقض) بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات برقم 150 وتاريخ 8 يونيو 2022 (الملف رقم 181/1501/2022). وقد تقدم المدعى عليه (المطلوب في النقض) بمذكرة جواب، بواسطة محاميته، طالبًا رفض هذا الطعن.

استندت المحكمة كذلك إلى المستندات المقدمة، وإلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وقانون الشغل رقم 65.99، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 ديسمبر 2022. كما أخذت المحكمة علمًا بتحديد جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، والتي تم تمديدها ليوم صدور القرار. رغم استدعاء الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من يمثلهم.

بعد الاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة عتيقة بحراوي، وبعد المداولة القانونية، استعرضت المحكمة تفاصيل القضية.

ملخص النزاع:

تبين من خلال أوراق القضية أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى المدعية (الطالبة في النقض) وتم فصله بشكل تعسفي، مما دفعه للمطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. بعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعى عليه، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، مما حدا بالمدعية إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور حجة الطاعنة (المدعية) حول القصور في التعليل ومخالفة القانون. وتزعم أن قرار محكمة الاستئناف استند بشكل خاطئ إلى المادة 185 من مدونة الشغل المتعلقة بتقليص العمل لمدة تتجاوز السنة، بينما الواقع يقتضي تطبيق الفقرة الأولى من نفس المادة التي تسمح بتقليص عدد العمال في ظروف استثنائية وقاهرة، وذلك بسبب الجائحة (كوفيد-19). وتضيف المدعية أنها لم تخفض ساعات العمل، وإنما قامت بتقليص عدد العمال العاملين في نفس الوقت، مع ضمان أجورهم كاملة، وذلك امتثالًا لتوجيهات السلطات المحلية. وتؤكد أن هذا الإجراء المؤقت تم بالتنسيق مع مندوبي العمال. وتعتبر أن عدم التحاق المدعى عليه بالعمل في تاريخ محدد يعتبر تخليًا منه عن العمل.

مناقشة المحكمة:

ردت المحكمة على هذه الحجج بأن:

أولًا: الادعاء بأن الشركة قامت بتخفيض عدد العمال بدلاً من تقليص ساعات العمل لا يغير من طبيعة النزاع، حيث أن المادة 185 من مدونة الشغل لا تنطبق في هذه الحالة.

ثانيًا: نظام التناوب بين العمال يتطلب تحديد أسماء العمال المعنيين وإشعارهم بذلك قبل تطبيقه. لم تقدم المدعية ما يثبت عقدها اجتماعًا لتحديد العمال الخاضعين لنظام التناوب وإشعار المدعى عليه قبل منعه من الدخول للعمل. كما أن الشهود أكدوا أن الاجتماع تم في وقت لاحق لما ادعته المدعية، وأن حضور بعض الأفراد المذكورين في محضر الاجتماع لم يكن مثبتًا.

وبناء على ما سبق، خلصت المحكمة إلى أن منع المدعى عليه من الدخول إلى مكان عمله بعد استئناف العمل بعد حالة الطوارئ يعتبر فصلًا تعسفيًا، وأن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً بشكل كافٍ ومتفقًا مع القانون.

القرار النهائي:

بناء على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من المدعية، وتحميلها مصاريف التقاضي.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 يناير 2023. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين عتيقة بحراوي (المقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمال بوعياد. بحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.