قرار محكمة النقض

في القضية رقم: 85

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

في الملف الاجتماعي رقم: 2022/1/5/2581

الموضوع: نزاع عمالي – تداعيات جائحة كوفيد-19 – نظام التناوب بين العاملين وأثره القانوني.

الخلفية:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، والمتعلق بقرار محكمة الاستئناف بسطات رقم 162 الصادر بتاريخ 8 يونيو 2022 في الملف رقم 2022/1501/185، والذي أيد الحكم الابتدائي القاضي بتعويض العامل المفصول، وبعد الاطلاع على مذكرات الأطراف والمستندات المرفقة، ومراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية ومدونة الشغل، ومناقشة القضية في جلسة علنية بحضور ممثل النيابة العامة، وبعد المداولة، قررت محكمة النقض ما يلي:

ملخص وقائع النزاع:

يتبين من وقائع القضية أن العامل (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى الطاعنة (المشغلة) إلى أن تم إنهاء خدماته، فتقدم بدعوى يطالب فيها بالتعويضات المستحقة. وبعد استنفاد الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العامل، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن:

تطعن المشغلة على قرار محكمة الاستئناف بدعوى مخالفة القانون وسوء التعليل. وتدعي أن قرارها بتقليص عدد العمال في مكان العمل وفرض نظام التناوب، كان إجراءً احترازياً مؤقتاً استلزمته الظروف الاستثنائية لجائحة كوفيد-19، وليس تقليصاً لساعات العمل. وتستند إلى أن السلطات المحلية ألزمت المقاولات بتقليص عدد العاملين تفادياً للازدحام، وأن هذا الإجراء لا يخضع لأحكام المادة 185 من مدونة الشغل التي تنظم تقليص ساعات العمل، بل يندرج ضمن الإجراءات المؤقتة الناجمة عن القوة القاهرة، وأنها قامت باستشارة مندوبي العمال. كما أكدت على أن العمال لم يتأثروا مالياً بالتناوب، وأن هدفها كان الحفاظ على سلامتهم وتفادي عقوبات الإغلاق والغرامات.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن تمسك المشغلة بأنها لم تقلص ساعات العمل، بل عدد العمال المتواجدين في مكان العمل، لا يغير من طبيعة الإجراء المتخذ. وتعتبر أن فرض نظام التناوب بين العاملين، يستوجب تحديد العمال المعنيين وإشعارهم بذلك قبل تطبيقه. وقد تبين للمحكمة أن المشغلة لم تقدم ما يثبت قيامها بعقد اجتماع مع العمال لمناقشة هذا التغيير، وإخبار العامل المطلوب في النقض قبل منعه من الدخول لمكان العمل في 3 يوليو 2020. كما أن شهود المشغلة لم يؤكدوا صحة تاريخ الاجتماع المزعوم، بل أقروا بأنه تم في وقت لاحق. وأكد الشاهد (م.ك) عدم حضور الشاهد (ع.ر.ر) للاجتماع، في حين نفى (ع.ر.ر) نفسه حضوره. بالإضافة إلى ذلك، لم تقدم المشغلة ما يثبت أنها أبلغت العمال بنظام التناوب قبل تاريخ منع العامل (المطلوب في النقض) من الدخول لمقر العمل.

الخلاصة:

بناء على ما سبق، ترى محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً كافياً، ولم يخالف القانون، وأن المشغلة لم تثبت وجود اتفاق قانوني لتطبيق نظام التناوب، مما يجعل إنهاء عمل العامل فصلاً تعسفياً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة، وألزمتها بالمصاريف القضائية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية السادة المستشارين: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد. وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.