قرار صادر عن محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية)

رقم: 85
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023
مرجع الملف الاجتماعي: 2581/5/1/2022

موضوع النزاع: دعوى متعلقة بعلاقة شغل، ترتبت عن تداعيات جائحة كوفيد-19، وتطبيق نظام المناوبة بين العمال، وأثره القانوني.

الخلاصة:
تبين من خلال فحص أوراق القضية، أن الشركة الطاعنة قد دفعت بأنها لم تخفض ساعات العمل، بل قامت بتخفيض عدد العمال المتواجدين في مكان العمل في الآن ذاته، وفرضت نظام المناوبة بين الأجراء، وذلك استجابة لتعليمات السلطات المحلية، التي طالبت كافة المؤسسات بتقليص الازدحام داخل مقرات العمل، كإجراء احترازي للحد من انتشار وباء كوفيد-19. وعليه، فإن المادة 185 من مدونة الشغل، التي تتيح للمشغل تقليص ساعات العمل في حالات الأزمات الاقتصادية العابرة، لا تجد لها محلا في هذه القضية، ولا يمكن الاستناد إليها.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حيثيات القرار:
*   مقدمة الدعوى: قدمت الطاعنة، بتاريخ 17 غشت 2022، طعنا بالنقض بواسطة محاميها، بهدف إبطال القرار رقم 162 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 8 يونيو 2022، في الملف رقم 185/1501/2022.
*   مذكرة الجواب: رد المطلوب في النقض، بواسطة محاميته، بتقديم مذكرة التمس فيها رفض طلب النقض.
*   المستندات: تم الاطلاع على كافة المستندات المرفقة بالملف.
*   القوانين المرجعية: استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الإجراءات الشكلية: تم اتباع الإجراءات الشكلية اللازمة، من صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 27 دجنبر 2022، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
*   غياب الأطراف: لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة، رغم المناداة عليهم.
*   مستنتجات النيابة العامة: تم الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   تقرير المقرر: تلت المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي تقريرها.
*   المداولة: جرت المداولة وفقا للقانون.

الخلاصة الوقائعية:
يتضح من فحص أوراق القضية، والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد رفع دعوى قضائية، مدعيا فيها أنه تعرض للفصل التعسفي من طرف الشركة الطاعنة، مطالبا بتعويضات عن ذلك. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين، وفشل الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما يقضي بإلزام الشركة الطاعنة بأداء تعويضات للمطلوب في النقض. وقد استأنفت الشركة الطاعنة هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة بالنقض.

النظر في وسيلة النقض الوحيدة:
تطعن الشركة الطاعنة في القرار الاستئنافي، مدعية أنه مشوب بعيب قصور التعليل، ومخالفة القانون. وتستند في ذلك إلى أن المحكمة قد اعتمدت في تعليلها على الفقرة الأخيرة من المادة 185 من مدونة الشغل، المتعلقة بحالات تجاوز مدة تقليص العمل لسنة، في حين أن الوضعية في هذه القضية تتعلق بإجراء استثنائي ومؤقت، فرضته الظروف الطارئة لجائحة كوفيد-19، والذي كان مقررا لبضعة أسابيع فقط. وتضيف الطاعنة أنها لم تقم بتقليص ساعات العمل، بل قلصت من عدد العمال المتواجدين في مكان العمل في الآن ذاته، مع صرف أجورهم كاملة خلال فترة التوقف، وأن هذا الإجراء جاء استجابة لتعليمات السلطات المحلية التي ألزمت المؤسسات بتقليص عدد العمال للحد من الازدحام، وأن الفقرة الأولى من المادة 185 من مدونة الشغل هي الواجبة التطبيق، والتي تنص على ضرورة استشارة مندوبي الأجراء والممثلين النقابيين فقط، وهو ما قامت به الشركة بالفعل. وتعتبر الطاعنة أن ما ذهبت إليه المحكمة لا يمكن تطبيقه نظرا للظروف القاهرة التي عاشها المغرب والعالم، وأن فترة تطبيق نظام المناوبة كانت مؤقتة، وأنه ليس من الضروري تطبيق الفقرة الأخيرة من المادة 185، التي تشترط الاتفاق في حالة تجاوز فترة تقليص العمل ستين يوما في السنة، وأن الشركة كانت مرغمة على تطبيق نظام المناوبة تحت طائلة العقوبات. كما تؤكد الشركة أنها احتفظت لجميع العمال بكافة حقوقهم المالية، وأن الدافع وراء هذا الإجراء هو التباعد الاجتماعي للوقاية من الوباء، وأن محضر البحث يشير إلى وجود اتفاق بين الشركة ومندوبي الأجراء، وأن المطلوب في النقض تخلف عن العمل، وبالتالي يعتبر متخليا عن وظيفته.

رد المحكمة على وسيلة النقض:
بالرغم من الدفوع التي قدمتها الطاعنة، فإن المحكمة ترى، من جهة، أن الثابت من أوراق الملف أن الشركة لم تقلص ساعات العمل، بل قامت بتقليص عدد العمال المتواجدين في مكان العمل، وفرضت نظام المناوبة، استجابة لتعليمات السلطات المحلية للحد من انتشار وباء كوفيد-19. وعليه، فإن مقتضيات المادة 185 من مدونة الشغل، المتعلقة بتقليص ساعات العمل في حالات الأزمات الاقتصادية، لا تنطبق على هذه القضية. ومن جهة أخرى، فإن العمل بنظام المناوبة يقتضي إعلام العمال المعنيين به قبل البدء في تطبيقه، وأن الشركة الطاعنة لم تقدم أي دليل يثبت عقدها لاجتماع في هذا الشأن، وإعلامها للمطلوب في النقض قبل منعه من العمل بتاريخ 3 يوليوز 2020. بالإضافة إلى ذلك، فإن شهودها المستمع إليهم بجلسة البحث أكدوا أن الاجتماع تم عقده في شهر يوليوز وليس في 30 يونيو كما ادعت الشركة، وأن الشاهد (م.ك) نفى حضور الشاهد (ع.ر.ر) للاجتماع، وأن هذا الأخير أكد بدوره أنه لم يحضر الاجتماع، وأن الممثل القانوني للشركة هو من طلب منعه وباقي العمال من الالتحاق بعملهم. وبناء عليه، فإن المحكمة تعتبر أن ادعاء الشركة بعقد اجتماع لإقرار نظام المناوبة في 30 يونيو 2020، وإعلام المطلوب في النقض بذلك، غير ثابت، وأن منع المطلوب في النقض من العمل بتاريخ 3 يوليوز 2020، يشكل فصلا تعسفيا. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلا كافيا، ولا يخالف أي مقتضى قانوني، وتعتبر الوسيلة المثارة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب
قررت محكمة النقض:
*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالقرار: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:
*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بتراهير
*   المستشارون: السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمال بوعياد.
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض