في نطاق الدعوى العمالية رقم 2022/1/5/1799:

مُلخص القضية: استئناف يتعلق بنزاع عمالي، محور الخلاف هو إثبات علاقة العمل، وتأثير إقرار صاحب العمل بوجود هذه العلاقة.

موجز الوقائع:
ثبت للمحكمة قيام علاقة العمل بين الطرفين، استنادًا إلى إقرار صريح من الطاعن (صاحب العمل) بتوظيف المطلوب في النقض (العامل)، بالإضافة إلى شهادات الشهود التي لم يطعن فيها الطاعن طعنًا معتبرًا. المحكمة، بعد الاستجابة لطلب الطاعن بإجراء تحقيق، قررت عدم الاستماع إلى شهوده لعدم حضورهم بدون مسوغ مقبول، واكتفت بما لديها من أدلة كافية للفصل في النزاع، مما يجعل قرارها معللًا تعليلًا كافيًا، وتكون الوسيلة المقدمة غير قائمة على أساس.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

حكم المحكمة: تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

مستندات الطعن:
*   تلقى المجلس الأعلى مقال الطعن بالنقض بتاريخ 5 مايو 2022، مُقدّمًا من الطاعن بواسطة وكيله القانوني.
*   موضوع الطعن هو القرار رقم 2057 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة، ضمن الملف رقم 2020/1501/555.
*   تم الاطلاع على جميع المستندات والوثائق المودعة بالملف.
*   يُستند هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023.
*   جرى إعلام الأطراف بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
*   لم يحضر الأطراف ولا من يمثلهم بعد المناداة عليهم.
*   تمت تلاوة التقرير المُعد من المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.
*   اطلعت المحكمة على مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

فيما يتعلق بمقبولية المذكرة الجوابية:
بما أن المطلوب في النقض قد بُلِّغَ بمقال النقض بتاريخ 4 سبتمبر 2022 وفقًا لإشعار التسليم المؤرخ في 10 يونيو 2022، إلا أنه لم يقدم جوابه إلا في 6 أكتوبر 2022، متجاوزًا المدة القانونية المحددة بـ 15 يومًا المنصوص عليها في الفصل 367 من قانون المسطرة المدنية، لذلك تقرر المحكمة عدم قبول المذكرة الجوابية شكلاً.

بعد المداولة القانونية:
يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض (العامل) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الطاعن (صاحب العمل) ثم فصل تعسفيًا، مطالبا بالتعويضات المستحقة عن ذلك. المحكمة الابتدائية قضت لصالح العامل بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر مع الفوائد القانونية ورفضت بقية طلباته. استأنف الطرفان هذا الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بإلغاء جزء من الحكم الابتدائي وتعديله، وقضت بتعويض إضافي للعامل عن جزء من الأجر عن الفترة من 15 فبراير 2019 إلى 9 سبتمبر 2019، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقص التعليل، معتبرًا إياه بمثابة انعدام التعليل، مستندًا إلى المادة 19 من مدونة الشغل التي تجعل المشغل الجديد مسؤولًا عن التزامات المشغل السابق تجاه العمال، في حين أن وجود عقد عمل محدد المدة بين العامل والمشغل القديم يعفي المشغل الجديد من هذه الالتزامات، ويؤكد على أن العقد شريعة المتعاقدين وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. كما يدعي الطاعن أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بشهادة شهود النفي، وأن قاعدة تقديم شهود الإثبات على النفي تطبق فقط إذا كانت شهادة شهود النفي سماعية أو مجاملة. ويدعي كذلك أن المحكمة لم تستمع إلى شهود النفي ولم تأخذ بالإثباتات الكتابية، وأن المطلوب في النقض أقر بوجود علاقة عمل محددة المدة مع طرف آخر، وأن الطاعن قدم محاضر تثبت عدم وجود علاقة عمل بينه وبين العامل، وبالتالي يرى الطاعن وجوب نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:
تؤكد المحكمة، من جانب أول، على ثبوت علاقة العمل بين الطرفين، استنادًا إلى إقرار الطاعن بتوظيف المطلوب في النقض في الفترة من يناير 2019 إلى يونيو 2019، وإلى شهادة الشاهدين (أ.ق) و (م.م)، والتي لم يتم الطعن فيها بشكل جدي. ومن جانب ثانٍ، تشير المحكمة إلى أنها استجابت لطلب الطاعن بإجراء بحث، إلا أن شهوده لم يحضروا الجلسة دون عذر مقبول، وبما أن المحكمة تتوفر على العناصر الكافية للبت في النزاع، فقد قررت الاستغناء عن الاستماع إليهم. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللًا تعليلًا كافيًا، وتعتبر وسيلة الطعن غير مؤسسة.

بناءً على ما تقدم:
تقرر محكمة النقض: رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد. وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض