في القضية الاجتماعية رقم 1638/5/2/2019

موضوع القرار: تحديد الأثر القانوني لعدم امتثال العامل لإنذار العودة إلى العمل، الذي تم توجيهه أثناء عرض نزاع جماعي أمام اللجنة الإقليمية للمصالحة.

ملخص وقائع النزاع:

بناءً على وقائع الدعوى، فقد بادر المدعي برفع دعواه أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 24 أبريل 2014، مصرحاً بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 24 أكتوبر 1984 بأجر شهري قدره 3000 درهم، ثم قام رب العمل بإنهاء خدمته بشكل غير مشروع بتاريخ 30 مارس 2014. طالب المدعي بتعويضات عن الفصل التعسفي، فردت المدعى عليها برفض طلبه. قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، بمنحه التعويضات المستحقة وشهادة العمل. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي فيما يخص التعويض عن الفصل التعسفي، وأيدته فيما عدا ذلك. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على مخالفة جوهرية للقانون، حيث أن المحكمة الاستئنافية رفضت تعويض الفصل التعسفي مستندة إلى أن المدعى عليها لم ترتكب أي فعل غير مشروع يمنع العامل من القيام بعمله، وأن اللجوء إلى مسطرة الصلح في إطار نزاع جماعي يعتبر عملاً مشروعاً، في حين أن النزاع كان معروضاً على اللجنة الإقليمية للتصالح ولم يُحل إلى اللجنة الوطنية في الأجل القانوني. كما أن المحاضر المنجزة بين المشغل واللجنة الإقليمية تثبت أن العمال لم يتلقوا أجورهم منذ 26 يوليو 2013، وأن اتفاقاً تم على صرف نصف الأجور، وهو الأمر الذي لم تلتزم به المدعى عليها.  بالإضافة لذلك، اعتبرت المحكمة الاستئنافية أن عدم امتثال العامل لإنذار العودة إلى العمل يُعد مغادرة تلقائية للعمل، وهو ما يخالف الواقع، حيث أن العامل كان يتردد على مقر العمل حتى أبريل 2014. وأن الوضعية الاقتصادية للمشغلة هي التي دفعت إلى عرض النزاع على اللجنة الإقليمية. وخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب الفساد في التعليل وانعدام الأساس القانوني.

حيثيات قرار محكمة النقض:

تأكدت محكمة النقض من صحة الطعن المقدم، حيث تبين من وثائق الملف أن المدعى عليها كانت تعاني من صعوبات مالية، الأمر الذي استدعى عرض النزاع على اللجنة الإقليمية للتصالح، والتي قررت بتاريخ 17 سبتمبر 2013 صرف نصف أجر العمال عن فترة التوقف عن العمل ابتداء من 26 يوليو 2013، واستئناف العمل بتاريخ 1 أكتوبر 2013. وعقد اجتماع آخر بتاريخ 12 ديسمبر 2013 لمناقشة الحلول الناتجة عن تقليص ساعات العمل، دون التوصل إلى نتيجة.

إن المحكمة الاستئنافية، باعتبارها أن اللجوء لمسطرة التصالح لا يخول العامل التوقف عن العمل إلا ضمن شروط محددة قانوناً، أو في حالة القوة القاهرة، قد جانبت الصواب. كما أن الرسالة الموجهة من المشغلة إلى العامل بتاريخ 9 سبتمبر 2013، خلال فترة سريان مسطرة النزاع الجماعي، والتي تدعوه للعودة إلى العمل، لا أثر لها قانوناً، لكونها تمت خلال فترة سريان مسطرة التراع الجماعي، ودون أن تتأكد المحكمة من انتهاء تلك المسطرة. وبالتالي، فإن استنتاج المحكمة بأن العامل هو من أنهى عقد الشغل لعدم امتثاله للإنذار، هو استنتاج غير مؤسس، ويشكل فساداً في التعليل وانعداماً للأساس القانوني.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.