قرار محكمة النقض

رقم الإحالة: 94
تاريخ الإصدار: الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين
مرجع القضية: الملف الاجتماعي ذو الرقم 2706/5/1/2022
موضوع النزاع: طبيعة حجية محاضر الصلح في قضايا العمل الفردية.
الأساس القانوني: وفقًا للتشريع المعمول به، فإن محاضر الصلح التي يحررها الموظفون المختصون بتفتيش الشغل في سياق النزاعات العمالية الفردية، تكتسب قوة إبرائية ضمن نطاق المبالغ المحددة فيها، وذلك استنادًا إلى المادة 532 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون
منطوق الحكم: نقض وإعادة النظر.
حيثيات الطعن: بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ السابع من مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين من قبل الطاعن المذكور بواسطة وكيله القانوني، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 7374 الصادر بتاريخ الرابع عشر من شهر دجنبر لسنة ألفين وواحد وعشرين في القضية رقم 7778/1501/2021 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
الجهات القضائية المعنية:
* المملكة المغربية.
* المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
* محكمة النقض.
المستندات القانونية المرجعية:
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
* القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل.
إجراءات سير القضية:
* صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثامن عشر من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.
* إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.
* المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم.
* تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال.
* الاطلاع على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
* المداولة وفقًا للقانون.
ملخص الوقائع:
* يستخلص من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى بتاريخ الأول من شتنبر لسنة ألفين وعشرين، مفادها أنه عمل لدى المدعى عليها الأولى بصفتها مالكة فندق (س) بأكادير ابتداءً من الأول من غشت لسنة ألفين وثمانية، وأنه خلال فترة عمله، أبرمت المدعى عليها الأولى عقد تسيير حر مع المدعى عليها الثانية، تنازلت بموجبه عن إدارة الفندق مع جميع العاملين به.
* وقد تفاجأ الطاعن بفصله بشكل تعسفي بتاريخ الثلاثين من يونيو لسنة ألفين وعشرين، مطالباً بالتعويضات القانونية المستحقة عليهما بالتضامن.
* أجابت المدعى عليها الثانية بواسطة محاميها بأن الأصل التجاري كان موضوع عقد تسيير حر مع شركة (ر)، وأن العقد انتهى في 30 يونيو 2020، وأن المدعى عليها الأولى استعادت الأصل التجاري بكل مكوناته، بما في ذلك الموظفين. وأضافت المدعى عليها الثانية أنها أصبحت هي المشغلة وأنها أبرمت مع الطاعن عقد صلح وإبراء، مقابل مبلغ 306571 درهم، وأن هذا الصلح لا يجوز الرجوع فيه. وأشارت أيضاً إلى أن الطاعن وقع على محضر صلح أمام مفتش الشغل واستلم المبلغ بشيك، وبالتالي فهو صلح نهائي وفقًا للمادة 41 من مدونة الشغل، وأنها ليست مسؤولة عن المدعى عليها الأولى.
* قدمت المدعى عليها الأولى مذكرة طعن فرعي بالزور، نافية أي علاقة عمل مع الطاعن، وأشارت إلى أن شركة (ر) هي من كانت تستغل الفندق وقت التحاقه بالعمل، وأنها هي المسؤولة عن تعويضه.
* بعد تبادل المذكرات، وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى الأصلية ودعوى الإدخال وعدم قبول الطعن بالزور الفرعي. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
النظر في سبب النقض الثاني:
* يعيب الطاعن على القرار عدم استناده إلى أساس واقعي وقانوني سليم، ويشير إلى إساءة تطبيق المادة 532 من مدونة الشغل، وخرق القواعد المنظمة للصلح. ويوضح أن المحكمة استندت إلى "محضر التصالح في مجال نزاعات الشغل الفردية" المنجز في إطار المادة 532 من المدونة، وإلى عقد الصلح والإبراء المبرم بين الطرفين.
* ويرى الطاعن أن المحكمة اعتبرت أن لجوءه إلى مفتش الشغل وتسلمه مبلغًا ماليًا وتوقيعه لعقد صلح يشهد بتوصله بنفس المبلغ وتعهده بعدم تقديم أية مطالب، يشكل تعويضًا عن إنهاء العلاقة الشغلية، وهو تفسير خاطئ لطبيعة الصلح والإطار القانوني.
* يؤكد الطاعن أن الوثيقتين تشيران إلى أن المبلغ المدفوع ليس تعويضًا عن الفصل التعسفي، وإنما هو "مكافأة" عن الخدمات المقدمة، كما أقرت بذلك المدعى عليها الثانية.
* يستنتج الطاعن أن المحكمة توسعت في تفسير الصلح، وأن المادة 532 من مدونة الشغل تهدف إلى استيعاب كافة صور نزاعات العمل الفردية، وأن التعويض عن الفصل التعسفي يخضع للمادة 41، وأن محضر الصلح المنصوص عليه في هذه المادة هو فقط الذي يكتسب صفة النهائية.
أساس قرار محكمة النقض:
* تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن القانون ينص على أن محاضر الصلح التي يجريها أعوان تفتيش الشغل لها قوة إبرائية في حدود المبالغ المحددة فيها، وذلك بموجب المادة 532 من مدونة الشغل.
* تبين من وثائق الملف، وخاصة محضر التصالح المنجز بتاريخ 03/08/2020، أن الاجتماع عقد لتسوية نزاع حول "مكافأة نهاية الخدمة".
* اعتبرت المحكمة أن محضر الصلح المنجز طبقًا للمادة 532 من مدونة الشغل يعد بمثابة إيصال بالمبلغ المدفوع، وله قوة إبرائية في حدود ذلك المبلغ، خاصة وأن المبلغ المدفوع كان بعنوان مكافأة نهاية الخدمة.
* أشارت المحكمة إلى أن تمسك الطاعن بأن الفصل كان تعسفيًا ومطالبته بالتعويضات الناتجة عنه، يجعل الاتفاق غير نهائي ما دام أن الصلح المبرم لم يتم في إطار المادة 41 من مدونة الشغل.
* خلصت المحكمة إلى أن حصول الطاعن على المكافأة بناءً على المحضر المذكور يجعله قابلاً للطعن أمام المحكمة، وأن محكمة الاستئناف عندما اعتبرته نهائيًا ويمثل تعويضات إنهاء العلاقة الشغلية، تكون قد خرقت القانون وعللت قرارها بشكل معيب.
منطوق الحكم النهائي:
* قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل الطرف الخاسر مصاريف الدعوى.
* تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له بجانب القرار المطعون فيه.
تاريخ ومكان صدور الحكم:
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين بمحكمة النقض بالرباط.
تشكيلة الهيئة القضائية:
* رئيسة الغرفة: مليكة بتراهير.
* المستشارون: أم كلثوم قربال (مقررة)، العربي عجابي، عتيقة بحراوي، آمال بوعياد.
* المحامي العام: عبد العزيز أوبايك.
* كاتب الضبط: خالد لحياني.