**القرار القضائي رقم 692**

**صادر بتاريخ:** 23 يونيو 2021

**في إطار الملف الاجتماعي رقم:** 2019/2/5/3020

**الموضوع:** إنهاء خدمة عامل قبل استيفاء شروط التقاعد – فصل تعسفي.

**حيثيات القضية:**

تفيد وقائع هذا النزاع، المعروض على أنظار محكمة النقض، أنَّ المؤسسة المدعية بالنقض قامت بإنهاء خدمة العامل لديها، المدعى عليه بالنقض، قبل استكماله المدة التأمينية المؤهلة لاستحقاق معاش التقاعد. وقد سبق لمحكمة النقض أن أصدرت قراراً يقضي بنقض قرار محكمة الاستئناف، محددةً بذلك النقطة القانونية التي يتعين على محكمة الإحالة التقيد بها. بناءً على هذا، فإن إنهاء خدمة العامل قبل استيفائه المدة التأمينية المحددة قانوناً يشكل فصلاً تعسفياً يستوجب التعويض.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون،**

**تقرر المحكمة ما يلي:**

**رفض الطعن بالنقض.**

**توضيح ملخص وقائع النزاع:**

استناداً إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعى عليه بالنقض كان يعمل سائقاً لدى المؤسسة المدعية، وذلك اعتباراً من 23 سبتمبر 1997 بأجر شهري قدره 3500 درهم. وقد فوجئ بفصله من العمل بتاريخ 8 يوليو 2014. وعلى إثر ذلك، طالب العامل بتعويضات عن الفصل، والإخطار، والضرر، والأجر. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالحه، قضى بتعويضه عن الإخطار، والفصل، والضرر، والأجر مع رفض ما عدا ذلك من الطلبات. استأنفت المؤسسة هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار المحكمة الابتدائية فيما يخص التعويضات عن الفصل والضرر والإخطار، وحكمت مجدداً برفض طلب العامل في هذه الجوانب. طعن العامل بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية إليها للبت فيها من جديد بهيئة أخرى. أصدرت محكمة الإحالة قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي من طرف المؤسسة.

**بشأن أسباب الطعن بالنقض:**

تنعى المؤسسة الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرقه للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ومخالفته للقانون، وافتقاره للتعليل. وتدعي أن المحكمة لم تناقش دفوعها المتعلقة بمدة العمل الحقيقية، حيث دفعت بأن بداية العمل كانت في عام 2008 وليس عام 1997، وأن المحكمة الابتدائية لم تأخذ هذا الدفع بعين الاعتبار. وتعتبر المؤسسة أن عدم مناقشة هذا الدفع يشكل قصوراً في التعليل.

وتضيف المؤسسة أن القرار خالف المادة 526 من مدونة الشغل، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والقانون، وأن القرار المطعون فيه انطوى على انعدام للتعليل والأساس القانوني. وتدعي أن الوثائق التي أدلى بها العامل أمام محكمة النقض لأول مرة، والتي تفيد أن العامل اشتغل مدة تفوق المدة التأمينية ويتقاضى معاش الشيخوخة، لم تتم مناقشتها من قبل محكمة الاستئناف، وهو ما يجعل قرارها مشوباً بالقصور.

كما تعيب المؤسسة على القرار خرقه لأحكام الفصل 53 من الظهير المتعلق بالضمان الاجتماعي، والفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وكذلك مخالفته للقانون، وانعدام التعليل والأساس القانوني. وتدعي أن محكمة النقض اعتمدت أسباباً جديدة، تتعلق بكون العامل لم يكن مستوفياً لشروط استحقاق معاش التقاعد عند إحالته، وأن هذا السبب لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. وتعتبر المؤسسة أن المحكمة لم تطبق الفصل 53 المذكور تطبيقاً سليماً، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ويوجب نقضه.

**رد محكمة النقض على أسباب الطعن:**

غير أن محكمة الإحالة، ملزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض، وفقاً للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وقد ثبت من وثائق الملف أن المدعى عليه بالنقض، عند بلوغه سن الستين، كان قد استوفى فقط 1323 يوم عمل، وهي مدة لا تخوله الحصول على معاش الشيخوخة، والذي يشترط فيه الفصل 53 من الظهير المتعلق بالضمان الاجتماعي 3240 يوم عمل. كما أن المادة 526 من مدونة الشغل تقضي بتأخير إحالة العامل على التقاعد إلى حين استيفائه المدة التأمينية المطلوبة. وبالتالي، فإن إنهاء المؤسسة لعقد عمل العامل استناداً لبلوغه سن التقاعد دون استيفائه المدة التأمينية، يعتبر فصلاً تعسفياً يستوجب التعويض، وهذا ما قضى به القرار المطعون فيه بشكل سليم ومُعلَّل تعليلاً كافياً، وعليه فإن ما أوردته المؤسسة الطاعنة لا أساس له من الصحة.

**بناءً على ما سبق،**

**تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.**

**صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   **الرئيس:** محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)
*   **المستشار المقرر:** إدريس بنستي
*   **المستشارون:** خالد بنسليم، نزيهة الحراق، وعبد الله زعم
*   **المحامي العام:** رشيد صدوق
*   **كاتب الضبط:** سعيد احماموش**