قرار محكمة النقض

في أعقاب النظر في النزاع الاجتماعي ذي الرقم 94، المؤرخ في الحادي والثلاثين من يناير لسنة 2023، والمنطوي على الملف رقم 2706/5/1/2022، والمثار حول إشكالية ذات صلة بالعمل، وبالتحديد حول مدى حجية محاضر الصلح، يتبين الآتي:

باسم الملك، وعملاً بأحكام القانون:

حيث أن المادة 532 من مدونة الشغل تنص بوضوح على أن محاضر الصلح المنجزة من طرف المكلفين بالتفتيش في نزاعات الشغل الفردية، تحمل قوة الإبراء في حدود المبالغ المنصوص عليها فيها.

منطوق الحكم:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ السابع من مارس لسنة 2022، من قبل الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، والرامي إلى نقض القرار عدد 7374، الصادر في الرابع عشر من دجنبر لسنة 2021، في الملف رقم 7778/1501/2021، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبعد الإطلاع على المستندات الأخرى المضمنة في الملف،

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل،

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 18 يناير 2023، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

يتجلى من فحص ملف القضية ومن القرار موضوع الطعن، أن الطاعن قد تقدم بمقال بتاريخ الأول من شتنبر 2020، مدعياً أنه كان يشتغل لدى المدعى عليها الأولى، بصفتها مالكة فندق (س) بأكادير، ابتداءً من الأول من غشت 2008. وأنه في فترة علاقة العمل، قامت المدعى عليها الأولى بإبرام عقد تسيير حر مع المدعى عليها الثانية، وأوكلت إليها إدارة الفندق مع جميع العاملين. وأنه تفاجأ بفصله تعسفياً بتاريخ 30 يونيو 2020، مطالباً بالحكم له بالتعويضات بالتضامن بين المدعى عليهما. وقد أجابت المدعى عليها الثانية، بواسطة وكيلها، بأن الأصل التجاري كان موضوع تسيير حر مبرم مع شركة (ر) بكل مكوناته، بما في ذلك الأجراء، وأن عقد التسيير الحر انتهى بتاريخ 30 يونيو 2020، وأن المدعى عليها الأولى استعادت الأصل التجاري بكل عناصره، ومن ضمنها الموارد البشرية. وأضافت المدعى عليها الثانية في جوابها، بأنها أصبحت مشغلة مستقلة للطاعن، وبأنها أبرمت معه عقد صلح وإبراء، أقر بموجبه باستلامه مبلغ 306571 درهم، وتعهد بعدم رفع أي دعاوى ضدها، وهو صلح غير قابل للرجوع فيه طبقاً للفصل 1108 من قانون الالتزامات والعقود، كما أنه وقع على محضر الصلح أمام مفتش الشغل، وتسلم مبلغاً إجمالياً بواسطة شيك، وبذلك يكون الصلح نهائياً وفقاً للمادة 41 من مدونة الشغل. كما أكدت أنها غير مسؤولة عن المدعى عليها الأولى، ولا يمكن الحكم عليها بالتضامن معها. وأدلت المدعى عليها الأولى بمذكرة الطعن بالزور الفرعي، نافية وجود أي علاقة عمل مع الطاعن، وأن التحاقه بالعمل كان بتاريخ 2008، أي في الوقت الذي كانت فيه شركة (ر) هي التي تستغل الفندق وتشغل الأجراء، وأن الأصل التجاري مملوك لشركة (ر)، وأن المدعى عليها الثانية هي من شغلته وهي المسؤولة عنه، وبأنها أبرمت معه صلحاً. وبعد تبادل المذكرات، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب الأصلي، ورفض طلب إدخال الغير، وعدم قبول طلب الطعن بالزور الفرعي، وقد استأنف الطاعن الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص وسيلة النقض الثانية:

يعيب الطاعن على القرار كونه مجرداً من أي أساس واقعي وقانوني، إذ قضى برفض الطلب، وأساء تطبيق المادة 532 من مدونة الشغل، وخالف القواعد العامة المنظمة للصلح. فقد اعتمدت المحكمة على وثيقتين قدمتهما شركة (ر)، وهما "محضر التصالح في مجال نزاعات الشغل الفردية المنجز في إطار المادة 532 من المدونة"، و"عقد الصلح والإبراء" الموقع بين الطرفين وفق القواعد العامة. وقد ارتكزت في اقتناعها على أن لجوء الطاعن إلى مفتش الشغل في إطار محاولة الصلح طبقاً للمادة 532 من مدونة الشغل، وتسلمه مبلغاً مالياً كتعويض عن الخدمات المقدمة للمشغلة "شركة (ر)"، وتوقيعه عقد صلح يقر فيه باستلام نفس المبلغ ويتعهد بموجبه بعدم تقديم أية مطالب ذات صلة بعلاقته بالشركة، اعتبرت أن ذلك التعويض هو مقابل التعويضات المستحقة عن إنهاء علاقة العمل، وهو تعليل معيب من الناحيتين الواقعية والقانونية، ويشكل تحويراً لطبيعة ومضمون الصلح الواقع، والإطار القانوني المنظم له. ذلك أن بقراءة بسيطة للاتفاقين، وهما عقد الصلح والإبراء المنجز وفق القواعد العامة، والثاني هو محضر التصالح المنجز في إطار مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 532 من مدونة الشغل، وليس المادة 41 كما ذهب الحكم الابتدائي المؤيد استئنافياً، وبالنظر إلى طبيعة المبلغ المتسلم في إطار هذا الصلح، فإن الوثيقتين تشيران إلى أن هذا المبلغ لا يتعلق بالتعويض عن الفصل التعسفي، وإنما هو "مكافأة" عن الخدمات التي قدمها للشركة، وهذا المعطى الواقعي أقرته المدعى عليها الثانية صراحة وأكدته في مذكرتها المدلى بها في المرحلة الابتدائية. وبالتالي، فإذا كانت ألفاظ العقد صريحة، والإقرار القضائي واضح، فلا يمكن اللجوء إلى التأويل، ولا يجوز التوسع في تفسير مضمون الصلح الرابط بين الطرفين. والمكافأة لغة تعني مقابلة الإحسان بمثله، وهي مبلغ يعطى للعامل نظير عمل متميز، ويخضع تقديره لصاحب العمل، فهي مكافأة تشجيعية منحتها المشغلة للطالب بشكل جزافي ولأسباب إنسانية محضة، وهي تختلف جوهرياً عن التعويضات التي حددها القانون عن الفصل التعسفي. ومحكمة الدرجة الثانية ومحكمة الدرجة الأولى انحرفتا عن هذا المفهوم الواضح للمكافأة، وتوسعتا في تفسير الصلح الواقع بين الطرفين خلافاً للقاعدة العامة المنصوص عليها في المادة 1108 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن اعتماد القرار الاستئنافي على المادة 532 من مدونة الشغل للقول بأن المبلغ المتسلم هو تعويض عن إنهاء العلاقة الشغلية وليس مكافأة، يبقى اعتماداً غير سليم، إذ أنها وضعت المادة 532 في غير إطارها الصحيح ولم تطبقها بشكل سليم. فالمادة تخول لمفتش الشغل إجراء محاولة الصلح في نزاعات الشغل الفردية، ومفهوم نزاع الشغل الفردي الذي ورد بصيغة العموم في المادة، هو كل خلاف بين الأجير وصاحب العمل بمناسبة أو بسبب تنفيذ علاقة العمل، ولذلك فتطبيق المادة 532 غير مرتبط بالأساس بالنزاع الناشئ إثر نهاية علاقة العمل، وإنما هو استثناء وطريق للإحالة الواردة في المادة 41 من المدونة. وأن المشرع وضع المادة 532 لاستيعاب جميع صور نزاع الشغل الفردي، وأن التعويض عن الإنهاء التعسفي للعقد مجاله هو المادة 41 من المدونة، التي منحت إمكانية الاستفادة من مسطرة الصلح التمهيدي لدى مفتش الشغل للحصول على التعويض، وأحالت في ذلك على الفقرة الرابعة من المادة 532، وفي هذه الحالة ينجز مفتش الشغل محضره طبقاً للمادة 41 وتنفيذاً لها، وينحصر موضوعه في التعويض عن الضرر. وهذه الإحالة المنصوص عليها في المادة 41 على الفقرة الرابعة من المادة 532، وضعها المشرع توسيعاً للاختصاصات العامة لمفتش الشغل، وتيسيراً على طرفي العلاقة الشغلية، ولذلك جعل المحضر غير قابل للطعن، ومحكمة الاستئناف حين اعتمدت على المادة 532 لتكييف المبلغ المتسلم، لم تجعل لقضائها أساساً سليماً، وأساءت تطبيق المادة، إذ لو اتجهت نية الطرفين للحصول على التعويضات المرتبطة بإنهاء العلاقة الشغلية لوقعا محضراً في إطار المادة 41 وليس المادة 532، ولما أشارا إلى أن الأمر يتعلق بمكافأة، لذلك يتعين نقض القرار.

تأسيساً على ذلك:

حيث أن الثابت قانوناً، أن الأعوان المكلفين بتفتيش الشغل يضطلعون بمهام إجراء محاولات الصلح في مجال نزاعات الشغل الفردية، ويحرر بشأن هذه المحاولات محضر يوقعه طرفا النزاع، ويوقع عليه بالعطف العون المكلف بالتفتيش، ولهذا المحضر قوة الإبراء في حدود المبالغ المبينة فيه وفقاً للمادة 532 من مدونة الشغل. كما أن الثابت من وثائق الملف، وخاصة نسخة محضر التصالح المنجز في 3 غشت 2020، أنه في إطار مسطرة التصالح المنصوص عليها في المادة 532، عقد اجتماع بالمديرية الجهوية للشغل والإدماج المهني بأكادير، بين الطاعن والمطلوبة شركة (1)، بخصوص الخلاف المتعلق بتمكين الأجير من مكافأة الخدمة بمبلغ 306571 درهماً. وأن المحضر المحرر وفقاً للمادة 532، يعتبر وصلاً بالمبلغ المذكور، وله قوة الإبراء في حدوده، طالما أن المبلغ عنوانه مكافأة نهاية الخدمة، وأن الطاعن تمسك في مقاله الافتتاحي بأن فصله كان تعسفياً، والتمس الحكم له بالتعويضات الناتجة عن ذلك. كما أن توقيع الطاعن على عقد صلح وإبراء بنفس المبلغ، والإشارة في صلب ذلك العقد على أنه صلح نهائي، لا يجعل الاتفاق المذكور نهائياً، لأن الاتفاق المبرم في إطار الصلح التمهيدي لا يصبح نهائياً وغير قابل للطعن إلا إذا تم ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 41 من مدونة الشغل، وهو الأمر المنتفي في هذه النازلة. وطالما أن الإطار القانوني للنازلة هو المادة 532، وأن حصول الطاعن على مكافأة عن الخدمات التي قدمها للشركة، بناء على المحضر المحتج به، يجعله قابلاً للطعن أمام المحكمة، وله قوة الإبراء في حدود المبلغ المتسلم. والمحكمة المطعون في قرارها، لما نحت خلاف ذلك، واعتبرته نهائياً ويمثل التعويضات المستحقة عن إنهاء العلاقة الشغلية، تكون قد خرقت المقتضى القانوني المحتج به، وعللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

بالإضافة إلى ما سبق، ونظراً لما تقتضيه مصلحة العدالة وإحقاق الحق، يتم إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها مجدداً.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض، بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل الطرف المطلوب في النقض الصائر.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، أو على هامش القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.