قرار محكمة النقض رقم 695

تاريخ الإصدار: 23 يونيو 2021

ملف النزاع الاجتماعي رقم 1638/5/2/2019

موضوع القضية: أثر عدم امتثال الأجير لإنذار العودة للعمل أثناء إجراءات المصالحة الجماعية

المنطوق:

حيث أن الثابت من وقائع الدعوى أن النزاع العمالي كان قيد النظر أمام اللجنة الإقليمية للمصالحة والتوفيق، بسبب المصاعب الاقتصادية التي كانت تعاني منها الشركة المشغلة. وعليه، فإن إصدار إنذار موجه للأجير يطالبه بالعودة إلى العمل خلال فترة نظر النزاع المذكور، وعدم امتثال الأجير لهذا الإنذار، لا يرتب أي أثر قانوني، ولا يعتبر إنهاء لعقد العمل من طرفه. وبناء عليه، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى المحكمة المختصة.

مضمون القضية وخلفياتها:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبالرجوع إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 24 أبريل 2014، أوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 24 أكتوبر 1984، براتب شهري قدره 3,000 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ 30 مارس 2014. طالب الطاعن بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي وبشهادة العمل.

وقد دفعت الشركة المدعى عليها بإنكار الدعوى، وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية لصالح الطاعن، وألزمت الشركة المدعى عليها بدفع التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي ومنحه شهادة العمل. استأنفت الشركة المدعى عليها الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الفصل التعسفي، وقضت برفض هذا الطلب، مع تأييد الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بشهادة العمل. وهذا هو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لقاعدة قانونية جوهرية، حيث أن المحكمة عللت قرارها برفض التعويض عن الفصل التعسفي بالقول: "أنه لم يثبت للمحكمة قيام المشغل بأي فعل غير مشروع يمنع المدعي من أداء مهامه، وأن اللجوء إلى مسطرة الصلح في إطار النزاع الجماعي بين العمال والشركة يعتبر عملاً مشروعاً، وأن العصيان أو التوقف عن العمل يمس بحرية العمل".

بيد أن الطاعن يؤكد أن النزاع كان معروضاً على اللجنة الإقليمية للمصالحة، ولم تتم إحالته إلى اللجنة الوطنية للمصالحة في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ فشل الصلح. كما أن المحاضر المنجزة من طرف المشغل واللجنة الإقليمية للمصالحة، تفيد أن العمال لم يتسلموا أجورهم منذ 26 يوليو 2013، إلى أن تم الاتفاق على أداء نصف الأجور، وهو ما لم تلتزم به الشركة المدعى عليها.

إن اعتبار المحكمة المطعون في قرارها أن الطاعن قد غادر العمل تلقائياً، لعدم استجابته لإنذار العودة للعمل، هو تعليل غير قائم على أساس، طالما أن الطاعن كان يتردد على مقر العمل إلى غاية أبريل 2014، وأن الشركة المدعى عليها كانت تعاني من صعوبات مالية واقتصادية، كما هو ثابت في المحاضر المنجزة. وبالتالي فإن القرار المطعون فيه لا يستند إلى أساس قانوني سليم ويشوبه فساد التعليل بما يوازي انعدامه، مما يوجب نقضه.

تسبيب النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، وبالرجوع إلى مستندات الملف المعروضة على قضاة الموضوع، تبين أن الشركة المدعى عليها كانت تعاني من صعوبات مالية واقتصادية، الأمر الذي استدعى عرض النزاع على اللجنة الإقليمية للمصالحة. حيث تقرر بتاريخ 17 سبتمبر 2013، أداء نصف أجور العمال عن فترة التوقف عن العمل ابتداءً من 26 يوليو 2013، مع استئناف العمل بتاريخ 1 أكتوبر 2013. وبتاريخ 12 ديسمبر 2013، تقرر عقد اجتماع آخر لإعطاء مهلة لممثل الشركة لإيجاد حلول ناتجة عن تقليص ساعات العمل، وهو الاجتماع الذي لم يسفر عن أية نتيجة.

إن اعتبار المحكمة المطعون في قرارها أن اللجوء إلى مسطرة المصالحة لا يخول للطاعن التوقف عن العمل إلا ضمن الشروط التي يحددها القانون أو في حالة القوة القاهرة، هو تعليل لا يستند إلى أساس قانوني.

كما أن الشركة المدعى عليها تقر بأن الطاعن لم يرجع إلى العمل بتاريخ 9 سبتمبر 2013، وهو تاريخ توجيه الرسالة إليه أثناء فترة عرض النزاع على اللجنة الإقليمية، والتي تم الاتفاق فيها على استئناف العمل بتاريخ 1 أكتوبر 2013. وبالتالي، فإن تلك الرسالة الداعية إلى العودة إلى العمل لا أثر لها قانوناً، لكونها صدرت خلال فترة سريان مسطرة النزاع الجماعي، ودون أن تتحقق المحكمة من انتهاء تلك المسطرة، وما إذا كان الطاعن قد رفض العمل بعد أن لجأت الشركة إلى تقليص ساعات العمل.

وبناء عليه، فإن استنتاج المحكمة بأن الطاعن هو من توقف عن العمل بشكل غير مشروع، وبالتالي هو من أنهى عقد الشغل، لم يكن له أساس قانوني سليم. وجاء قرارها مشوباً بالقصور في التعليل بما يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

التركيبة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: حميد ارحو مقرراً، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم عضواً، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.