محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، تصدر حكمها في الطعن رقم 2022/1/5/2905، بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، المتعلق بالنزاع القائم حول توقف رب العمل عن دفع الأجور، وما يترتب عليه من آثار قانونية.

الطعن بالنقض: تقدمت المشغلة الطاعنة بالنقض (المعروفة لاحقًا بـ "الطاعنة")، وذلك بواسطة محاميها، بطعن ضد القرار رقم 253 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الثاني عشر من شهر يناير لسنة ألفين واثنين وعشرين في الملف رقم 2021/1501/7402. وقد تم إيداع هذا الطعن في السابع من أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين.
المستندات القانونية: استندت المحكمة في مداولاتها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
الإجراءات الشكلية: استوفت المحكمة الإجراءات الشكلية المتمثلة في الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الثامن عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين. كما تم المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، حيث لم يحضر أي منهما.
المداولة: بعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تداولت المحكمة وأصدرت حكمها التالي.

تفيد وقائع النزاع المستخلصة من الملف والقرار المطعون فيه، أن الأجير (المعروف لاحقًا بـ "المطلوب") تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ الخامس والعشرين من فبراير لسنة ألفين وواحد وعشرين، أوضح فيه أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة منذ الأول من نوفمبر لسنة ألفين وعشرة، بأجر شهري قدره 3559.60 درهم. بيد أن الطاعنة توقفت عن دفع أجره عن الفترة من فاتح أغسطس لسنة ألفين وعشرين وحتى تاريخ تقديم المقال، معتبراً ذلك فصلاً تعسفياً، ومطالباً بالتعويضات المستحقة.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأن المطلوب هو من أنهى العلاقة الشغلية بمغادرته العمل من تلقاء نفسه ودون مبرر مشروع، ملتمسة رفض طلبه وإجراء بحث احتياطي. وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح المطلوب، قضت فيه بتعويضه عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافاً من طرف محكمة الاستئناف، مما حدا بالطاعنة إلى تقديم هذا الطعن بالنقض.

تتمحور وسيلة النقض الوحيدة التي اعتمدتها الطاعنة حول الادعاء بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويعاني من قصور في التعليل، فضلاً عن عدم الرد على الدفوع المثارة. وتدعي الطاعنة أنها طالبت في جميع مراحل التقاضي بإجراء بحث للوقوف على أسباب الأزمة التي أدت إلى تراجع نشاطها، والإجراءات المتخذة للحفاظ على مناصب العمال. إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذه الدفوع ولم تجب عليها، معتمدة في تعليلها على توقف الطاعنة عن مزاولة نشاطها وعجزها عن دفع الأجور. وتعتبر الطاعنة هذا التعليل تحريفاً للوقائع، مؤكدة أن نشاطها لم يتوقف نهائياً بل تراجع بسبب فسخ عقود مع شركات أخرى، مما أدى إلى زعزعة ميزانيتها. وتعتبر الطاعنة أن إجراء البحث كان سيكشف الحقيقة، وأن عدم استجابة المحكمة لطلبها يضر بمصالحها ويستدعي نقض القرار.

حيث إن الأجر يُعدّ من المقومات الجوهرية لعقد الشغل، فإن امتناع الطاعنة عن دفع أجور المطلوب يُعتبر إخلالاً جوهرياً بهذا العقد. وبناء عليه، فإن عدم التحاق المطلوب بعمله نتيجة هذا الامتناع لا يُعد مغادرة تلقائية، بل هو فصل تعسفي من جانب الطاعنة، يترتب عليه حق المطلوب في التعويض. ولا مبرر لإجراء بحث في أسباب توقف الطاعنة عن دفع الأجور، طالما أنها لم تتبع مسطرة الفصل لأسباب اقتصادية. وبذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت أن الفصل كان تعسفياً، ورتبت الآثار القانونية المترتبة على ذلك، قد أسست قضاءها على أساس سليم وعللت قرارها تعليلاً كافياً. وبالتالي، فإن وسيلة النقض المذكورة لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بما يلي:

1.  رفض الطلب.
2.  تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض