قرار صادر عن محكمة النقض (الطعن رقم 95/2023)

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2905

الموضوع: نزاع عمالي – امتناع صاحب العمل عن سداد الأجور – التكييف القانوني.

موجز الحكم:

لما كان الالتزام بدفع الأجر يمثل أحد الدعائم الأساسية لعقد العمل، فإن تخلف المشغلة، الطرف المدعي بالنقض، عن الوفاء بالتزاماتها المالية تجاه الأجير، الطرف المدعى عليه بالنقض، يشكل خرقًا جوهريًا للعقد. وبالتالي، فإن غياب العامل عن مقر العمل، كنتيجة طبيعية لعدم صرف مستحقاته، لا يمكن اعتباره استقالة ضمنية، بل هو في حقيقته إنهاء تعسفي للعلاقة الشغلية من جانب المشغلة، يترتب عليه استحقاق العامل للتعويضات المقررة قانونًا. ولا مسوغ لإجراء أي تحقيق في الأسباب التي دفعت المشغلة للتوقف عن أداء الأجور، طالما لم تلجأ إلى مسطرة الفصل المبرر بأسباب اقتصادية. وعليه، فإن المحكمة التي أيدت قرار اعتبار الفصل تعسفيًا، ورتبت على ذلك الآثار القانونية المترتبة عنه، تكون قد أقامت حكمها على سند سليم من القانون.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بناء على:

*   مذكرة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 7 أبريل 2022، والمقدمة من طرف المشغلة المذكورة، بواسطة وكيلها، والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 253 الصادر بتاريخ 12 يناير 2022 في الملف رقم 2021/1501/7402.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر في 18 يناير 2023.
*   الإعلام بتحديد جلسة 31 يناير 2023 للنظر في القضية.
*   عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم رغم استدعائهم.
*   تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال.
*   مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المدعى عليه بالنقض قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 25 فبراير 2021، مبينًا فيها التحاقه بالعمل لدى المشغلة منذ 1 نوفمبر 2010، بأجر شهري قدره 3559.60 درهم. وأوضح أن المشغلة قد تخلفت عن سداد أجوره عن الفترة الممتدة من 1 أغسطس 2020 حتى تاريخ رفع الدعوى، معتبرًا ذلك إنهاء تعسفي للعقد، وطالب بالتعويضات المستحقة. وقد دفعت المشغلة، بواسطة وكيلها، بأن العامل هو من أنهى العلاقة الشغلية من تلقاء نفسه بمغادرته العمل دون مبرر، ملتمسة رفض الدعوى، واحتياطيًا إجراء بحث. وبعد فشل محاولة الصلح واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بإلزام المشغلة بأداء تعويضات الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية، وتسليم العامل شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

بشأن وسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والقصور في التعليل، وعدم الرد على الدفوع، حيث تمسكت طيلة مراحل التقاضي بإجراء تحقيق لبيان الأسباب التي أدت إلى الأزمة التي واجهتها والتدابير المتخذة للحفاظ على مناصب العمال، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب واعتبرت أن توقف المشغلة عن النشاط لفترة طويلة وعجزها عن دفع الأجور كافيين لتبرير الحكم. وتؤكد الطاعنة أن هذا التكييف فيه تحريف للوقائع، لأن نشاطها لم يتوقف نهائيًا، وإنما تراجعت المردودية بسبب انخفاض المبيعات وفسخ العقود مع شركتي (س) و(ف)، مما أدى إلى اضطراب ميزانيتها، و سعيها لإيجاد حلول لضمان استمراريتها، وتعتبر أن إجراء التحقيق من شأنه الوصول إلى الحقيقة، وأن عدم الاستجابة لهذا الطلب يشكل إضرارًا بمصالحها ويستوجب نقض القرار.

التعليل القانوني:

غير أن الثابت، هو أن الأجر يمثل ركنًا جوهريًا في عقد العمل، وأن امتناع المشغلة الطاعنة عن أداء أجور العامل، يشكل مساسًا جوهريًا بهذا الركن. وبالتالي، فإن عدم التحاق العامل بعمله نتيجة هذا الامتناع، لا يعتبر مغادرة تلقائية للعمل، بل هو فصل تعسفي من جانب المشغلة، يخول للعامل الحق في التعويضات المقررة قانونًا. ولا مبرر لإجراء أي بحث في دوافع توقف المشغلة عن دفع الأجور، ما دامت لم تتبع مسطرة الفصل المبرر بأسباب اقتصادية. وعليه، فإن المحكمة التي أيدت قرار اعتبار الفصل تعسفيًا ورتبت على ذلك الآثار القانونية، قد استندت في حكمها على أساس قانوني سليم، وقامت بتعليل حكمها بصورة كافية، مما يجعل وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض:

برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض