قرار صادر عن محكمة النقض

ملف اجتماعي رقم: 2022/1/5/3535
رقم القرار: 96
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

موضوع النزاع: الطعن بالنقض وإشكالية الصفة

مضمون القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

أولاً: عدم قبول الطلب.

أسباب القرار:

بالنظر إلى مقال الطعن بالنقض، المؤرخ في 19 نوفمبر 2022، والمقدم من طرف الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة تحت رقم 357 أ بتاريخ 7 يونيو 2022 في القضية رقم 2022/1501/524. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة بالملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023، وبالإشارة إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وعرض ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

حيث أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يشترط لقبول مقال الطعن بالنقض أن يتضمن بياناً كاملاً ودقيقاً لأسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي. وبما أن الطاعن قد تقدم بطعنه في مواجهة شركة (أ.س.ط)، في حين أن القرار موضوع الطعن صدر في مواجهة شركة (أ.س.م)، فإن هذا الطعن يعتبر مخالفًا للشروط المذكورة، ومن ثم فقد قدم من غير ذي صفة، مما يستوجب التصريح بعدم قبوله.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قررت محكمة النقض عدم قبول طلب الطعن، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

ختم:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض