حكم محكمة النقض

رقم: 97
تاريخ الإصدار: الحادي والثلاثون من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.
الملف الاجتماعي رقم: 3584/5/1/2022

موضوع القضية: نزاع عمالي – طعن بالنقض – التباين مع الوقائع – النتيجة المترتبة.

موجز القرار:

تبين للمحكمة أن القرار الاستئنافي أقرَّ الحكم الابتدائي، الذي اعتبر منع المدعى عليه من دخول مقر عمله من قبل المدعية بمثابة فصل تعسفي، استناداً إلى محضر معاينة أنجزه مُفَوَّض قضائي. وبناءً عليه، فإن ما أثارته الطاعنة في وسيلة طعنها يتنافى مع حقيقة الواقع، وهو ما يجعله غير مقبول، مما يستوجب رفض الطلب.

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون

قررت المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

المنطوق:

استناداً إلى مقال الطعن بالنقض، الذي أودعته الطاعنة (المشار إليها أعلاه) بواسطة محاميها بتاريخ الرابع عشر من شهر يوليوز لسنة ألفين واثنين وعشرين، والرامي إلى إبطال القرار رقم 2843 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ السابع والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين في القضية رقم 2294-2144/1501/2022.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبناءً على مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الثامن عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبناءً على الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال.

وبناءً على استنتاجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب في النقض، تقدم بدعوى ابتدائية بتاريخ التاسع من شهر يونيو لسنة ألفين وواحد وعشرين، مفادها أنه كان يعمل لدى المدعية منذ شهر ماي لسنة ألفين وتسعة بأجر شهري قدره 11125.40 درهماً، إلا أن المدعية منعته من دخول مقر العمل بتاريخ السابع والعشرين من شهر ماي لسنة ألفين وواحد وعشرين، ملتمساً اعتبار فصله تعسفياً والحكم لصالحه بتعويضات مختلفة. وقد أجابت المدعية بواسطة محاميها بأن المدعى عليه هو من أنهى علاقة العمل بمغادرته العمل من تلقاء نفسه ودون مبرر قانوني، مطالبة برفض الدعوى، واحتياطياً بإجراء بحث. وبعد تقديم المدعى عليه لمقال إصلاحي بشأن التعويضات المطلوبة، وفشل مساعي الصلح، وتمام الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بإلزام المدعية بأداء تعويضات لفائدة المدعى عليه عن شهر ماي لسنة ألفين وواحد وعشرين، وعن الإخطار والضرر والإجازة السنوية، وتسليمه شهادة العمل مع غرامة تهديدية. وقد استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض التعويض عن الفصل، وقضت من جديد لصالح الأجير بالتعويض المذكور وأيدته في باقي منطوقه، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وقصور تعليله، وعدم الرد على الدفوع، حيث أنها تمسكت في جميع مراحل الدعوى بإجراء بحث للوقوف على الأسباب التي أدت إلى الأزمة التي تعرضت لها، والتي أدت إلى انخفاض نشاطها، وكذا للتحقق من الإجراءات المتخذة للحفاظ على العمال ومناصبهم. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بدفاع الطاعنة ولم تجب عليه، واعتمدت في تعليلها على توقف الطاعنة عن مزاولة نشاطها لفترة طويلة وعجزها عن دفع أجور العمال، معتبرة هذا التعليل تحريفاً للوقائع، لأن الطاعنة لم تتوقف نهائياً عن نشاطها، بل انخفضت المردودية بسبب تراجع المبيعات وطلبات الصيانة، خاصة بسبب فسخ العقود مع شركتي (س) و(ف)، مما أدى إلى زعزعة ميزانيتها، وبالتالي إلى البحث عن حلول وأسواق جديدة للتمويل، تضمن استمراريتها واستمرار عمل مستخدميها، وأن إجراء البحث لن يعيق مسار الملف، بل سيكفل التحري والوصول إلى الحقيقة، وأن عدم استجابة محكمة الاستئناف لطلبها أضر بمصالحها وعرض قرارها للنقض.

تعقيب المحكمة:

على خلاف ما ادعته الطاعنة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أيدت الحكم الابتدائي، الذي اعتبر أن فصل المطلوب في النقض عن عمله كان تعسفياً، بسبب منعه من دخول مقر العمل من قبل الطاعنة بتاريخ السابع والعشرين من شهر ماي لسنة ألفين وواحد وعشرين، وهو ما تم إثباته بمحضر المعاينة المنجز من قبل المفوض القضائي (هـ.ن.د) في نفس التاريخ، وبالتالي فإن ما أثارته الطاعنة في وسيلة الطعن مخالف للواقع، مما يجعله غير مقبول ويتعين رفض الطلب.

من أجل هذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

وصدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (المقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.