**قرار محكمة النقض**

**رقم:** 97

**تاريخ الصدور:** 31 يناير 2023

**مرجع الملف الاجتماعي:** 2022/1/5/3584

**موضوع النزاع:**

نزاع عمالي – طعن بالنقض – تضارب الوقائع كسبب للنقض – الأثر المترتب عليه.

**منطوق الحكم:**

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، حكمت محكمة النقض بما يلي: رفض الطعن بالنقض.

**الخلفية الإجرائية:**

*   تقدمت الطاعنة بمقال لنقض القرار الاستئنافي رقم 2843 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 أبريل 2022، وذلك بموجب المقال المودع بتاريخ 14 يوليو 2022.
*   استندت المحكمة في مداولاتها إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وكذا إلى أحكام مدونة الشغل رقم 65.99.
*   تم إبلاغ الأطراف بالأمر بالتخلي والإحالة بتاريخ 18 يناير 2023.
*   تم تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023.
*   لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم.
*   تلت المستشارة المقررة، السيدة أم كلثوم قربال، تقريرها حول القضية.
*   قدم المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، مستنتجاته.

**ملخص وقائع القضية:**

يتضح من وثائق الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن المطلوب في النقض بادر إلى رفع دعوى قضائية بتاريخ 9 يونيو 2021، زاعمًا أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة منذ شهر مايو 2009، وبراتب شهري قدره 11125.40 درهم. وأضاف أن الطاعنة منعته من ولوج مقر العمل بتاريخ 27 مايو 2021، ملتمسًا الحكم باعتبار فصله تعسفيًا، مع المطالبة بتعويضات مالية.

في المقابل، دفعت الطاعنة بواسطة محاميها، بأن المطلوب هو من أنهى العلاقة الشغلية من جانبه، وذلك بمغادرته العمل دون مسوغ قانوني، وطالبت برفض الدعوى، مع احتياطها بإجراء تحقيق في القضية.

عقب تقدم المطلوب بمقال إصلاحي بخصوص التعويضات المطالب بها، وبعد فشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا لصالح المطلوب، ألزمت بموجبه الطاعنة بأداء تعويضات عن الأجر لشهر مايو 2021، وعن الإخطار والضرر والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية.

طعن الطرفان بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض التعويض عن الفصل، وحكمت من جديد لصالح الأجير بالتعويض المذكور، مع تأييده في الباقي، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

**في شأن وسيلة النقض الفريدة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وقصور تعليله، وعدم الرد على دفوعها، حيث تمسكت في جميع مراحل التقاضي بإجراء تحقيق للكشف عن الأسباب التي أدت إلى الأزمة التي تعرضت لها، والتي أدت بدورها إلى انخفاض نشاطها، إضافة إلى البحث عن الإجراءات اللازمة للحفاظ على العمال ومناصبهم. وتضيف أن المحكمة لم تستجب لطلبها، واعتمدت في تعليلها على توقف الطاعنة عن مزاولة نشاطها لفترة طويلة وعجزها عن أداء أجور العمال، وهو تعليل يتنافى مع حقيقة الواقع، إذ أن الطاعنة لم تتوقف نهائيًا عن نشاطها، وإنما تراجعت مردوديتها بسبب انخفاض المبيعات وطلبات الصيانة، خاصة بعد فسخ عقود مع شركتين. وتضيف أن إجراء تحقيق كان سيساهم في الوصول إلى الحقيقة، وأن عدم الاستجابة لطلبها أضر بمصالحها وعرض القرار للنقض.

**رد المحكمة على وسيلة النقض:**

خلافًا لما ورد في طعن الطاعنة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد أيدت الحكم الابتدائي في اعتباره أن المطلوب قد تعرض لفصل تعسفي من عمله، وذلك نتيجة منعه من دخول مقر العمل من طرف الطاعنة، وهو ما تأكد من خلال محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي بتاريخ 27 مايو 2021. وبناءً عليه، فإن ما أثير في وسيلة النقض يعد مخالفًا للواقع، وبالتالي فهو غير مقبول، ويتعين رفض الطعن.

**المنطوق النهائي:**

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المرفوع، مع تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

**إثبات وتذييل:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تركبت الهيئة الحاكمة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.