قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 98

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

مرجع الملف الاجتماعي: 2022/1/5/3602

الموضوع: نزاع عمالي – امتناع صاحب العمل عن دفع الأجور – الآثار المترتبة.

حيثيات الحكم:

*   بما أن الأجر يشكل عنصراً أساسياً في جوهر عقد العمل، فإن امتناع الشركة الطاعنة عن سداد مستحقات الأجير المطعون ضده يمثل إخلالاً جسيماً بهذا العقد.
*   وبناءً عليه، فإن غياب الأجير عن العمل نتيجة هذا الإخلال لا يعتبر تركاً تلقائياً للوظيفة، بل هو بمثابة فصل تعسفي من جانب الشركة الطاعنة، يستوجب تعويض الأجير عن هذا الفعل.
*   ولا يبرر هذا الإخلال المطالبة بإجراء تحقيق حول مبررات توقف الشركة عن دفع الأجور، طالما أنها لم تلتزم بالإجراءات القانونية المتعلقة بالفصل لأسباب اقتصادية.
*   وعليه، فإن المحكمة التي أيدت في قرارها أن هذا التصرف يعد فصلاً تعسفياً، ورتبت عليه الآثار القانونية، تكون قد أسست قضاءها على وجه صحيح.

منطوق الحكم:

*   رفض الطعن المقدم من الشركة الطاعنة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

أصدرت محكمة النقض، بعد الاطلاع على المقال النقضي المؤرخ في 21 يوليو 2022، المقدم من الشركة الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 3142 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 16 مايو 2022 في الملف رقم 2022/1501/2191، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية لجلسة 31 يناير 2023، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، ومرافعة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، القرارات التالية:

ملخص الوقائع:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن الأجير المطعون ضده قد رفع دعوى بتاريخ 17 سبتمبر 2021، أوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى الشركة الطاعنة في 17 مايو 2010 بأجر شهري قدره 4400.34 درهم. وأشار إلى أن الشركة توقفت عن دفع أجره منذ ديسمبر 2020 إلى حين فصله التعسفي في 27 مايو 2021، مطالباً بتعويضات متنوعة.

وردت الشركة الطاعنة بواسطة محاميها بأن الأجير هو المتسبب في إنهاء العلاقة العمالية بسبب مغادرته العمل من تلقاء نفسه ودون مبرر، ملتمسة رفض الدعوى، واحتياطياً إجراء بحث. وبعد فشل مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء لصالح الأجير بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والإجازة السنوية والأجر، وتسليمه شهادة عمل مع غرامة تهديدية. وأيدت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء هذا الحكم، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

مناقشة وسيلة النقض:

تستند الشركة الطاعنة في طعنها على عدم تأسيس القرار المطعون فيه على أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل، وعدم الرد على الدفوع، حيث أكدت في كل مراحل التقاضي على ضرورة إجراء تحقيق للوقوف على الأسباب التي أدت إلى الأزمة التي مرت بها والتدابير المتخذة للحفاظ على العمال ومناصبهم، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب. وأضافت أن قرار المحكمة انطلق من كون الشركة توقفت عن النشاط لفترة طويلة وعجزت عن سداد أجور العمال، وهو تحريف للوقائع، لأن الشركة لم تتوقف كلياً، بل تراجعت المبيعات نتيجة فسخ عقود مع شركتين، مما أدى إلى زعزعة وضعها المالي.

تعليل المحكمة:

وبالنظر إلى أن الأجر يمثل عنصراً أساسياً في عقد العمل، فإن عدم سداد الشركة الطاعنة لأجور الأجير المطعون ضده يشكل خرقاً جوهرياً لهذا العقد. وبالتالي، فإن تغيب الأجير عن العمل بسبب ذلك لا يعتبر استقالة بل فصلاً تعسفياً، يستوجب التعويض. ولا داعي لإجراء بحث في مبررات توقف الشركة عن الدفع، طالما لم تلتزم بالإجراءات القانونية للفصل لأسباب اقتصادية.

وعليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها، عندما اعتبرت هذا التصرف فصلاً تعسفياً ورتبت آثاره القانونية، تكون قد أسست قضاءها على أساس سليم وقدمت تعليلاً كافياً. وبذلك، فإن وسيلة الطعن لا أساس لها من الصحة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الشركة الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بمقر محكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض