**القرار رقم 612**

**صادر في:** 9 يونيو 2021

**في الدعوى الاجتماعية رقم:** 2019/2/5/3345

**الموضوع:** أثر توقيع العامل على عقد عمل ذي مدة محددة.

**حيثيات الحكم:**

بناءً على المستندات المقدمة في الملف، وعلى القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، تبين أن المدعى عليه بالنقض، قد تقدم بعرض أوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعية في النقض منذ سبتمبر 2008 بأجر شهري مقداره 1000 درهم، إلى أن تم إنهاء عمله بشكل تعسفي وغير مبرر في يونيو 2016، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية بتارودانت حكمًا لصالح المدعي، قضى بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات عن الضرر، وفترة الإخطار، والفصل التعسفي، وتكملة الأجر، والأقدمية، مع التصريح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتسليمه شهادة العمل، ورفض بقية الطلبات.

طعنت المدعية في هذا الحكم بالاستئناف، فقررت محكمة الاستئناف بأكادير تأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بتخفيض قيمة التعويضات المحكوم بها عن الضرر، والفصل، والإخطار، وتكملة الأجر، والأقدمية.

وقد طعن في هذا القرار الأخير بالنقض، بموجب مقال اشتمل على سبب وحيد.

**فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن:**

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، بدعوى افتقاره للأساس القانوني السليم، وتزعمه تحريف الوقائع، حيث أكدت أن علاقة العمل بينها وبين المدعى عليه بالنقض قد بدأت بعقد عمل كتابي محدد المدة للفترة من 20 سبتمبر 2011 إلى 19 ديسمبر 2011، ثم بعقود شفوية متقطعة عند الحاجة لخدماته. وشددت على أن عمل المدعى عليه كان موسميًا داخل المطبخ خلال الموسم الدراسي، وأن علاقة العمل الأساسية انتهت بإحالته على التقاعد في نهاية 2015. وأن العقد اللاحق المحدد المدة لمدة ستة أشهر، من 1 يناير 2016 إلى 30 يونيو 2016، يندرج ضمن الحالات الاستثنائية التي يجيزها الفصل 16 من مدونة الشغل، وهي إحلال عامل محل آخر، وأن مناقشة المحكمة يجب أن تنحصر في العقد الأخير ذي المدة المحددة، وليس في العلاقة السابقة المنتهية بالتقاعد. وأن ما ثبت بالكتابة لا يمكن إثبات عكسه إلا بالكتابة، وأن المدعى عليه ترك العمل امتثالًا للعقد محدد المدة، وبالتالي لا يستحق أي تعويض وفقًا للمادتين 33 و 43 من مدونة الشغل. بناء على ذلك، تعتبر الطاعنة أن قرار المحكمة معيب، لكونه بنى على أساس غير قانوني، واعتبر العقد غير محدد المدة، مما يستوجب نقضه.

**حيثيات محكمة النقض:**

تؤكد المحكمة صحة ما أوردته الطاعنة من أوجه النعي على القرار، ذلك أن المدعى عليه بالنقض، بتوقيعه على عقد عمل محدد المدة يبدأ في 1 يناير 2016 وينتهي في 30 يونيو 2016، بعد إحالته على التقاعد، دون أن يتمسك بمقتضيات المادتين 16 و 17 من مدونة الشغل، يكون قد قبل ضمنيًا شروط العقد المحدد المدة. وبانتهاء مدة هذا العقد تنتهي العلاقة الشغلية بين الطرفين. وأن المحكمة المطعون في قرارها، باعتبارها أن العقد الرابط بين الطرفين عقد عمل غير محدد المدة، ورتبت على ذلك آثار قانونية غير صحيحة، تكون قد أسست حكمها على غير أساس قانوني سليم، وعابت في تعليل قرارها، بما يوازي انعدامه.

**لهذه الأسباب:**

**قررت محكمة النقض ما يلي:**

نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والسادة خالد بنسليم مقررًا، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.