قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 99
تاريخ الإصدار: الحادي والثلاثون من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.
ملف النزاع: يتعلق بنزاع في قضايا العمل، ومقيد تحت رقم 3603/5/1/2022.

موضوع النزاع: إخلال صاحب العمل بالتزاماته المالية - أثره القانوني.

الوقائع والإجراءات:

* استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 21 يوليو 2022 من قبل الشركة الطاعنة، والمطعون ضد القرار رقم 3147 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 16 مايو 2022 في الملف رقم 2203/1501/2022.
* بناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وكذا مدونة الشغل رقم 65.99.
* بالاستناد إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 يناير 2023، وإلى الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023.
* بعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
* بعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص النزاع:

يتضح من الوثائق المقدمة أن الطرف المطلوب في النقض، تقدم بدعوى قضائية بتاريخ 17 سبتمبر 2021، يوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى الشركة الطاعنة في الأول من يوليو 2010، وبراتب شهري قدره 4524.75 درهم. وقد توقفت الشركة عن سداد أجره منذ ديسمبر 2020، إلى أن تم فصله تعسفيًا في 27 مايو 2021. وبناءً عليه، طالب بتعويضات عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية والأجور المتأخرة، بالإضافة إلى شهادة عمل.

في المقابل، دفعت الشركة الطاعنة بأن العامل قد أنهى العلاقة العمالية من طرفه بمغادرة العمل بشكل فردي وغير مبرر، مطالبةً برفض الدعوى، مع طلب احتياطي لإجراء تحقيق. بعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا لصالح العامل، يقضي بأداء الشركة للتعويضات المذكورة، مع تسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

مضمون الطعن:

تستند الشركة الطاعنة في طعنها على عدم استناد قرار محكمة الاستئناف على أساس قانوني صحيح، وقصور التعليل، وعدم الرد على دفوعها. وتدعي الشركة أنها طالبت بإجراء تحقيق لبيان أسباب الأزمة التي أدت إلى تراجع نشاطها وتدابيرها للحفاظ على العمال، لكن المحكمة لم تستجب لذلك، واعتمدت في تعليلها على مجرد توقف الشركة عن النشاط وعجزها عن دفع الأجور، وهو ما تعتبره الشركة تحريفًا للوقائع. إذ تؤكد الشركة بأن نشاطها لم يتوقف كليًا، بل تراجعت المبيعات وطلبات الصيانة بسبب إنهاء التعاقد مع شركتي (س) و (ف)، مما أدى إلى اضطراب ميزانيتها. وتعتبر أن إجراء تحقيق كان سيساهم في الوصول إلى الحقيقة، وأن رفض المحكمة لهذا الطلب يعد إضرارًا بمصالحها.

الأساس القانوني:

حيث إن الأجر يُشكل عنصرًا جوهريًا في عقد العمل، فإن امتناع الشركة الطاعنة عن دفع أجور العامل، يُعد مساسًا بركن أساسي في هذا العقد. وعليه، فإن عدم التحاق العامل بعمله نتيجة لذلك، لا يُعتبر تركًا تلقائيًا للعمل، بل يُعد فصلًا تعسفيًا من جانب الشركة. ويترتب على ذلك حق العامل في التعويض. كما أنه لا مبرر لإجراء تحقيق حول أسباب توقف الشركة عن دفع الأجور، طالما أنها لم تتبع مسطرة الفصل لأسباب اقتصادية. وبالتالي، فإن المحكمة التي قضت بأن الفصل كان تعسفيًا، وقامت بترتيب الآثار القانونية المترتبة عليه، تكون قد بنت حكمها على أساس صحيح، وقامت بتعليل قرارها بشكل كافٍ وسليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الشركة الطاعنة، مع تحميلها مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.