قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 87
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2583
الموضوع: نزاع عمالي – تأثير جائحة كوفيد-19 – نظام العمل التناوبي.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بموجب مقال طعن بالنقض، تقدمت الطاعنة بتاريخ 17 غشت 2022، بواسطة ممثلها القانوني، طالبةً إبطال القرار الاستئنافي رقم 158 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 8 يونيو 2022، في الملف رقم 2022/1501/183. وقد ارتكز الطعن على ادعاءات بوجود عيوب في التعليل وخرق للقانون.
وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، وردت مذكرة جواب من المطلوب في النقض، بواسطة دفاعه، ملتمساً رفض الطعن. وقد تم عرض القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، بعد استيفاء كافة الإجراءات التمهيدية من تبليغات ومذكرات.

مستندات القضية:

* مقال النقض ومذكرة الجواب.
* المستندات والوثائق المتبادلة بين الأطراف.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 دجنبر 2022.
* تقرير المستشارة المقررة.
* مستنتجات المحامي العام.

الخلاصة القضائية:

تفاصيل النزاع:
يتبين من معطيات الملف أن المطلوب في النقض، كان يعمل لدى الطاعنة، ثم تم إنهاء خدماته بشكل تعسفي. وعلى إثر ذلك، طالب بتعويضات عن الفصل التعسفي، وبعد استكمال الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعنة للطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

تعلل الطاعنة طعنها بعيب في تعليل القرار الاستئنافي، وخرقه للقانون، حيث زعمت أن المحكمة طبقت الفقرة الأخيرة من المادة 185 من مدونة الشغل، المتعلقة بتقليص العمل لمدة تتجاوز السنة. في حين أن الأمر يتعلق بإجراء استثنائي مؤقت، فرضته ظروف جائحة كوفيد-19، ولمدة محدودة. وتضيف الطاعنة أنها لم تقم بتقليص ساعات العمل، بل قامت بتناوب العمال لتقليل الازدحام امتثالاً لتعليمات السلطات المحلية، مع احتفاظ العمال بكامل أجورهم خلال فترة التوقف، وبالتالي ترى الطاعنة أنه لا يوجد ما يبرر تطبيق الفقرة الأخيرة من المادة 185. و أكدت الطاعنة على أنها قامت باستشارة مندوبي العمال، كما هو منصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 185. وأن الظروف الاستثنائية التي فرضتها الجائحة تستوجب عدم تطبيق الفقرة الأخيرة من المادة 185. كما أن توقف العمال كان لفترة وجيزة، ولا يمكن اعتبارها تقليصاً للعمل بالمعنى الذي قصده المشرع.

رد محكمة النقض:

بخلاف ما تدعيه الطاعنة، فإن محكمة النقض ترى أن الوقائع الثابتة في الملف تشير إلى أن الشركة اعتمدت نظام التناوب بين العمال بسبب جائحة كوفيد-19، امتثالاً لتعليمات السلطات المحلية، وليس تقليصاً لساعات العمل. وبالتالي، فإن المادة 185 من مدونة الشغل، التي تتيح تقليص ساعات العمل لمواجهة الأزمات، لا تنطبق على هذه الحالة. ومن جهة أخرى، فإن نظام التناوب يقتضي إبلاغ العمال المعنيين وتحديدهم بشكل واضح قبل البدء في تطبيقه. وأن الطاعنة لم تقدم ما يثبت أنها قامت بإجراء اجتماع مع العمال لإقرار العمل بالتناوب وإعلام المطلوب في النقض بذلك قبل منعه من العمل. كما أن الشهود أكدوا أن الاجتماع المزعوم تم في شهر يوليوز وليس في 30 يونيو، وأن الشاهد (ع.ر.ر) لم يحضر الاجتماع، وأن المطلوب في النقض منع من العمل بتاريخ 3 يوليوز 2020.
وبناء عليه، فإن منع المطلوب في النقض من مواصلة العمل في 3 يوليوز 2020، بعد استئناف العمل تدريجياً، يعتبر فصلاً تعسفياً. وبذلك يكون القرار الاستئنافي معللاً تعليلاً كافياً، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وأن الوسيلة المثارة في الطعن لا أساس لها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة مصاريف التقاضي.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة) والسادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.