القرار القضائي رقم 660

تاريخ الإصدار: 8 يونيو 2021

الملف الاجتماعي: 1627/5/1/2020

موضوع النزاع: إنهاء العلاقة الوظيفية – عدم استيفاء الإجراءات التأديبية المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل خلال سنة – صدور قرار الفصل بسبب المخالفة الرابعة (غير جائز).

حيثيات الحكم:

بناءً على مقتضيات المادة 37 من مدونة الشغل، يمتنع على المشغل إصدار قرار بالفصل عن العمل بسبب المخالفة الرابعة، إذ أن المشرع قد خصص لهذه المخالفة بالذات عقوبات أخرى محددة في الفقرة الرابعة من المادة ذاتها. وعليه، فإن قيام المشغل بإنهاء خدمة العامل قبل استنفاد كامل الإجراءات التأديبية المنصوص عليها في المادة 37، وفي غضون مدة أقصاها سنة، يشوب قراره بعدم الشرعية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

القرار: رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

تفيد مستندات القضية، وكذا مضمون القرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) قد أفاد في دعواه بأنه التحق بالعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة في النقض) ابتداءً من 2 يونيو 2009، وأنه قد تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 20 سبتمبر 2018، مطالباً بتعويضات مختلفة. في المقابل، دفعت المدعى عليها بأنها قامت بإنهاء خدمة المدعي بعد استيفائه للإجراءات التأديبية، وأنه تسلم مستحقاته من مكافأة الأقدمية، وبدل الإجازة السنوية، وأجر شهر سبتمبر.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض باقي المطالبات. قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه بالنقض.

في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، بدعوى القصور في التعليل نتيجة عدم مناقشة المستندات المقدمة، ومن ناحية أخرى، لعدم الرد على الدفوع المتعلقة بهذه المستندات. وتزعم الطاعنة أن المحكمة قد اعتمدت على تعليل الحكم الابتدائي الذي اعتبر إجراءات الفصل غير سليمة، لعدم تقديم الطاعنة ما يثبت تبليغها قرار الفصل للمدعي مع محضر الاستماع إليه. في حين أنها قد أبلغت المدعي بمحضر الاستماع أثناء الجلسة، وقامت بإعادة التبليغ مع قرار الفصل، وقدمت ما يثبت ذلك في مقالها الاستئنافي. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع، وأنها قد خالفت الصواب عندما اعتبرت أن الطاعنة لم تحترم التدرج في العقوبات المنصوص عليه في المادة 37 من مدونة الشغل، وأنه كان يتعين عليها اتخاذ عقوبة أخرى غير الفصل. وتؤكد الطاعنة أنها استنفدت العقوبات، حيث وجهت للمدعي إنذاراً عن المخالفة الأولى بتاريخ 25 سبتمبر 2017، وتوبيخاً عن المخالفة الثانية بتاريخ 11 يناير 2018، وتوبيخاً آخر عن المخالفة الثالثة بتاريخ 24 أبريل 2018، وفصلته عن العمل بتاريخ 20 سبتمبر 2018 بسبب المخالفة الرابعة. وعليه، تعتبر الطاعنة أن الفصل تم بشكل مشروع وفقاً للمواد 37 و 38 و 62 من مدونة الشغل، وأن المحكمة بعدم مناقشتها المستندات المقدمة، قد أخلت بواجب التعليل، مما يبرر نقض القرار.

موقف المحكمة:

خلافاً لما ادعته الطاعنة، فقد دفعت بأنها قامت بفصل المدعي تأديبياً وفقاً للمادة 38 من مدونة الشغل، بعد استيفائه للعقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من القانون نفسه. وقد أوضحت الطاعنة في مقالها الاستئنافي أنها وجهت للمدعي إنذاراً عن المخالفة الأولى بتاريخ 25 يوليو 2017، وتوبيخاً عن المخالفة الثانية بتاريخ 11 يناير 2018، وتوبيخاً ثانياً عن المخالفة الثالثة بتاريخ 24 أبريل 2018، ثم قامت بإنهاء خدمته بتاريخ 20 سبتمبر 2018 بعد ارتكابه مخالفة أخرى بتاريخ 14 سبتمبر 2018.

إلا أن المشرع قد اشترط لإمكانية فصل العامل بموجب المادة 38 من مدونة الشغل، استنفاذ العقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من القانون نفسه، وذلك خلال مدة أقصاها سنة تبدأ من تاريخ أول عقوبة. وبما أن الطاعنة قد وقعت أول عقوبة في حق المدعي بتاريخ 25 يوليو 2017، فإن مدة السنة تكون قد انقضت بتاريخ 25 يوليو 2018، مما يؤدي إلى سقوط تلك العقوبة من السجل التأديبي. وبالتالي، يبقى في سجل المدعي ثلاث عقوبات فقط وهي التوبيخ والتوبيخ الثاني والتوبيخ الثالث. ولا يجوز بناءً على المادة 37 من مدونة الشغل اتخاذ قرار بالفصل عن العمل بسبب المخالفة الرابعة، إذ أن المشرع حدد لها عقوبات أخرى محددة في الفقرة الرابعة من المادة نفسها. وعليه، فإن المشغل قد أصدر قرار الفصل قبل استنفاذ العقوبات المحددة في المادة 37، وفي غضون مدة سنة، مما يجعل قراره غير مشروع. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد طبقت القانون تطبيقاً صحيحاً، ويكون الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 يونيو 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

* الرئيسة: السيدة مليكة بتراهير
* المقرر: السيد عمر تيزاوي
* المستشارون: السادة العربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد
* المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك
* كاتب الضبط: السيد خالد لحياني