قرار قضائي رقم 660، صادر في 8 يونيو 2021، في إطار الملف الاجتماعي رقم 1627/5/1/2020:

ملخص القضية:

تتعلق هذه القضية بنزاع حول قرار فصل عامل عن العمل، حيث يطعن صاحب العمل في قرار قضائي اعتبر الفصل غير مشروع. استندت المحكمة في قرارها إلى عدم احترام صاحب العمل لتدرج العقوبات المنصوص عليه في المادة 37 من مدونة الشغل.

أصل النزاع:

قام المشغّل بفصل العامل بعد ارتكابه "المخالفة الرابعة"، مستنداً إلى استنفاذ العقوبات التأديبية. إلا أن المحكمة ارتأت أن هذا الفصل تم قبل استيفاء الشروط القانونية، استنادًا إلى المادة 37 من مدونة الشغل التي تُلزم بتطبيق عقوبات محددة قبل اللجوء إلى الفصل.

موقف المحكمة:

أكدت المحكمة أن القانون لا يسمح باتخاذ قرار الفصل بعد المخالفة الرابعة مباشرة، بل يوجب تطبيق عقوبات أخرى محددة. وبما أن صاحب العمل قام بالفصل قبل استنفاد هذه العقوبات خلال مدة سنة من تاريخ أول عقوبة، فإن قرار الفصل يكون باطلاً وغير قانوني.

خلاصة الدعوى:

تتلخص وقائع النزاع في أن العامل التحق بالعمل لدى الشركة سنة 2009، ثم تعرض للفصل سنة 2018، فقام بالطعن في هذا الفصل مطالباً بتعويضات. دافعت الشركة بأن الفصل كان مبرراً بسبب تكرار المخالفات واستنفاذ العقوبات التأديبية، مع تأكيدها على أنها منحت العامل مستحقاته كاملة.

مسار التقاضي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح العامل، قضى بتعويضه عن الفصل التعسفي، وهو ما استأنفته الشركة. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، ما دفع الشركة للطعن بالنقض.

وسيلتا الطعن بالنقض:

طعنت الشركة في القرار الاستئنافي بدعوى انعدام التعليل ونقصانه، متهمة المحكمة بعدم الرد على الدفوع المقدمة وتجاهل الوثائق التي تثبت صحة إجراءات الفصل، مؤكدةً أنها قامت بإبلاغ العامل بمحضر الاستماع ومقرر الفصل. بالإضافة إلى ذلك، ادعت الشركة أنها طبقت مبدأ التدرج في العقوبات، حيث وجهت للعامل إنذارات وتوبيخات قبل الفصل.

رد محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على طعون الشركة، مؤكدة أن المحكمة الاستئنافية قامت بتعليل قرارها بشكل كاف، وبينت أن الشركة لم تحترم التدرج المنصوص عليه في المادة 37. وقد تبين للمحكمة أن الشركة قد اتخذت أول عقوبة في حق العامل بتاريخ 25 يوليو 2017، وبالتالي فإن أجل السنة المحدد لاستنفاذ العقوبات قد انقضى بتاريخ 25 يوليو 2018، مما يعني أن عقوبة الإنذار الأولى أصبحت غير ذات أثر عند اتخاذ قرار الفصل. وأوضحت المحكمة أن الفصل تم بعد المخالفة الرابعة مباشرة، دون استيفاء الشروط القانونية.

الخلاصة النهائية:

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة الاستئنافية قد طبقت القانون بشكل صحيح عندما قضت بعدم مشروعية الفصل، وبالتالي فإن طعون الشركة غير مؤسسة، ويكون قرارها برفض الطعن بالنقض.

مداولات المحكمة:

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 8 يونيو 2021، بتشكيلة قضائية ترأسها السيدة مليكة بتراهير، وعضوية السادة عمر تيزاوي (مقرراً) والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد. وحضر الجلسة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.