القرار عدد 554
الصادر بتاريخ 26 ماي 2021
في الملف اللاجتماعي عدد 2019/2/5/3047
عدم تسجيل الأجير بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي - حق المشغل في إحالته على
التقاعد بعد سن الستين.
لما كان الملف خاليا مما يثبت كون الأجير مسجلا بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي،
فإن المشغل يبقى محقا في إحالة الأجير على التقاعد بعد بلوغه سن الستين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
الملف
يستفاد من
ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب تقدم بمقال
افتتاحي وآخر إصلاحي عرض من خلالهما أنه كان يشتغل لدى المطلوبة في النقض منذ سنة 1965
فصله العمل في شهر أكتوبر 2017، ملتمسا
بأجرة أسبوعية قدرها 250.00 درهم إلى أن
الحكم لفائدته بالتعويضات المسطرة صدر مقاله.
حكما قضى
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم
على المطلوب في النقض بأدائه لفائدة الطالب التعويضات لقصران الإخطار والفصل والضرر والأقدمية
وتكملة الأجر ورفض باقي الطلبات.
محكمة النقض
استأنفه المطلوب في النقض فقضت محكمة الاستئناف بالقنيطرة بإلغاء الحكم المطعون فيه
فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر وبعد التصدي الحكم برفض الطلب بشأنها
وبتأييده في الباقي مع تعدليه وذلك بتخفيض تكملة الأجر الى بلغ 19511.52 درهم ومنحة
الأقدمية الى مبلغ 10877.88 درهم.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
يعيد
جير سن
ـب
الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل ذلك أنه وحـ
مقتضيات الفصل 526 من مدونة الشغل فإنه لا يكفي بلوغ الأجير
التقاعد المحدد في 60 سنة
للقول بأنه أصبح في حكم المتقاعد، بل يتعين على المشغل قبل إقدامه على إحالته أن يتأكد بأن
هذا الأخير قد مضى فترة التأمين المحددة في الفصل 53 من ظهير 1972/7/27 المتعلق بنظام الضمان
1
الاجتماعي أي أقل من 3240 يوما من التأمين وإلا آخر سن
التقاعد بالنسبة للأجير البالغ 60 سنة
إلى التاريخ الذي يستوفي فيه مدة التأمين المذكورة عملا بالفصل 2 من ظهير 1982/5/06 وهو الأمر
الذي ينطبق على نازلة الحال لكون الطالب غير مسجل بالمرة بنظام الضمان الاجتماعي فجاء
قرارها منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني.
كما يعيب الطاعن على القرار فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أن المحكمة مصدرته
عندما اعتبرت إنهاء عقد الشغل لم يكن بإرادة المشغل وإنما تطبيقا للمقتضيات القانونية تكون قد
أغفلت الجواب عما أثير أمامها بشان الاستثناء الوارد في الفصل 526 من مدونة الشغل على اعتبار
أن المطلوب في النقض لم يصرح بالطالب لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي مما يجعل
القرار المطعون فيه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه ويستوجب نقضه
لكن، حيث إن مقتضيات المادة 526 من مدونة الشغل واضحة الدلالة في جميع فقراتها إذ
نصت في فقرتها الأولى وبصيغة الوجوب على أنه يجب أن يحال إلى التقاعد كل أجير بلغ سن
الستين غير أنه يمكن الاستمرار في الشغل بعد تجاوز هذه السن، بناء على قرار تتخذه السلطة
الحكومية المكلفة بالشغل، بطلب من المشغل وبموافقة الأجير"، وهو ما أقدم على تطبيقه
المطلوب في النقض بإحالة الطالب على التقاعد بعد بلوغه لما يفوق ستين سنة، وأنه لم يكن ملزما
بتنفيذ مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 526 المذكورة والتي تنص على أنه: "تؤخر الإحالة عل
التقاعد إلى تاريخ اكتمال مدة التأمين بالنسبة إلى الأجراء الذين لم يكونوا عند بلوغهم سن
الستين أو الخمس والخمسين قد قضوا فترة التأمين المحددة بموجب الفصل 53 من الظهير المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشريف رقم 184-72-1 الصادر في 15 جمادي الثانية 1392 (27) يوليوز (1972) المتعلق بنظام
الضمان الاجتماعي"، وأمام عدم تسجيل الطالب بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت إنهاء علاقة الشغل بين الطرفين لم تكن بإرادة
المشغل، وإنما تطبيقا للمادة 526 من مدونة الشغل تكون قد ركزت قضاءها على أساس وعللت
قرارها تعليلا سليما ويبقى ما ورد بالوسيلتين مجتمعتين غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا ونزيهة الحراق وعبد الله زعم وادريس
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
بنسي
احماموش.
2