بر
القرار عدد 570
الصادر بتاريخ 26 ماي 2021
في الملف الاجتماعي عدد 2019/2/5/4476
أداء الأجر- إثباته - عدم استحقاق الأجير للفوائد القانونية.
لما كانت مدونة الشغل قد حملت المشغل عبء إثبات أداء الأجر وحصرت وسائل إثباته
في أوراق الأداء أو دفاتر الأجور، فإنه لا موجب لإثباته بشهادة الشهود، وأمام خلو الملف من
اءة ذمة المشغل فإن مغادرة الأجير لعمله بسبب عدم توصله بأجره يشكل طردا مقنعا.
لما كانت مدونة الشغل قد حددت مستحقات الأجير عن إنهاء أو تنفيذ عقد الشغل، فإن
الحكم بالفوائد القانونية لا يرتكز على أساس قانوني.
نقض جزئي وإحالة
رفض في الباقي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يستفاد
محكمة النقض
من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 2017/10/23 المعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ
المجلس الأعلى للسلطة 2015/02/01 وأنها لم تؤد له أجرة شهور عشت وستنبر وأكتوبر رغم الإنذار، مما يعتبر ذلك فصلا
تعسفيا في حقه، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال، وأجابت الطالبة بأن الطلب غير
مؤسس والتمست رفضه وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على
الطالبة بأدائها التعويضات عن الطرد التعسفي وأجرة شهر غشت وشتنبر واكتوبر والتعويض عن
العطلة السنوية والأقدمية مع الفوائد القانونية وتسليم شهادة العمل، استأنفته الطالبة أصليا
والمطلوب فرعيا، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، مع
تعديله وذلك برفع التعويض عن الإخطار إلى مبلغ 26.000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن
بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه فساد التعليل وخرق القانون الداخلي، ذلك أن
المحكمة مصدرته اعتبرت عدم أداء الأجرة بمثابة فصل تعسفي وموجبا للتعويض مع الفوائد
القانونية، والمغادرة التلقائية للعمل غير ثابتة، والحال أن المطلوب قد غادر العمل تلقائيا، وهي
1
الواقعة الثابتة بشهادة الشهود والشواهد الصادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وأن
المغادرة التلقائية قد أقر بها المطلوب، وبرر ذلك بعدم أداء أجرته إلا أن المحكمة لم ترتب على
ذلك الإقرار أي أثر قانوني، كما تنص على ذلك المادة 404 من ق.ل. ع وأنه لم يلتحق بعمله في
شهر أكتوبر من سنة 2017، بعدما تغيب عن العمل بحجة المرض وأنه كان يتوصل بأجرته، وهو
الأمر الثابت من خلال شهادة الشهود الذين أكدوا أن المطلوب كان يتوصل بأجرته غير
المستحقة، خاصة أن الأجرة تكون مقابل العمل، باعتبار أن شهادة الشهود أجمعت على أن
المطلوب كان يأتي إلى العمل دون أن يعمل، فجاء قرارها خارقا للمقتضى المحتج به وفاسد التعليل
مما يتعين نقضه.
يعتبر
لكن، حيث إن إثبات أداء الأجر يقع على عاتق المشغل بالطرق المقررة قانونا عملا بالمادتين
370 و 371 من مدونة الشغل، وأن الأجر يعتبر أهم ركن في عقد الشغل وأن عدم أدائه
إخلالا من طرف المشغل بركن من أركانه والثابت من وثائق الملف، كما هي معروضة على
أن المطلوب قد أدلى بإنذار موجه للطالبة ينذرها فيه بأداء أجرة ثلاثة أشهر وهي
غشت وشتنبر وأكتوبر من سنة 2017، إلا أن الطالبة أدلت لإثبات ذلك بشهادة الشهود، والحال
أن المادتين المذكورتين أعلاه، قد حددتا وسائل إثبات أداء الأجر من قبيل ورقة الأداء موقعة من
طرف الأجير والإدلاء بدفتر الأداء،
الاستعاضة عن الإثبات القانوني المشار إليه في
قضاة الموضوع،
يسو
مدونة الشغل بشهادة الشهود، وأنه لما ثبت للمحكمة عدم أداء الطالبة أجر ثلاثة أشهر، وأن
المملكة المغربية
مغادرة المطلوب للعمل يعتبر بمثابة طرد الآثار القانونية، تكون بنهجها
الاعلان السلطة المكانية
ذلك، قد التزمت التطبيق السليم للقانون ، فجاء القرارها غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللا
تعليلا سليما وتكون ما تضمنته الوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة:
كما تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه قضاء المحكمة بالفوائد القانونية، دون أن تستند
في ذلك إلى أي أساس قانوني، وهو ما أكدته محكمة النقض في العديد في من قراراتها، فجاء قرارها
فاسد التعليل مما يتعين نقضه.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أن مدونة الشغل لم تأت
بأي نص قانوني يوجب أداء الفوائد القانونية عن التعويضات المترتبة عن تنفيذ عقد الشغل أو
إنهائه والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بالفوائد القانونية عن التعويضات المحكوم بها،
تبين الأساس القانوني، لم تجعل لقضائها أساسا، فجاء قرارها بهذا الخصوص فاسد التعليل
دون
المنزل منزلة انعدامه مما يتعين نقضه .
.
2
3
الباقي
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص الفوائد القانونية، ورفض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين، السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم ونزيهة الحراق وعبد
الله
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
زعم
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض