قرار قضائي رقم 554، صادر في 26 مايو 2021، في القضية الاجتماعية رقم 2019/2/5/3047

الموضوع: عدم تسجيل العامل لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وأثر ذلك على حق صاحب العمل في إحالته للتقاعد بعد بلوغ الستين.

ملخص القضية:

بناءً على وقائع القضية، وبالنظر إلى خلو الملف مما يثبت تسجيل العامل في نظام الضمان الاجتماعي، فإن صاحب العمل يمتلك الحق القانوني في إحالة العامل إلى التقاعد بمجرد بلوغه سن الستين.

حيثيات القضية:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، تم رفض طلب الطاعن.

يتضح من القرار المطعون فيه، المشار إليه أعلاه، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي وتعديلي، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ عام 1965، بأجر أسبوعي قدره 250.00 درهم، إلى أن تم فصله عن العمل في أكتوبر 2017، مطالبا بتعويضات محددة في مقاله.

أصدرت المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم حكمًا لصالح الطاعن، قضى بتعويضات عن مهلة الإخطار والفصل والضرر والأقدمية وتكملة الأجر، ورفضت بقية الطلبات.

طعن المدعى عليه بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بالقنيطرة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض الطلب بشأنها، وتأييده فيما عدا ذلك، مع تعديل طفيف لتخفيض مبلغ تكملة الأجر إلى 19511.52 درهم، ومنحة الأقدمية إلى 10877.88 درهم. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض، والذي تم تقديمه من خلال مقال يتضمن وسيلتين.

مناقشة الوسائل:

*   فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:

استند الطاعن في طعنه إلى أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، مدعياً أنه طبقًا للمادة 526 من مدونة الشغل، فإن بلوغ العامل سن التقاعد (60 عامًا) لا يكفي وحده لإحالته إلى التقاعد، بل يجب على صاحب العمل التحقق من استيفاء العامل لمدة التأمين المنصوص عليها في الفصل 53 من ظهير 27 يوليو 1972 الخاص بالضمان الاجتماعي، أي ما لا يقل عن 3240 يومًا من التأمين، وإلا فإن سن التقاعد يؤجل إلى حين استيفاء هذه المدة، وفقًا للمادة 2 من ظهير 6 مايو 1982. وأضاف الطاعن أن هذا ينطبق على حالته لأنه غير مسجل في نظام الضمان الاجتماعي، مما يجعل القرار المطعون فيه باطلاً لافتقاره إلى التعليل القانوني.

كما زعم الطاعن أن المحكمة قد فسرت الواقعة بشكل خاطئ عندما اعتبرت أن إنهاء عقد العمل لم يكن بإرادة صاحب العمل بل تطبيقًا للقانون، متجاهلة الاستثناء الوارد في المادة 526 من مدونة الشغل، بحجة أن صاحب العمل لم يقم بتسجيله في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، ما يجعل القرار معيبًا بالفساد في التعليل ويستوجب النقض.

*   رد المحكمة:

ترى المحكمة أن المادة 526 من مدونة الشغل واضحة في جميع فقراتها، حيث نصت في فقرتها الأولى بصيغة الإلزام على أنه يجب إحالة كل عامل بلغ سن الستين إلى التقاعد، مع إمكانية استمرار العمل بعد هذه السن بقرار من السلطة الحكومية المختصة، بناءً على طلب من صاحب العمل وموافقة العامل. وهو ما قام به المدعى عليه (صاحب العمل) بإحالة الطاعن إلى التقاعد بعد بلوغه الستين. وتضيف المحكمة أن صاحب العمل غير ملزم بتطبيق الفقرة الثالثة من المادة 526، التي تنص على تأجيل الإحالة إلى التقاعد إلى حين استكمال مدة التأمين بالنسبة للعمال الذين لم يستوفوا هذه المدة عند بلوغهم سن الستين أو الخامسة والخمسين، وفقًا للفصل 53 من ظهير 27 يوليو 1972. وبما أن الطاعن غير مسجل في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد طبقت القانون بشكل سليم عندما اعتبرت أن إنهاء علاقة العمل لم يكن بإرادة صاحب العمل، بل تطبيقًا للمادة 526 من مدونة الشغل، وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً سليمًا، والوسيلتان مجتمعتين غير مقبولة.

الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

منطوق الحكم:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، وخالد بنسليم (مقرر)، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، وادريس أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الجعفري، ومساعدة كاتب الضبط سعيد بنسي احماموش.