قرار محكمة النقض رقم 90 الصادر بتاريخ 31 يناير 2023 في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1548

في قضية نزاع عمالي: مدى التزام محكمة الإحالة بقرار النقض وأثره المترتب

موجز القرار:

خلصت المحكمة إلى أن الطاعنة، نظراً لعدم تقديمها ما يثبت عودتها لمزاولة مهامها بعد توقيع عقوبة التوبيخ عليها، تُعتبر في حكم المنقطعة عن العمل. هذا الاستنتاج ينسجم مع منطوق الإحالة، وقد جاء القرار معللاً بصورة كافية ومطابقة لأحكام القانون.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

رفض الطعن بالنقض:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 4 فبراير 2022، من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2745 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 17 مايو 2021، ضمن الملف رقم 2021/1501/2189.

المملكة المغربية:

بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة إلى السلطة القضائية.

محكمة النقض:

استناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023.

وبعد التأكد من إعلام الأطراف بجلسة الاستماع العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.

وبناءً على المستنتجات التي قدمها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

في تفاصيل القضية:

توضح وقائع الدعوى، كما هي مبينة في أوراق القضية وفي القرار المطعون فيه، أن الطاعنة كانت تعمل لدى الجهة المطلوبة في النقض، ثم تم فصلها بشكل تعسفي، وهو الأمر الذي طالبت بشأنه تعويضات عن الفصل غير القانوني. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح الطاعنة، وقضت على الجهة المطلوبة في النقض بأداء تعويضات عن الفصل والإشعار والضرر والعطلة السنوية والأقدمية، إضافة إلى تسليمها شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات.

عند استئناف الحكم من كلا الطرفين، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. إلا أن هذا القرار الاستئنافي نقض جزئياً فيما يتعلق بسبب إنهاء علاقة العمل، بموجب قرار صادر عن محكمة النقض برقم 2/127 في 5 يناير 2019. بعد النقض والإحالة، قضت محكمة الاستئناف برد الطلب الفرعي وتحميل رافعه المصاريف في إطار المساعدة القضائية، واعتبرت الطلب الأصلي جزئياً، وألغت الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفض هذا الشق من الطلب، مع تأييد الحكم فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

فيما يخص أسباب الطعن بالنقض:

تزعم الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني وإلى التعليل الكافي. وتدعي أن الجهة المطلوبة في النقض منعتها من دخول مقر العمل في 23 مايو 2018، وهو ما تم إثباته بواسطة محضر رسمي، وأن هذا المحضر لم يتم الطعن فيه من قبل الجهة المطلوبة. وتضيف أن استدعاءها للاستماع جاء لاحقًا لفصلها من العمل، وأن مضمون محضر الاستماع والأخطاء المضمنة به لا يتفق مع أحكام المادة 39 من مدونة الشغل. بالإضافة إلى ذلك، فإن اتخاذ عقوبة التوبيخ في حقها وعدم احترام التدرج في العقوبات التأديبية للأخطاء غير الجسيمة يعد خرقًا للقانون، ذلك أنها لم تتلق أي عقوبة تأديبية سابقة منذ التحاقها بالعمل، ولم تُوجه إليها العقوبة إلا بعد مرور 72 ساعة من تاريخ الاستماع. وتعتبر الطاعنة أن عدم مناقشة دفوعها بعد النقض والإحالة يجعل ما توصل إليه القرار منعدم التعليل، ومستوجباً للنقض.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه الجوهري للقانون، وتحديداً الفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، ذلك أن الجهة المطلوبة في النقض لم تستطع إثبات مغادرة الطاعنة للعمل، في مقابل إثبات الأخيرة واقعة الفصل بواسطة محضر المعاينة لمنعها من دخول مقر العمل. وتعتبر الطاعنة أن أي إجراء لاحق لهذه الواقعة يُعد بمثابة عرض عمل جديد، يحق لها قبوله أو رفضه، خاصة وأن جلسة الاستماع تمت بعد 12 يومًا من تاريخ الفصل.

رأي المحكمة:

لكن، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد التزم بنقطة الإحالة، والتي اعتبرت أن الطاعنة لم تعد إلى عملها بعد توصلها بعقوبة التوبيخ في 28 مايو 2018، ورغم توصلها بالإنذار بالرجوع للعمل. وأن المحضر القضائي الذي استندت إليه الطاعنة يُفيد أنها مُنعت من الدخول إلى حين تقديم مبرر لغيابها، وبالتالي، فهي تعتبر في حكم المنقطعة عن العمل لعدم تقديم ما يثبت عودتها بعد توقيع عقوبة التوبيخ عليها. وبناءً على ذلك، يكون القرار قد جاء معللاً بصورة كافية وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، ويكون سببا الطعن غير مؤسسين.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطالبة المصاريف.

حُرر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وبحضور السادة المستشارين: العربي عجابي (مقرراً)، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض