**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم: 90**
**تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023**
**مرجع الملف الاجتماعي: 1548/5/1/2022**

**موضوع النزاع: خلاف عمالي – مدى التزام محكمة الإحالة بقرار النقض وأثره**

**المنطوق:**

باسم العاهل المغربي، وعملاً بأحكام القانون، قررت المحكمة رفض الطعن المقدم.

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الطعن بالنقض الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 4 فبراير 2022، بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2745 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 17 مايو 2021 (الملف رقم 2189/1501/2021).

بعد الاطلاع على المستندات المقدمة إلى السلطة القضائية المختصة، وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023، ونداء المحكمة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من مضمون ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة كانت قد قدمت دعوى، ذكرت فيها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصلها تعسفياً، مطالبة بالتعويضات المترتبة على ذلك. 
إذ قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات للطالبة عن الفصل، والإخطار، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية، وتسليمها شهادة العمل، ورفضت ما تبقى من المطالب. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. ثم جرى نقض هذا القرار جزئياً في الشق المتعلق بسبب إنهاء عقد العمل، بموجب قرار محكمة النقض رقم 2/127 بتاريخ 5 يناير 2019 (الملف رقم 2168/5/1/2019). بعد الإحالة، قررت محكمة الاستئناف رفض الدعوى الفرعية وتحميل رافعتها المصاريف في إطار المساعدة القضائية، وقبول الدعوى الأصلية جزئياً، وإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار، والفصل، والضرر، والحكم برفض المطالبة بها، وتأييد الحكم في ما عدا ذلك، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**حول أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والقصور في التعليل، مشيرة إلى أن المدعى عليها منعتها من دخول مقر العمل في 23 مايو 2018، وهو ما تم إثباته بمحضر رسمي لم يطعن فيه بشكل جدي. كما أن استدعاءها للاستماع كان لاحقاً لتاريخ الفصل، وأن محضر الاستماع والأخطاء المنسوبة إليها لا تدخل ضمن مقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل. وتضيف أن عقوبة التوبيخ الصادرة في حقها لم تحترم التدرج في العقوبات التأديبية للأخطاء غير الجسيمة، حيث لم يسبق أن وجهت إليها أية عقوبة تأديبية منذ التحاقها بالعمل، ولم تصدر العقوبة إلا بعد مرور أكثر من 72 ساعة من تاريخ الاستماع إليها. وتعتبر الطاعنة أن عدم مناقشة محكمة الاستئناف لدفاعها بعد النقض والإحالة، يجعل قرارها معيباً في التعليل ويستوجب الإلغاء.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته الجوهرية للقانون، لا سيما الفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، بدعوى أن المدعى عليها لم تثبت مغادرتها للعمل، في حين قدمت هي ما يثبت واقعة الفصل من خلال محضر معاينة المنع من دخول مقر العمل. وتعتبر أن أي إجراء لاحق لذلك يعتبر دعوى جديدة للتعاقد، يحق للعاملة قبولها أو رفضها، خاصة وأن جلسة الاستماع تمت بعد 12 يوماً من تاريخ الفصل، مما يستوجب نقض القرار.

**تعليل المحكمة:**

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد التزمت بنقطة الإحالة التي اعتبرت أن الطاعنة لم تعد إلى عملها بعد تلقيها عقوبة التوبيخ بتاريخ 28 مايو 2018، رغم توصلها بالإنذار بالرجوع إلى العمل. ومما ورد في محضر المفوض القضائي الذي استندت إليه الطاعنة، أن منعها كان مؤقتاً إلى حين تبرير غيابها. وبالتالي، فقد اعتبرت المحكمة أن الطاعنة في حكم المغادرة لعملها لعدم تقديمها ما يثبت عودتها بعد صدور عقوبة التوبيخ. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللاً بشكل كاف وغير مخالف لأي نص قانوني، وعليه فإن أوجه الطعن غير مؤسسة.

**الخلاصة:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنة بالمصاريف.
صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين: العربي عجابي (مقرراً)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**