قرار محكمة النقض
رقم 131
الصادر بتاريخ 30 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/143
مرض مهني - دعوى مراجعة الإيراد – مبرراتها .
إن ما تمسكت به الطاعنة من كون دعوى المراجعة سابقة لأوانها، لأن الطلب المتعلق بها
قدم قبل البت بصفة نهائية في قضية الإيراد موضوع التصريح بالمرض المهني لا سند له، على
اعتبار أن المواد المتمسك بخرقها تنص على أن طلب مراجعة الحقوق في التعويض المرتكزة على
تفاقم أو انخفاض عاهة المصاب داخل أجل 5 سنوات ابتداء من تاريخ الشفاء الظاهري أو برء
الجروح ليس إلا، وهو ما نهجه المطلوب في النقض وقضى به وعن صواب القرار المطعون فيه.
نقض جزئي وإحالة
باسم
جادلة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/20 المن اطوف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض الحكم رقم 568 الصادرة بتاريخ 2019/10/28 في الملف رقم 2019/1503/405
عن
محكمة الاستئناف بوجدة.
بناء على مذكرة الجواب المدلى بها من طرف نائب المطلوب والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاطلاع على المستنتجات
الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون في المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه سبق وأن استصدر حكما قضى له بإيراد على أساس نسبة عجز
دائم محددة في 25% بسبب المرض المهني الذي أصيب به، وأن حالته الصحية أصبحت تتدهور
حسب الشهادة الطبية المسلمة له بتاريخ 2015/12/10 ، ملتمسا الحكم لفائدته حم ما
هو مسطر
صدر مقاله.
حسب
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بوجدة حكما قضى بتفاقم الحالة
الصحية للمطلوب في النقض، والحكم على المشغلة بأدائها لفائدته إيرادا عمريا سنويا قدره 12563,60
درهم ابتداء من 2015/12/10 مع إحلال الطالبة محلها في الأداء.
استأنفته الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بوجدة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون
فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلة فريدة بأربعة فروع.
في شأن الفروع الأول والثاني والرابع من الوسيلة الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار الخرق والتطبيق الخاطئ للقانون بخرق مقتضيات المادة 345 من
قانون مسطرة المدنية وخرق مقتضيات المادة 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية،
ذلك أنه متى كان النزاع بين طرفي الدعوى يتعلق بمرض فإن المحكمة تكون ملزمة بتطبيق الفصل
11 من القانون المذكور والأمر بإجراء خبراة ثلاثية لينجزها ثلاثة أطباء أخصائيين، وكل قرار مخالف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لذلك يكون ماله الإلغاء والإبطال. محكمة النقض
كما تعيب الطاعنة على القرار خرق المواد 276 و 277 من ظهير 06-02-1963 ذلك أن
المطلوب تقدم بطلب المراجعة لتفاقم نسبة العجز، وأن الحكم المراد مراجعته لم يكن نهائيا لكونه
استصدر حكما قضى له بالإيراد في القضية 13/450 والذي ألغي وارجع للمحكمة مصدرته بتاريخ
2016/11/01 وقبل انتهاء أجل السنتين تقدم بطلب المراجعة، وأنه كان على محكمة الدرجة الأولى
وبعدها محكمة الاستئناف أن تصرح برفض الطلب، لأنه لم يقدم بعد مرور السنتين المنصوص عليهما
في الفصل 277 من الظهير أعلاه والذي يعد من النظام العام.
كما تعيب الطاعنة خرق مقتضيات المادتين 40 و 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن السيد
الخبير لم يكلف نفسه عناء استدعاء الشركة المشغلة للحضور لعملية الخبرة رغم أهمية حضورها للإدلاء
بالملف الطبي للمصاب منذ دخوله للشركة كما أنه لم يحدد التاريخ الحقيقي للإصابة بالمرض المهني
وبدون استعمال الوسائل التقنية للكشف عن المصاب، وأن الخبير قد خرق مقتضيات المادة 63 من
قانون المسطرة المدنية وذلك بعدم استدعاء دفاع الطالبة لحضور عملية الخبرة وخرقه كذلك المادة 40
2
أعلاه، إذ أن الإشعار بالتوصل الموجه للطالبة قد توصلت به بتاريخ 2016/06/10 وأن الخبرة أنجزت
على المصاب يوم 2016/06/23 أي لم يحترم المسافة القانونية والأجل المذكور والمحدد في 15 يوما مما
يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن من جهة ،أولى، حيث إن ما أثارته الطاعنة بخرق القرار المطعون فيه بالنقض لمقتضيات
الفصل 11 من قرار 20-5-1967- لا مبرر له على اعتبار أن المرض المهني الذي يستوجب إجراء خبرة
طبية ثلاثية هو المرض المهني السيليكوز والذي ينص على عرض المصاب به على خبرة طبية ثلاثية
غير قابلة لأي طعن والمرض المهني موضوع نازلة الحال لا يدخل ضمن زمرة المرض المهني المذكور مما
يتعين رد الدفع المذكور.
ومن جهة ثانية، حيث إن ما تمسكت به الطاعنة من كون دعوى المراجعة سابقة لأوانها، لأن
الطلب المتعلق بها قدم قبل البت بصفة نهائية في قضية الإيراد موضوع التصريح بالمرض المهني لا سند
له على اعتبار أن المواد المتمسك بخرقها تنص على أن طلب مراجعة الحقوق في التعويض المرتكزة
على تفاقم أو انخفاض عاهة المصاب داخل أجل 5 سنوات ابتداء من تاريخ الشفاء الظاهري أو برء
الجروح ليس إلا، وهو ما نهجه المطلوب في النقض وقضى به وعن صواب القرار المطعون فيه.
ومن جهة ثالثة، حيث إنه بخصوص الدفع المثار بشأن الخبرة الطبية، فالبين من التقرير الطبي
أنها أنجزت وفق الشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن
الطالبة توصلت بالاستدعاء لحضورها بواسطة البريد المضمون، وأن مستشارها الطبي الدكتور العمراني
حضر وقت إنجازها فجاءت حضورية والموضوعية، وأن لا مصلحة للطالبة في إثارة الدفع بعدم
استدعاء المشغلة لحضور إنجاز الخبرة والمحكمة المطعومة في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي الذي
محكمة النقض.
صادق على الخبرة الطبية مرتبة الآثار القانونية على ذلك تكون قد التزمت التطبيق السليم للقانون
وعللت قرارها تعليلا سليما بهذا الخصوص وما ورد بالوسيلة الفريدة بفروعها الثلاثة غير جدير
بالاعتبار.
في شأن الفرع الرابع من الوسيلة الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات المادة 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31-5-1943
المتمم بظهير 180-5-1975- ذلك أنها لم تدخل على الخط في
التأمين مع المشغلة إلا بتاريخ
2010/01/01، وبذلك لا يمكن لها أن تتحمل المسؤولية عن المرض بل لابد من تحميل ذلك ل "أ"
المدخلة في الدعوى وكان يستوجب الحكم على المشغلة والشركة المدخلة لزمان الضمان لكل واحدة،
إلا أن المحكمة مصدرة الحكم وكذا محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار ما أثير حول ذلك بصفة
سليمة رغم أن النص صريح ويعتبر من النظام العام واعتبرت أن عقد التأمين القائم الصلاحية وفق
التصريح بالمرض وهو الربط بينها وبين المشغلة كما اعتبرت أن هناك مشغل واحد وهو من يتعين
الحكم عليه وفق محل مؤمنته.
3
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة في الفرع الربع من الوسيلة على القرار، ذلك أن الفقرة الثانية
من الفصل الثالث مكرر ثلاث مرات من ظهير 31-4-1943 تنص على أنه: "إذا وقع أثناء مدة
التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين المتتابعين ضد أخطار المرض المهنى
الذي قد يصيب مستخدميه وكان هذا التأمين من طرف عدة منظمات للتأمين، فإن كل مؤمن يحل
محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة التحمل" والثابت تمسك الطاعنة بكون المؤمن لها
المشغلة شركة (م.ز) كانت تؤمن مسؤوليتها لدى شركة التأمين "" وأنها تولت تأمينها نفسها لاحقا
قبل التعاقد مع الطالبة، وهو ما لم ينازع فيه مما يستوجب تحديد ما سيتحمله كل واحد من المؤمنين
على حدة من المسؤولية، وما يقابلها من تعويض وهو ما كان على المحكمة الفصل فيه إلا أنها لما
قضت بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال الطالبة محل المشغل في الأداء تكون قد أخلت
بالمقتضيات المستدل بها وعرضت قرارها للنقض بهذا الخصوص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص الإحلال للكلي للطالبة وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون والرفض في الباقي وبتحميل
المطلوبين في النقض الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا
المملكة المغربية
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقرراء وإدريس اينستي وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك مومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
4