قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 30 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/716
مرض مهني - إيراد عمري سنوي - وفاة المصاب - أثرها .
سبب
لئن كان المصاب الهالك قد استفاد من إيراد عمري سنوي طيلة فترة حياته نتيجة إصابته
بعجز كلي، فإنه بوفاته من حق ذوي حقوقه المطالبة بمراجعه التعويضات الممنوحة إذا كان
الوفاة هو المرض المهني الذي أصيب به وهو مانحته وعن صواب المحكمة المطعون في قرارها
وعللته تعليلا كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/02 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
والرامي إلى نقض القرار رقم 1876 الصادر بتاريخ 2019/05/27 في الملف عدد2018/1503/140 عن
محكمة الاستئناف بالرشيدية.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى لسها التي عا الملط سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 .
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة في
النقض تقدمت بمقال عرضت فيه أن موروثها الهالك أصيب بمرض السيليكوز أثناء القيام بعمله
لفائدة مشغلته أعلاه، وسبق لها أن استصدرت حكما قضى له بإيراد عمري سنوي تم تأييده استئنافيا
1
بتاريخ 2011/06/07 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس تحت عدد 1876 في الملف عدد
1502/2008/14، ملتمسة الحكم لفائدتها بما هو مسطر صدر مقالها.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بميدلت حكما قضى لفائدة أرملة
الهالك بإيراد عمري سنوي قدره 720000 درهم ابتداء من تاريخ الوفاة 2015/02/15 إلى غاية تاريخ
التنفيذ مع إحلال الطالبة محلها في الأداء استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين:
في شأن الوسيلة الأولى:
تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصل 25 من القرار المؤرخ في 1967/5/20
انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه لم يعر اهتماما للمنازعة الجدية
المثارة من طرفها بخصوص عدم إمكانية قبول دعوى المطلوبة في النقض لتقادمها طالما أنها قدمت
خارج الأجل القانوني المنصوص عليها أعلاه. لأن موروث المطلوبة توفي بتاريخ 2015/02/15 وأنها لم
تتقدم بدعواها إلا بتاريخ 2015/5/15 أي خارج أجل الثلاثين يوما تحتسب من تاريخ الوفاة مما يجعلها
غير مقبولة، وتكون محكمة الاستئناف قد جاءت بقرار خارق لمقتضيات الفصل 25 من قرار
1967/5/20 مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إن الطلب المقدم من طرف المطلوبة في النقض ذوي حقوق الهالك (ز.ي)
لمراجعة التعويضات الممنوحة للمصاب الذي توفي على إنو المرض المهني وبسبه وأن مدة أو أجل
التقادم عملا بأحكام الفصل 25 من قرار وزير التشغيل المؤرخ في 1967/5/20 هو 15 سنة والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت الدفع المثار تكون قد التزمت التطبيق السليم للقانون وما ورد
بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شان الوسيلة الثانية:
تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه
وعدم الجواب بما فيه الكفاية على دفوعات أثيرت بصفة قانونية ذلك أن المحكمة مصدرته لم تجب
على الدفوعات الطالبة والتي هي مؤسسة على سبقية استفادة موروث المطلوبة في النقض من إيراد
عمري سنوي على أساس نسبة عجز 100% وأن دعوى المطلوبة غير مقبولة لسبقية استفاد المصاب
إيراد عمري على أساس نسبة عجز دائم محدد من طرف الخبير المنتدب في 100% وبذلك
فإن القول بتفاقم الحالة الصحية للهالك غير قائمة مادامت نسبة العجز الدائم العالقة به قيد حياته
قد بلغت 100% وأن حق الأرملة في الاستفادة من الإيراد المستحق له ينشأ متى لم يسبق أن استفاد
موروثها من إيراد عمري على أساس نسبة عجز كلي مما يتعين معه نقض القرار المطعون.
الهالك
من
2
لكن، حيث إنه وأن كان المصاب الهالك قد استفاد من إيراد عمري سنوي طيلة فترة حياته
نتيجة إصابته بعجز كلي فإنه بوفاته من حق ذوي حقوقه المطالبة بمراجعه التعويضات الممنوحة إذا
كان سبب الوفاة هو المرض المهني الذي أصيب به وهو مانحته وعن صواب المحكمة المطعون في قرارها
وعللته تعليلا كافيا وسليما وما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وادريس بنستي وحميد ارحوومصطفى صبان أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3