**قرار صادر عن محكمة النقض (رقم 132) - تاريخ 30 يناير 2023**

**في الدعوى الاجتماعية رقم 716/5/2/2020**

**الموضوع: حادث مهني مميت - الإعانة المالية الدورية – انتقال الحق لذوي الحقوق**

**خلاصة الحكم:**

بالرغم من حصول المتوفى على تعويض مالي دوري طوال حياته نظير إصابته بعجز كلي ناتج عن حادث مهني، فإن وفاته تفتح الباب لذوي حقوقه للمطالبة بإعادة تقييم التعويضات المقررة، شريطة أن يكون سبب الوفاة هو ذات المرض المهني الذي أدى لعجزه، وهو ما توصلت إليه المحكمة صاحبة القرار المطعون فيه بشكل سليم ومدعم بأسانيد كافية ومقنعة.

**أسباب الرفض:**

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، واستناداً إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2 مارس 2020 من قبل الطاعنة (المشار إليها لاحقاً) بواسطة ممثلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1876 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 27 مايو 2019، في القضية رقم 140/1503/2018؛

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المتعلقة بالقضية والمعروضة على السلطة القضائية المختصة؛

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 18 يناير 2023؛

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد خالد بنسليم؛

وبناء على المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك؛

وبعد المداولة القانونية؛

**تتلخص وقائع القضية** وفقاً للمستندات وملخص القرار المطعون فيه، في أن المدعية (المطلوبة في النقض) تقدمت بدعوى مفادها أن مورثها المتوفى أصيب بمرض السيليكوز أثناء ممارسته عمله لدى مشغلته، وقد سبق وأن حصل على حكم يقضي بمنحه إعانة مالية دورية، وتم تأييده استئنافياً بموجب قرار صادر عن محكمة الاستئناف بمكناس برقم 1876 بتاريخ 7 يونيو 2011، في القضية رقم 14/1502/2008. وبناءً عليه، طالبت المدعية بالحكم لها وفقاً لما ورد في دعواها.

وعلى إثر الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بميدلت لصالح أرملة المتوفى بإعانة مالية دورية قدرها 720,000 درهم سنوياً، اعتباراً من تاريخ الوفاة (15 فبراير 2015)، وحتى تاريخ التنفيذ، مع إحلال المدعية محلها في الأداء. استأنفت المدعية الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

وقد طعنت الطاعنة بالنقض في هذا القرار، مستندة إلى سببين:

**فيما يخص السبب الأول:**

تدعي الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد خالف أحكام المادة 25 من القرار الصادر في 20 مايو 1967، وبأنه مشوب بانعدام الأساس القانوني ونقص التعليل، حيث لم يلتفت إلى الدفع الجدي المثار من طرفها بخصوص عدم قبول دعوى المدعية لتقادمها، باعتبار أنها قدمت بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد، إذ توفي مورثها بتاريخ 15 فبراير 2015، ولم تتقدم المدعية بدعواها إلا بتاريخ 15 مايو 2015، أي بعد تجاوز الأجل المحدد بثلاثين يوماً من تاريخ الوفاة، مما يجعلها غير مقبولة، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف يعد مخالفاً لأحكام المادة 25 من القرار المؤرخ في 20 مايو 1967، ويستوجب النقض.

إلا أن المحكمة ترى أن دعوى المدعية (المطلوبة في النقض)، بصفتها من ذوي حقوق المتوفى (ز.ي)، هي طلب لمراجعة التعويضات الممنوحة للمصاب الذي توفي نتيجة المرض المهني، وأن مدة التقادم، وفقاً لأحكام المادة 25 من قرار وزير التشغيل الصادر في 20 مايو 1967، هي 15 سنة، وبالتالي فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما رفضت الدفع المثار، قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلة لا يرتقي إلى درجة الاعتبار.

**فيما يخص السبب الثاني:**

تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني، ويشوبه نقصان في التعليل، وعدم الرد الكافي على الدفوعات القانونية المثارة، حيث إن المحكمة لم تجب على الدفوعات التي تؤكد استفادة مورث المدعية من إعانة مالية دورية على أساس عجز بنسبة 100%، وأن دعوى المدعية غير مقبولة، لسبق استفادة المصاب من إعانة مالية دورية على أساس نسبة عجز دائم محددة من قبل الخبير المنتدب بـ 100%، وبالتالي فإن القول بتدهور الحالة الصحية للمتوفى لا أساس له، طالما أن نسبة العجز الدائم التي كانت لديه أثناء حياته بلغت 100%، وأن حق الأرملة في الاستفادة من الإعانة المستحقة له ينشأ فقط في حال لم يسبق لمورثها أن استفاد من إعانة مالية دورية على أساس نسبة عجز كلي، مما يستوجب معه نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة ترى، أنه بالرغم من أن المتوفى كان قد استفاد من إعانة مالية دورية طوال حياته نتيجة إصابته بعجز كلي، فإن وفاته تمنح ذوي حقوقه الحق في المطالبة بإعادة تقييم التعويضات الممنوحة، إذا كان سبب الوفاة هو المرض المهني الذي أصيب به، وهو ما خلصت إليه المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بشكل سليم، ومعلل تعليلاً كافياً ومقنعاً، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلة لا يستحق الاعتبار.

**بناءً عليه، تقرر المحكمة ما يلي:**

رفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيد محمد جرندي رئيساً للغرفة، والسادة المستشارين: خالد بنسليم (مقرراً)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، والمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**