القرار القضائي رقم 545

تاريخ الإصدار: 11 مايو 2021

ملف النزاع: رقم 4232/5/1/2019 (قضايا العمل)

موضوع النزاع: طبيعة عقود العمل في سياق التشغيل المؤقت.

ملخص وقائع النزاع:

أقام المدعي دعوى قضائية، مدعياً علاقة عمل مستمرة مع الشركة المدعى عليها منذ عام 2014 حتى فصله التعسفي المزعوم في أغسطس 2016، مطالباً بالتعويضات المترتبة على هذا الفصل. رفضت المحكمة الابتدائية طلبه، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض، ليتقدم المدعي بطلب النقض.

أسباب الطعن بالنقض:

ادعى الطاعن بأن القرار الاستئنافي قد أخلّ بالمادة 477 من مدونة الشغل، مما أدى إلى قصور في التعليل يعادل انعدامه، مستنداً إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الدور الحقيقي لشركات التشغيل المؤقت، حيث أن المادة 477 من مدونة الشغل تجيز للوكالات الخاصة للتشغيل القيام بالوساطة بين طالبي العمل وجهات التوظيف شريطة أن يكون دورها مقصوراً على التقريب بين الطرفين دون أن تصبح طرفاً في علاقة العمل. وأضاف الطاعن أن الوقائع تثبت أن علاقته الفعلية كانت مع شركة "أ" التي كانت تدفع أجره وتشرف على عمله، وأن اعتبار المحكمة للشركة مجرد وسيط، استناداً إلى ظاهر العقد، هو تفسير خاطئ لطبيعة العلاقة، خاصة وأن الشركة تقتطع جزءاً من أجر العامل.

كما أشار الطاعن إلى أن الوساطة يفترض فيها أن تنسحب بمجرد ربط العامل بجهة التوظيف الفعلية (المستعملة)، ولا يجوز للوسيط أن يحقق أرباحاً على حساب العامل. إضافة إلى أن طبيعة العمل في مجال الأمن الخاص هي طبيعة دائمة وليست مؤقتة، وبالتالي فإن وصف عقد العمل بالمؤقت يتنافى مع الواقع.

علاوة على ذلك، فقد عاب الطاعن على القرار المتخذ تناقضه، حيث أشار القرار إلى أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين هي علاقة عمل مؤقتة بناءً على العقود المبرمة، بينما تثبت وثائق التصريح لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي استمرار عمله، وأن الشركة كانت تؤدي اشتراكاته، وهو ما يشكل تناقضاً في حيثيات القرار.

وأخيراً، أكد الطاعن على أن القرار قد حرف الوقائع، حيث ادعت الشركة أنه لم يعمل لديها إلا لفترة وجيزة في حين أن الحقيقة هي غير ذلك، وهو ما أدى إلى قصور في التعليل يوازي انعدامه.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن دور مقاولة التشغيل المؤقت ينحصر في توفير عمال بشكل مؤقت للقيام بمهام محددة لدى الشركة المستعملة، وأن هذه العلاقة هي علاقة عمل مؤقتة بطبيعتها. وأوضحت أن الإرادة الصريحة للمشغل كانت واضحة في اعتبار عقد العمل موضوع القضية عقد عمل مؤقت وفقاً للمادة 495 من مدونة الشغل.

كما أوضحت المحكمة أن العقود المبرمة بين الطرفين والمصادق عليها لدى الجهات المختصة، تؤكد أن العلاقة هي علاقة عمل مؤقتة تنتهي بانتهاء المهمة. وأن المدعي كان على علم بطبيعة هذه العلاقة.

كما أشارت المحكمة إلى أن أوراق الأداء المقدمة من طرف المدعي تتعلق بفترات عمل غير متصلة، وأن شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا تثبت استمرار العمل بالصورة التي يدعيها المدعي.

واستطردت المحكمة موضحة بأن المدعي لم يسبق له أن أثار مسألة الخرق المزعوم للمواد 477 و495 و500 من مدونة الشغل أمام محكمة الموضوع، مما لا يجيز له إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض لأنها تختلط بالواقع والقانون.

واعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه كان معللاً بشكل كافٍ ومستنداً إلى القانون، ولم يخرق أي مقتضى قانوني.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل الطاعن المصاريف.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد العربي عجابي، وعضوية السادة المستشارين: أمينة ناعمي (مقررة)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، ونزيهة الحراق، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد حياني.