قرار محكمة النقض
رقم 134
الصادر بتاريخ 30 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1027
مرض مهني – تأمين – أثره .
إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين
المتتابعين ضد أخطار المرض المهني الذي يصيب مستخدميه وكان التأمين من طرف عدة
منظمات للتأمين فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة التحمل
عملا بمقتضيات الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31 ماي 1943.
الة الملك وطبقا للقانون
باسم
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 مارس 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 579 الصادر بتاريخ 2018/07/02 في الملف عدد 2018/1503/249
عن محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبعد الاطلاع على المستنتجات الكتابية من طرف السيد المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك .
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف، القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
ومن
النقض وحسب التصريح بالمرض المهني المؤرخ في 2013/02/26 أصيب بالمرض المهني الساتورنيزم
حسب الشهادة الطبية المحررة بتاريخ 2013/02/25 من طرف الدكتور (ح. ب).
1
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بوجدة حكما قضى على المشغلة
وفي محلها الطالبة بأدائها للمطلوب في النقض إيراد عمري سنوي ابتداء من 2013/02/25.
استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بوجدة قرارا قضى بإبطال الحكم المستأنف
و بإرجاعه للمحكمة مصدرته للبت فيه طبقا للقانون. وبعد إحالة الملف من جديد على المحكمة
الابتدائية بوجدة وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت حكما قضى على المشغلة وفي محلها
الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب في النقض إيرادا عمريا سنويا ابتداء من 2013/02/25، وبإخراج شركتي
التأمين "أ" و"س" من الدعوى. استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلة الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار الخرق والتطبيق الخاطئ للقانون وخرق الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية وخرق الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 1943/5/31 المضاف بظهير
1957/5/18 وخرق الفصول 84 و 85 و 90 من ظهير 1963/02/06 وخرق الفصلين 62 و 63 من قانون
المسطرة المدنية ذلك أن ديباجة القرار ليس فيها أي ذكر لاسم أية واحدة من شركتي
التأمين
المؤمنتين السابقتين للمشغلة رغم إدراجهما في الدعوى مع العلم انه وقع إدراجهما وأصبحتا طرفا في
الدعوى.
كما عابت عليه خرق الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 1943/5/31 المضاف بظهير
المملكة المغربية
1957/5/18 ذلك أن المطلوب في النقض التحق بالعمل لدى مشغلته "م .ز" من تاريخ 1994/10/01
مع
إلى غاية 2013/02/22 إلى أن اكتشف مرضه بتاريخ 2013/02/25 وأن طالبة النقض لم تتعاقد
المشغلة وأصبح عقد التأمين ساري المفعول إلا ابتداء من 2010/01/01 وأنها لا تتحمل مسؤولية المرض
وإنما هناك مؤمنة أخرى وقع إدراجها في الدعوى وهي شركة التأمين "أ" المغرب، وكذلك شركة التأمين
اس" من قبلها وأنه كان على قضاة الاستئناف أن يحكموا على المشغلة مباشرة وبعدها شركات
التأمين اللاحقة وفقا لزمان الضمان علما أن المشغلة واحدة في حين أن التأمين يضمنه ثلاث شركات
للتأمين وهما طالبة النقض وشركة التأمين "س.س" وشركة التأمين "أ".
كما تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصلين 62 و 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن
المحكمة مصدرته جانبت الصواب بخرقها لهذين النصين بعدم تبليغ القرار التمهيدي لجميع الأطراف،
حتى يتسنى لأي طرف أن يفعل مسطرة تجريح الخبير طبقا للفصل 62 إذا ما ظهر له ذلك، كما أن
الخبير المنتدب قد أخل بمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لعدم استدعائه الجميع
الأطراف، ووكلائهم ويشعرهم باليوم والساعة ومكان الخبرة قبل خمس أيام وتحرير محضر بذلك يتضمن
أقوال وملاحظات الأطراف ويوقع عليه من طرف الجميع ويرفق المحضر للتقرير، وهو ما لم يقم الخبير
بإنجازه.
2
كما أن تقرر الخبرة الطبية جاء مخالفا لمقتضيات الفصل 85 من ظهير 1963/02/06 مما يعرض
القرار المطعون فيه للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة في الوسيلة على القرار، ذلك أنه:
من جهة أولى، حيث إن الفقرة الثانية من الفصل الثالث مكرر ثلاث مرات من ظهير
1943/5/31 تنص على أنه: "إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل
واحد من المشغلين المتتابعين ضد إخطار المرض المهني الذي قد يصيب مستخدميه وكان هذا
التأمين من طرف عدة منظمات للتأمين فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه
أثناء مدة التحمل" والثابت تمسك الطاعنة بكون المؤمن لها المشغلة شركة (م.ز) كانت تؤمن
مسؤوليتها عن الأمراض المهنية بالتوالي لدى شركة التأمين "س.س" وشركة التأمين "أ"، وأنه كانت
تتولى تأمين نفسها لاحقا قبل التعاقد مع الطالبة، وهو ما لم ينازع فيه مما يستوجب تحديد ما
سيتحمله كل واحد من المؤمنين على حدة من هذه المسؤولية وما يقابلها من تعويض وهو ما كان
على المحكمة الفصل فيه إلا أنها لما قضت بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال الطالبة
محل المشغل في الأداء تكون قد أخلت بالمقتضيات المستدل بها.
ومن جهة ثانية، حيث إن تقرير الخبرة القضائية المنجز ابتدائيا من طرف الدكتور (م ..
خلالها باستدعاء أطراف الدعوى ووكلائهم، والمحكمة لما اعتمدتها رغم ثبوت ما تمسكت به الطالبة
من خرق لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية بعدم استدعاء الخبير لجميع الأطراف
المملكة المغربية
ووكلائهم، تكون قد خرقت المقتضيات المحتج بها وعرضت قرارها للنقض.
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة مُحمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وإدريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء،
المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
وبحضور
3