قرار محكمة النقض رقم 545

تاريخ الإصدار: 11 مايو 2021

الملف الاجتماعي: 2019/1/5/4232

الموضوع: نزاع حول طبيعة عقود العمل المؤقتة في سياق مقاولات التشغيل المؤقت، وتأثيرها القانوني.

المنطوق: رفض الطعن بالنقض.

موجز القضية:

أقام المدعي دعوى، زاعمًا أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ عام 2014، إلى أن تم إنهاء خدمته بشكل تعسفي في أغسطس 2016. وطالب بالتعويضات المستحقة جراء هذا الفصل. وبعد رد المدعى عليها، وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعوى المدعي. ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، ليطعن المدعي فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض (الوسيلتان):

الوسيلة الأولى:

ادعى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف قد أخل بمقتضيات المادة 477 من مدونة الشغل، مما أدى إلى تعليل معيب يرقى إلى درجة انعدامه. وأكد الطاعن على أن المادة 345 من قانون المسطرة المدنية توجب أن يكون كل حكم معللًا تعليلًا كافيًا، من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلًا. وأوضح أن المادة 477 من مدونة الشغل تسمح لوكالات التشغيل الخاصة بالوساطة في التوظيف بعد الحصول على ترخيص، على أن تقتصر مهمتها على التقريب بين العرض والطلب، دون أن تكون طرفًا في علاقة العمل. إلا أن الطاعن أشار إلى أن وقائع القضية تثبت أن علاقة العمل كانت قائمة مباشرة بينه وبين شركة "أ"، التي كانت تدفع له أجره وتخضعه لإمرتها، بل وتتولى نقله لمؤسسات أخرى، مع اقتطاع نسبة من أجره، مما يدل على أن الشركة ليست مجرد وسيطة. وخلص الطاعن إلى أن قرار المحكمة قد اعتمد على ظاهر العقود، دون النظر إلى جوهر العلاقة الواقعية بين الطرفين، مما يعد تفسيرًا خاطئًا للمادة 477 من مدونة الشغل، وبالتالي، فقد أدى إلى نتيجة غير صحيحة.

الوسيلة الثانية:

انتقد الطاعن قرار محكمة الاستئناف لكونه متناقضًا في تعليله. فقد ذكر القرار أن الطاعن تعاقد مع المدعى عليها بموجب عقود عمل مؤقتة، مستندًا في ذلك على العقود التي تثبت توقيعه عليها وتواريخ بدء وانتهاء العمل، ثم خلص إلى أن علاقة العمل هي علاقة مؤقتة تنتهي بانتهاء المهمة. في حين أن الطاعن قدم وثائق تفيد تصريحه لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتثبت استمرارية عمله، مما يناقض ما خلص إليه القرار. كما أشار الطاعن إلى أن المحكمة قد حرفت الوقائع، حيث ادعت المدعى عليها أن الطاعن لم يعمل لديها سوى أيام معدودة، بينما الحقيقة أن تاريخ انتهاء العمل هو تاريخ الفصل التعسفي.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض على أن مقاولة التشغيل المؤقت تقوم بدور الوسيط في وضع الأجراء رهن إشارة الشركات المستعملة للقيام بمهام محددة. وأن العمل الذي يقوم به الأجير في هذه الحالة يعتبر مهمة مؤقتة. وقد تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف، خاصةً عقود العمل الموقعة والمصادق عليها، أن الطاعن قد تعاقد مع الشركة المدعى عليها بصفتها وسيطة في التشغيل لإنجاز عمل محدد لفائدة الشركة المستعملة، وذلك في إطار المادة 495 من مدونة الشغل، وبالتالي فإن هذه العقود تعتبر عقود عمل مؤقتة تنتهي بانتهاء المهمة. وأوضحت المحكمة أن الطاعن كان على علم تام بطبيعة العقد الذي يربطه بالمدعى عليها، وهو ما توصلت إليه محكمة الموضوع. كما أضافت المحكمة أن أوراق الأداء المقدمة من طرف الطاعن تخص مدد عمل غير متصلة. وأن شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا تثبت استمرارية العمل، لكون عدد الأيام المصرح بها لا يوازي سنوات العمل المدعى بها. وأخيرًا، أشارت المحكمة إلى أن الطاعن لم يسبق له أن أثار أمام محكمة الموضوع، ما تمسك به من خرق المواد 477 و 495 إلى 500 من مدونة الشغل، ولا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونه يختلط فيه الواقع بالقانون. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد جاء معللًا بشكل كاف، ومؤسسًا على القانون، ولم يخرق أي مقتضى قانوني.

بناءً عليه:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

التركيبة:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد العربي عجابي، وعضوية المستشارين: أمينة ناعمي مقررة، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، ونزيهة الحراق. وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد حياني.