قرار محكمة النقض رقم 531

صادر في: 4 مايو 2021

في الدعوى الاجتماعية رقم: 1692/5/1/2020

الموضوع: إجراءات الفصل من العمل – عدم إدراج المخالفات المنسوبة للعامل في الاستدعاء – أثره على صحة الإجراءات (لا).

المنطوق:

يثبت من استقراء المادة 62 من مدونة الشغل المتعلقة بإجراءات الفصل، أن القانون لا يفرض حتمية إيراد الأخطاء الجسيمة الموجهة للعامل في صلب الاستدعاء الموجه إليه. فالاستدعاء، في جوهره، هو آلية إجرائية ذات نطاق زمني محدد، تهدف إلى إعلام الطرف المعني بالواقعة المنسوبة إليه، ومنحه الفرصة للاستعداد لمناقشة هذه الاتهامات خلال جلسة الاستماع. تلك الجلسة التي قد يتسنى فيها للعامل طلب مهلة لإعداد دفاعه، ويضاف إلى ذلك عدم إثبات أي ضرر لحق العامل نتيجة هذا الإغفال.

وبالتالي، فإن المحكمة التي قضت بعدم سلامة إجراءات الفصل استنادًا إلى عدم تضمين الاستدعاء الموجه للعامل الأخطاء المنسوبة إليه، تكون قد خالفت المقتضى القانوني الصحيح، وأوردت تعليلاً معيباً يشوبه القصور البالغ، ويوازي في أثره انعدام التعليل، مما يعرض قرارها للنقض.

الخلاصة: نقض وإحالة.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون

مقدمة موجزة للوقائع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطالب بالنقض حاليًا) تقدم بمقال بتاريخ 5 فبراير 2019، أفاد فيه أنه كان يعمل لدى المدعي (الطاعن حاليًا) منذ 3 أبريل 2006، براتب شهري قدره 17468.62 درهم. وادعى أنه فوجئ بفصله تعسفيًا بتاريخ 8 سبتمبر 2018، دون احترام الإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل. وعلى إثر ذلك، طالب المدعى عليه بتعويضات مختلفة.

في المقابل، قدم المدعي بواسطة وكيله جوابًا، يزعم فيه أن المدعى عليه ارتكب جملة من الأخطاء الجسيمة، من بينها: حصوله على بطاقتين ائتمانيتين ذهبيتين دون ترخيص أو الرجوع إلى التسلسل الإداري، وإجرائه تعديلات متكررة تجاوزت 26 مرة على سقف السحب من حسابه الخاص، وبمبادرة شخصية منه. وأكد المدعي احترامه لإجراءات الفصل المنصوص عليها في المواد 62 وما يليها من مدونة الشغل، والتمس رفض الدعوى.

بعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعي بدفع تعويضات للمدعى عليه عن الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. استأنف المدعي الحكم أصليًا، واستأنفه المدعى عليه فرعيًا. وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص الشق الأول من وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه مشوب بعيبي عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل. فبخصوص التعويض عن العطلة السنوية، اعتبرت المحكمة أن القائمة المقدمة غير كافية للإثبات القانوني، إلا أن المدعى عليه لم يعترض عليها، مما يعد إقرارًا ضمنيًا باستفادته منها، لا سيما وأن القائمة صادرة عن البنك، وبالتالي، يجب نقض القرار.

إلا أن الثابت في القانون، أن عبء إثبات استفادة العامل من العطلة السنوية يقع على عاتق المشغل. وأن الوثائق المقدمة في الملف، والمتمثلة في نسخة فوتوغرافية لقائمة استفادة المدعى عليه من العطلة، لا ترقى إلى مستوى الإثبات المطلوب، لكونها تفتقر إلى أي توقيع صادر عن المدعى عليه. وعليه، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه كانت على صواب في عدم الاعتداد بها، ويبقى ما أثير من طرف الطاعن غير مؤسس قانونًا.

فيما يخص الشق الثاني من وسيلة النقض الوحيدة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه ذات العيبين: عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل. فبخصوص إجراءات الفصل، عللت المحكمة قرارها بكون الطاعن لم يضمن الاستدعاء الموجه للعامل الأخطاء المنسوبة إليه والتي تعتبر جسيمة ومبررة للطرد. إلا أنه بالرجوع إلى المادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل، لا يوجد ما يلزم تضمين الاستدعاء أخطاء العامل الجسيمة. وأن المحكمة لم تستند في حيثياتها إلى أي نص قانوني أو اجتهاد قضائي، مما يجعل القرار معيبًا في تعليله، ويستوجب نقضه.

وهذا الطعن في محله. فالمستقر قانونًا أن الفصل التأديبي للعامل يجب أن يسبقه تمكينه من فرصة الدفاع عن نفسه، من خلال الاستماع إليه من قبل المشغل أو من ينوب عنه، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي الذي يختاره، وذلك في أجل لا يتجاوز 8 أيام من تاريخ العلم بالفعل المنسوب إليه، وذلك بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 62 من مدونة الشغل.

وقد ثبت من وثائق الملف أن المدعى عليه قد استدعي بتاريخ 31 أغسطس 2018، للاستماع إليه بشأن الأفعال المنسوبة إليه، والمتعلقة بتصرفات غير لائقة وعدم احترام واضح للإجراءات المعمول بها، والتي وصلت إلى علم المدعي في نفس التاريخ، كما هو مبين في تقرير التفتيش المؤرخ في 31 أغسطس 2018. وأن جلسة الاستماع انعقدت في 4 سبتمبر 2018، وفقًا للمقتضيات القانونية، بحضور ممثل عن المشغل، والعامل، ومندوب العمال، وتم تسجيل تصريحات الأطراف، وتسلم المدعى عليه نسخة من محضر الجلسة في نفس التاريخ، وصدر قرار الفصل عن المدعي بتاريخ 6 سبتمبر 2018، وتوصل المدعى عليه بنسخة منه، وتم تبليغ مفتش الشغل في نفس التاريخ.

بناء على ذلك، فإن إجراءات الفصل التأديبي تعتبر مستوفية للشروط القانونية في هذه القضية، لأن النصوص القانونية المذكورة لا تشترط تضمين الأخطاء الجسيمة في الاستدعاء الموجه للعامل. فالاستدعاء يمثل إجراءً مسطريًا محددًا زمنيًا، يهدف إلى إعلام الطرف المعني بالواقعة المنسوبة إليه، ليعد نفسه لمناقشة الاتهامات خلال جلسة الاستماع، حيث يمكن منحه مهلة لإعداد دفاعه. إضافة إلى ذلك، لم يثبت وقوع أي ضرر على العامل نتيجة هذا الأمر. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت أن الإجراءات غير سليمة بسبب عدم إدراج الأخطاء الجسيمة في الاستدعاء، فإنها تكون قد خرقت القانون، وعللت قرارها تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

قرار صادر وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ [تاريخ الجلسة]، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة:

*   الرئيس: العربي عجابي (رئيس الغرفة)
*   المستشار المقرر: أم كلثوم قربال
*   المستشارون: عمر تيزاوي، عتيقة بحراوي، أمينة ناعمي
*   المحامي العام: عبد العزيز أوبايك
*   كاتب الضبط: خالد لحياني