صدر عن محكمة النقض، بتاريخ 30 يناير 2023، القرار رقم 136، وذلك في سياق الملف الاجتماعي رقم 1304/5/2/2020. تدور وقائع النزاع حول حادثة عمل، والدفع بعدم وجود تغطية تأمينية، وما يترتب على ذلك من آثار.

استقر قضاء المحكمة على أن عدم تقديم الطاعن لعقد التأمين الذي يربطه بالشركة المدعى عليها (المطعون ضدها)، يستتبع بالضرورة عدم قيام الضمان، باعتباره أمراً لا يُفترض. كان على الطاعن، الذي ادعى وجود عقد التأمين، أن يُبرز هذا العقد للمحكمة لتمكينها من ممارسة سلطتها الرقابية والتحقق من شمول الحادثة موضوع النزاع بالتغطية التأمينية وقت وقوعها. وبالتالي، فإن مجرد الإشارة إلى رقم وثيقة التأمين أو ذكره في محضر رسمي، لا يكفي للقيام مقام العقد ذاته، خاصة مع إنكار الشركة المدعى عليها وجود أي رابطة تأمينية مع الطاعن. وبناءً عليه، فقد أسست المحكمة قرارها على أساس قانوني متين، وقدمت تعليلاً وافياً وسديداً.

رفضت محكمة النقض طلب النقض المقدم من الطاعن. استند هذا الرفض إلى مقال النقض المودع بتاريخ 18 مارس 2020، بواسطة نائبة الطاعن، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم 2914، الصادر بتاريخ 23 أبريل 2019 في الملف رقم 719/1505/2019. قدمت الشركة المطعون ضدها، بواسطة نائبها، مذكرة جوابية بتاريخ 25 نوفمبر 2020، تطالب فيها برفض طلب النقض. تم الاستناد إلى الأوراق الأخرى المقدمة في الملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023. تم المناداة على الطرفين ومن يمثلهما، ولكن لم يحضر أي منهم. بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم، والاطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك، تمت المداولة وفقًا للقانون.

تشير مستندات الملف والقرار المطعون فيه، إلى أن ذوي حقوق الهالك (ع.ح) قد رفعوا دعوى، ذكروا فيها أن مورثهم تعرض لحادث سير مقترنة بحادث عمل بتاريخ 19 أكتوبر 2019، أثناء تأديته لعمله لدى مشغله، وأودت بحياته. وطالبوا بالحصول على إيرادات عمرية سنوية مفصلة في مقالهم.

قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، بإلزام الطاعن بدفع تعويضات سنوية لذوي حقوق الهالك ابتداءً من تاريخ الوفاة، وإحلال الشركة المطعون ضدها الأولى محله في الأداء. ألغت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الحكم الابتدائي فيما يتعلق بإحلال الشركة المطعون ضدها وتصدت بإخراجها من الدعوى، وأيدته في الباقي. تقدم الطاعن بالتعرض على هذا القرار، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت طلبه، وهذا هو القرار المطعون فيه أمام محكمة النقض.

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين:

1.  ادعى الطاعن انعدام الأساس القانوني والتعليل في القرار، ومخالفته لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم تحدد المحكمة أسباب إلغاء الحكم الابتدائي، ولم تتناول وسائل دفاع الطاعن والوثائق المقدمة.
2.   زعم الطاعن انعدام الأساس القانوني والتعليل، ومخالفة قواعد الإثبات، حيث أشار محضر الشرطة القضائية إلى رقم وثيقة التأمين الخاصة به لدى الشركة المطعون ضدها، وأن المحاضر الرسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور. كما قدم حكمًا سابقًا قضى بإحلال شركة أخرى للتأمين محله في الأداء، لنفس الحادثة. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف أهملت هذه الوثائق الرسمية، مما يستوجب نقض القرار.

رفضت محكمة النقض، الطعن، موضحة أن المحكمة المطعون في قرارها قد أصابت عندما اعتبرت أن عدم إدلاء الطاعن بعقد التأمين، يترتب عليه عدم قيام الضمان. وأن الإشارة إلى رقم وثيقة التأمين في المحضر، لا يغني عن تقديم أصل العقد. وأن المحكمة قد عللت قرارها بشكل وافٍ وسليم، وأن الطعن المقدم لا يستند إلى أساس.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، وخالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد أرحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك، وكاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.