في سياق النزاع الاجتماعي ذي الرقم 2019/2/5/1479، والمؤرخ في 28 أبريل 2021، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 477، والذي حسم مسألة حجية التصريح بحادثة العمل الصادر من رب العمل في إثبات واقعة الحادث. إذ استقر القضاء على رفض الطعن المقدم في هذه القضية.

تتلخص وقائع النزاع، كما هي مبينة في وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، في أن المدعي تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مفيداً بتعرضه لحادثة عمل في 10 يوليو 2012، أثناء تأديته لمهامه لدى مشغلته، مما أدى إلى إصابته بجروح. طالب المدعي بتعويضات محددة، إلا أن المشغلة دفعت بانتفاء صفة حادثة العمل عن الواقعة. بعد إخضاع الحالة لخبرة طبية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام المشغلة بدفع إيراد سنوي، وتحميل شركة التأمين المسؤولية التضامنية. طعنت المشغلة في الحكم استئنافاً، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وهو ما استدعى الطعن بالنقض من قبل المشغلة وشركة التأمين.

استندت الطاعنتان (المشغلة وشركة التأمين) في طعنهما بالنقض على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية والفصل 6 من الظهير الصادر في 6 فبراير 1963، وانعدام التعليل. وزعمت الطاعنتان أن المحكمة قد أخطأت في تكييف الواقعة كحادثة عمل، اعتمادًا فقط على تصريح المشغلة بالحادثة، على الرغم من أن الحادثة وقعت داخل مقر إقامة العامل، وليس في مسار الذهاب والإياب من وإلى العمل. مما ينتفي معه عنصر التبعية و يجعل الواقعة خارج إطار الظهير المذكور وبالتالي وجوب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن محكمة النقض، وخلافاً لما ورد في الطعن، أكدت أن الفصل السادس من ظهير 6 فبراير 1963 يشمل حوادث العمل التي تقع في مسار تنقل العامل بين مقر عمله ومسكنه الأصلي أو الثانوي أو أي مكان آخر يتوجه إليه بشكل معتاد. واستناداً إلى الثابت من ملف القضية، وبخاصة التصريح بحادثة الشغل الصادر عن المشغلة، فإن الحادثة التي تعرض لها العامل كانت أثناء توجهه صباحاً إلى عمله، حينما انزلق على درج العمارة التي يقطنها، مما نتج عنه إصابات جسدية مؤكدة بالشهادة الطبية والخبرة. وبما أن التصريح بالحادثة صادر عن المشغلة ولم يطعن فيه، فإنه يُلزمها. وبالتالي، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أحسنت تطبيق القانون بتكييفها للواقعة كحادثة عمل ورتبت عليها الآثار القانونية المترتبة عليها.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وأقرت صحة القرار المستأنف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 أبريل 2021، بتشكيلة قضائية مكونة من الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين حميد ارجو (مقررًا)، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وبحضور المحامي العام محمد زعم، وكاتب الضبط سعيد احماموش.

صادر عن: المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.