القرار عدد 477
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2021
في الملف الاجتماعي عدد 2019/2/5/1479
التصريح
بحادثة الشغل الصادر عن المشغل - حجيته في ثبوت ماديتها.
لما كان الثابت من التصريح بالحادثة المنجز من طرف مشغلة الضحية أنه لم يكن محل
منازعة فإن هذه الحادثة تبقى حادثة شغل بما يترتب عليها من آثار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
يستفاد من وثائق الملف ،ومستنداته، والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء عر فيه أنه بتاريخ 2012/07/10 تعرض لحادثة شغل نتجــــت
لما كان في خدمة مشغلته، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال، وبعــد
عنها جروح
الجواب الرامي إلى رفض الطلب لكون يتعلق بحادثة شغل، وبعد إجراء خبرة طبية وانتهاء
جراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها المشغلة بأدائها إيرادا سنويا وإحلال
شركة التأمين الملكية المغربية محل المؤمن لهام في كالأداء، استأنفته المحكوم عليهـا، وبعد انتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستانف القضائية
ل المستانف وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
محكمة النقض
تعيب الطالبتان على القرار المطعون فيه خرق الفصلين 345 و 359 من ق.م.م والفصل 6
من ظهير 1963/02/06، وفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون ذلك أن المحكمة
مصدرته اعتبرت الحادثة التي تعرض لها المطلوب حادثة شغل، اعتمادا على التصريح بالحادثة الموقع
من طرف المشغلة، والحال أن الحادثة التي تعرض لها المطلوب وقعت داخل الإقامة السكنية التي
يقيم فيها، ولم تقع ما بين مسافة الذهاب والإياب، وهو ما يجعل الحادثة لا تدخل في إطار الفصل
السادس من ظهير 1963/02/06 ، وبالتالي انتفاء علاقة التبعية وقت الحادثة باعتبار أن المطلوب كان
في منزله فجاء قرارها خارقا للمقتضيات المحتج بها و فاسد التعليل في متزلة انعدامه مما يتعين نقضه.
لكن، وبخلاف ما تمسكت به الطالبتان فإن الفصل السادس من ظهير 1963/02/6 المتعلق
بالتعويض عن حوادث الشغل ينص على أنه تعتبر حادثة للشغل الحادثة الطارئة على أحد العملة
في مسافة الذهاب والإياب وهذا /1 بين محل الشغل ومحل إقامته الأصلية أو محل إقامـــة ثانويـــة
1
الثابــــــت
تكتسي صبغة ثابتة أو أي محل آخر يتوجه إليه العامل بصفة اعتيادية ...الخ" وأنه حسب الثاب
من مستندات الملف كما هي معروضة على قضاة الموضوع، وبخاصة التصريح بحادثة الشغل
الصادر عن الطالبة الثانية أن المطلوب تعرض لحادثة شغل خلال ذهابه صباحا لعمله، بحيث انزلق
بدرج العمارة التي يسكنها، مما نتج عنه إصابته بأضرار ثابتة من خلال الشهادة الطبيــة والخبرة،
خاصة أن التصريح بالحادثة صادر عن المشغلة و لم تطعن فيه بأي طعن جدي، مما يبقى معه ملزمــــا
لها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت وعن صواب أن الحادثة التي تعرض لها المطلوب
عند خروجه من منزله إلى العمل تكتسي حادثة شغل، ورتبت على ذلك الآثار القانونية، تكون قد
التزمت التطبيق السليم للقانون، فجاء قرارها على النحو المذكور غير خارق للمقتضيات المحتج بها
و معللا تعليلا سليما وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارجو مقررا وخالد بنسليم ونزيهة الحراق
الله زعم أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وعبد
2