**القرار القضائي رقم 353**

**تاريخ الإصدار:** 31 مارس 2021

**ملف النزاع الاجتماعي:** رقم 2019/2/5/2141

**موضوع النزاع:** الاتفاقية الجماعية للعاملين في القطاع البنكي – تحديد نسبة علاوة الأقدمية.

**الخلفية:**

بما أن الاتفاقية الجماعية المُنظمة لشؤون العاملين في البنوك تنص على أن الحد الأقصى لعلاوة الأقدمية هو 25%، وبما أن المادتين 350 و 113 من مدونة الشغل تقضيان بأن هذه النسبة هي الأجدر بالتطبيق حال كانت أنفع للعامل، فإن اعتماد المحكمة الابتدائية على بيانات كشوف الأجور لإثبات تقاضي العامل لعلاوة الأقدمية، دون التحقق من النسبة الفعلية المطبقة، قد حال دون ممارسة محكمة النقض لدورها الرقابي على قرار محكمة الموضوع، مما يستوجب نقضه.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:**

**نقض وإحالة القضية**

**الوقائع:**

يتضح من وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعي (الطالب) قد تقدم بمقال افتتاحي، يوضح فيه أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليه (المطلوب في النقض) لمدة تجاوزت 24 عامًا، براتب شهري قدره 21,580.03 درهم، إلى أن تم إنهاء خدماته بصورة مبررة بتاريخ 26 يناير 2017. وطالب الحكم على المدعى عليه بأداء التعويضات المستحقة. وبعد استكمال الإجراءات القانونية أمام المحكمة الابتدائية، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليه بتسليم المدعي شهادة العمل تحت غرامة مالية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي المطالب. وقد استأنف كل من المدعي والمدعى عليه الحكم، ليصدر قرار محكمة الاستئناف الذي ألغى الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الفصل التعسفي والإجازة السنوية، وحكمت مجددًا بإلزام المدعى عليه بأداء التعويضات التالية للمدعي: مبلغ 47,525.67 درهم كتعويض عن الإخطار، ومبلغ 359,098.35 درهم كتعويض عن الفصل، ومبلغ 570,308.04 درهم كتعويض عن الضرر، ومبلغ 17,822.02 درهم كتعويض عن الإجازة السنوية، وأيدت الحكم في باقي الجوانب. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض من قبل المدعي.

**أسباب الطعن بالنقض:**

يأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه أنه قد خالف القانون الداخلي، المتمثل في مدونة الشغل، وشابه فساد في التعليل يوازي انعدامه، وذلك لتأييده الحكم الابتدائي الذي رفض التعويض عن الأقدمية، بالرغم من خلو الملف من أي عقد يتضمن شروطًا أفضل مما هو منصوص عليه في الاتفاقية الجماعية فيما يتعلق بعلاوة الأقدمية، طبقًا للمادة 113 من مدونة الشغل. ويشير الطاعن إلى أن معايير المادة 350 من مدونة الشغل لا تُطبق إلا في حال غياب عقد عمل أو اتفاقية جماعية، وأن المدعى عليه قد احتسب نسبًا متدنية في احتساب منحة الأقدمية لعامليه، تقل عن تلك المنصوص عليها في مدونة الشغل. وبالتالي، فإن الأولوية يجب أن تُعطى للمقتضيات القانونية الأكثر فائدة للعامل، مما يجعل قانون مدونة الشغل هو الواجب التطبيق. ويؤكد الطاعن أن القرار باعتماده المادة 113 من مدونة الشغل يكون قد أساء تطبيق القانون وعَلَّلَ قراره تعليلاً فاسدًا. وأن عدم الأخذ بهذه المعطيات قد أثر على احتساب باقي التعويضات المستحقة عن الطرد التعسفي، مما يجعل موجبات النقض قائمة في هذه القضية.

**تعليل محكمة النقض:**

تبين للمحكمة صحة ما أورده الطاعن من عيوب في القرار المطعون فيه. فبالرجوع إلى الاتفاقية الجماعية المودعة بالملف، والتي حددت نسبة منحة الأقدمية بـ 25% كحد أقصى وفقًا للمادة 78 من اتفاقية الشغل الجماعية المبرمة مع العاملين بالبنوك، وإعمالاً للمادة 350 من مدونة الشغل التي تنص على أن نسبة الاستفادة من علاوة الأقدمية تحتسب وفق النسب المذكورة ما لم يتفق على احتسابها بموجب اتفاقية شغل جماعية، وبالرجوع للاتفاقية الجماعية المبرمة مع مستخدمي البنوك فإنها حددت طريقة احتساب تلك العلاوة بالجدول الملحق بها، والتي تبقى سارية المفعول في حق جميع العاملين بالبنوك تطبيقًا لأحكام المادة 113 من مدونة الشغل. ولما كان لا يوجد أي عقد عمل مبرم بين الطاعن والمطعون ضده، يتضمن بنودًا أكثر فائدة للطاعن، أو شروطًا أفضل مما تضمنته الاتفاقية الجماعية، فضلاً عن أن كشوف الأجور المقدمة تخلو من بيان النسبة التي استندت إليها المشغلة في احتساب علاوة الأقدمية، مما يحول دون تمكن المحكمة من بسط رقابتها عليها، فإن المحكمة المطعون في قرارها حين أيدت الحكم الابتدائي دون أن تتحقق من النسبة المطبقة، يجعل قرارها مشوبًا بنقص في التعليل ويستوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:**

**نقض القرار المطعون فيه.**

**الإجراءات الختامية:**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والسادة المستشارين: إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.