القرار عدد 353
الصادر بتاريخ 31 مارس 2021
في الملف اللاجتماعي عدد 2019/2/5/2141
الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك – نسبة علاوة الأقدمية.
لما كانت الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك تحدد نسبة علاوة الأقدمية كحد أقصى في
25 في المائة، كما أن المادتين 350 و 113 نصت على أن هذه النسبة هي الأولى بالتطبيق إذا
كانت أكثر فائدة للأجراء، لذلك فإن اعتماد المحكمة على أوراق الأداء في ثبوت توصل
الأجير بعلاوة الأقدمية رغم أن نسبتها غير محددة وهو ما حال دون بسط محكمة النقض
لرقابتها على محكمة الموضوع مما يجعل قرارها معرضا للنقض.
باسم
قلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
يستفاد
المملكة المغربية
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أن الطالب تقدم
بمقال افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى المطلوب في النقض لمدة تفوق 24 سنة بأجرة شهرية
قدرها 21580.03 درهم إلى أن تم مبرر مقبول بتاريخ 2017/01/26 ملتمسا
الحكم على المطلوب في النقض المجأدائه الألفائدته التعويضات ية المسطرة صدر مقاله، وبعد تمام
الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية أصدرت حكما قضى على المطلوب في النقض بتسليم الطالب
شهادة العمل تحت طائلة 200 درهم عن كل يوم تأخير ورفض باقي الطلبات، استأنفه الطالب
والمطلوب في النقض فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض
طلب التعويض عن الطرد التعسفي والعطلة السنوية والحكم من جديد بأداء المطلوب في النقض
لفائدة الطالب التعويضات عن الإخطار بمبلغ 47525.67 درهم وعن الفصل بمبلغ 359098.35
درهم وعن الضرر بمبلغ 570308.04 درهم وعن العطلة السنوية بمبلغ 17822.02 درهم وتأييده في
الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار خرق القانون الداخلي المتمثل في مقتضيات مدونة الشغل وفساد
التعليل الموازي لانعدامه لأنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض التعويض عن الأقدمية
رغم أن الملف خال من أي عقد يتضمن شروطا أفضل مما جاء في الاتفاقية الجماعية بخصوص
1
المادة 350
علاوة الأقدمية وفقا للمادة 113 من مدونة الشغل وأن مقاييس المادة 350 من مدونة الشغل لا
تطبق إلا في غياب عقد شغل أو اتفاقية جماعية وأن المطلوب في النقض احتسب نسبا منخفضة في
احتساب منحة الأقدمية لأجرائه تقل على المنصوص عليها في مدونة الشغل وبالتالي فإن الأولوية
تعطى للمقتضيات القانونية الأكثر فائدة للأجراء مما يكون القانون الواجب التطبيق هو
من مدونة الشغل وأن القرار باعتماده المادة 113 من مدونة الشغل يكون قد أساء تطبيق القانون
وعلل قراره تعليلا فاسدا وأن عدم الأخذ بهذا المعطى يكون قد أثر على احتساب باقي التعويضات
المستحقة عن الطرد التعسفي مما تكون معه موجبات النقض متوفرة في النازلة.
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار ذلك أنه بالرجوع إلى الاتفاقية الجماعية المدلى
بها في الملف والتي حددت نسبة منحة الأقدمية في 25% بمقتضى المادة 78 من اتفاقية الشغل
الجماعية المبرمة مع مستخدمي البنوك باعتبارها الحد الأقصى، وأن المادة 350 من مدونة الشغل
تنص على أن نسبة الاستفادة من علاوة الأقدمية تحسب على أساس تحدد نسبته المذكورة ما لم يتم
الاتفاق على احتسابها بموجب اتفاقية شغل جماعية وأنه بالرجوع للاتفاقية الجماعية المبرمة مع
مستخدمي البنوك فإنها حددت كيفية احتساب تلك العلاوة بالجدول الملحق بها والتي تبقى نافذة
في حق جميع مستخدمي الأبناك إعمالا بمقتضيات المادة 113 من مدونة الشغل والتي تنص على أن
أحكام اتفاقيات الشغل الجماعية تبقى المؤسسة لم تكن هناك مقتضيات أكثر فائدة في
العقود المبرمة بينهم وبين مشغلهم وأنه في غياب أي عقد شغل مبرم بين الطالب ومشغله المطلوب
في النقض يتضمن في بنود أكثر فائدة للطالبكة أول يتضمن شروطا أفضل مما تضمنته اتفاقية الشغل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجماعية ، فضلا على أنه بالرجوع الأوراق الأداء فإن الطالب لو إن كان يستفيد منحة الأقدمية
من
فإنها تبقى خالية من النسبة التي استندت عليها المشغلة في تحديدها حتى تتمكن المحكمة من
رقابتها عليها وأن المحكمة المطعون في قرارها حين أيدت الحكم الابتدائي دون أن تتأكد
النسبة يجعل قرارها ناقص التعليل ويتعين نقضه.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
من
بسط
هذه
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة : إدريس بنستي مقررا و خالد بنسليم، ونزيهة الحراق وعبد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
الله زعم
احماموش.
2