**القرار القضائي رقم 353**

**تاريخ الإصدار: 31 مارس 2021**

**في الدعوى الاجتماعية رقم: 2019/2/5/2141**

**الموضوع: اتفاقية العمل الجماعية لموظفي البنوك – مسألة نسبة علاوة الأقدمية.**

**ديباجة الحكم:**

بناءً على أن الاتفاقية الجماعية الخاصة بموظفي القطاع المصرفي قد حددت سقفًا أعلى لنسبة علاوة الأقدمية يبلغ 25%، واستنادًا إلى أحكام المادتين 350 و 113 من مدونة الشغل التي تقضي بأسبقية تطبيق هذه النسبة إذا كانت أكثر نفعًا للعامل، وحيث أن المحكمة الابتدائية قد استندت في إثبات حصول العامل على علاوة الأقدمية على كشوف الأداء فقط دون تحديد النسبة المعتمدة، مما حال دون تمكين محكمة النقض من بسط رقابتها القضائية على قرار المحكمة الابتدائية، الأمر الذي يستوجب نقضه.

**باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:**

**حكمت المحكمة بما يلي:**

**نقض وإحالة**

**ملخص الوقائع:**

يتبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (الطالب في النقض) تقدم بمقال افتتاحي يوضح فيه أنه قد التحق بالعمل لدى المدعى عليه (المطلوب في النقض) لمدة تتجاوز 24 عامًا، وكان يتقاضى راتبًا شهريًا قدره 21,580.03 درهم، إلى أن تم إنهاء خدماته بشكل غير مبرر بتاريخ 26 يناير 2017. وقد طالب المدعي في دعواه بالحكم على المدعى عليه بأداء التعويضات والمستحقات المالية الناتجة عن إنهاء العقد.

بعد استكمال الإجراءات المسطرية أمام المحكمة الابتدائية، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليه بتسليم المدعي شهادة العمل مع غرامة تأخير قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي طلباته.

تقدم كل من المدعي والمدعى عليه باستئناف للحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفي والإجازات السنوية. وحكمت مجددًا بإلزام المدعى عليه بأداء التعويضات التالية لصالح المدعي: تعويض عن الإخطار بمبلغ 47,525.67 درهم، وتعويض عن الفصل بمبلغ 359,098.35 درهم، وتعويض عن الضرر بمبلغ 570,308.04 درهم، وتعويض عن الإجازات السنوية بمبلغ 17,822.02 درهم، وأيدت الحكم المستأنف فيما عدا ذلك. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض من قبل المدعي.

**فيما يتعلق بالوسيلة المثارة للطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام مدونة الشغل، ويشير إلى القصور والفساد في التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن المحكمة قضت بتأييد الحكم الابتدائي الذي رفض التعويض عن الأقدمية، على الرغم من خلو الملف من أي عقد يتضمن شروطًا أفضل من تلك المنصوص عليها في الاتفاقية الجماعية فيما يتعلق بعلاوة الأقدمية، وذلك طبقًا للمادة 113 من مدونة الشغل. ويضيف الطاعن أن معايير المادة 350 من مدونة الشغل لا يتم تطبيقها إلا في حالة غياب عقد عمل أو اتفاقية جماعية. ويؤكد الطاعن أن المدعى عليه قام باحتساب نسب منخفضة لعلاوة الأقدمية للعاملين لديه، تقل عما هو منصوص عليه في مدونة الشغل، وبالتالي فإن الأولوية يجب أن تعطى للأحكام القانونية الأكثر فائدة للعامل. ويرى الطاعن أن المحكمة المطعون في قرارها قد أساءت تطبيق القانون عندما اعتمدت على المادة 113 من مدونة الشغل، وعمدت إلى تعليل فاسد، وأن عدم الأخذ بهذه المعطيات أثر على احتساب باقي التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي، مما يستوجب نقض القرار.

**تعليل محكمة النقض:**

تأكد للمحكمة صحة ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه. وبالرجوع إلى الاتفاقية الجماعية المودعة بالملف، والتي حددت نسبة منحة الأقدمية في 25% كحد أقصى بموجب المادة 78 من الاتفاقية المبرمة مع مستخدمي البنوك، فإن المادة 350 من مدونة الشغل تنص على أن نسبة الاستفادة من علاوة الأقدمية تحسب على أساس النسبة المذكورة ما لم يتم الاتفاق على احتسابها بموجب اتفاقية جماعية. وبالرجوع للاتفاقية الجماعية المبرمة مع مستخدمي البنوك، فإنها حددت كيفية احتساب تلك العلاوة بالجدول الملحق بها، والتي تبقى نافذة في حق جميع مستخدمي البنوك، تطبيقًا لأحكام المادة 113 من مدونة الشغل، والتي تنص على أن أحكام اتفاقيات الشغل الجماعية تبقى سارية ما لم تكن هناك بنود أكثر فائدة في العقود المبرمة بين العامل والمشغل. وفي غياب أي عقد عمل مبرم بين الطالب ومشغله يتضمن بنودًا أكثر فائدة أو شروطًا أفضل مما ورد في الاتفاقية الجماعية، وبالنظر إلى كشوف الأداء المقدمة من طرف المشغل، والتي خلت من الإشارة إلى النسبة المعتمدة في احتساب علاوة الأقدمية، مما يحول دون بسط رقابة المحكمة عليها، فإن المحكمة المطعون في قرارها حين أيدت الحكم الابتدائي دون التحقق من هذه النسبة، يكون قرارها معيبًا بنقص التعليل، ويستوجب النقض.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب:**

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**تاريخ النطق بالحكم:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**تشكيلة الهيئة الحاكمة:**

تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.