**القرار القضائي رقم 320**

**تاريخ الإصدار:** 24 مارس 2021

**المرجع القضائي:** الملف الاجتماعي رقم 362/5/2/2019

**الخلاصة:** قضية متعلقة باعتداء على عامل من قبل شقيق صاحب العمل، ترتب عليها إدانة، ومغادرة العامل للوظيفة، اعتبرت فصلًا تعسفيًا.

**ديباجة القرار:**

بناءً على ما استقر عليه الاجتهاد القضائي، والمادة 40 من قانون العمل، التي تعتبر الاعتداء على العامل من قبل صاحب العمل أو من يمثله خطأً جسيمًا، وأن مغادرة العامل للعمل في هذه الحالة تعد بمثابة فصل تعسفي، إذا ما ثبت ارتكاب هذا الاعتداء. وبما أن وقائع القضية تشير إلى أن شقيق صاحب العمل اعتدى على العاملة، وقد أدين جراء ذلك، فإن مغادرة العاملة للعمل بسبب هذا الاعتداء تعتبر قانونًا بمثابة فصل تعسفي.

**باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:**

تقرر المحكمة العليا:

*   **نقض جزئي:** وإحالة القضية، فيما يتعلق بإنهاء علاقة العمل.
*   **رفض الطلب:** فيما عدا ذلك.

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مصرحًا بأنه كان يعمل لدى المدعى عليه (المملكة المغربية). وقد استمرت هذه العلاقة العمالية منذ عام 2011 إلى أن تم فصله بصورة غير مشروعة في 21 نوفمبر 2014. طالب الطاعن بتعويضات عن هذا الفصل، وبعد تداول القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالحه، قضت فيه بالتعويض الثلاثي، والأجر المستحق، والإجازات السنوية، وتسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة مالية عن كل يوم تأخير، مع النفاذ المعجل للأجر والعطل وشهادة العمل، وتحميل المدعى عليه المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به. مع رفض بقية الطلبات.

استأنف المدعى عليه الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وأيدته فيما تبقى. وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن (بفرعيها):**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انتهاك قواعد الإجراءات القانونية، والإضرار بمصالحه، ومخالفة الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية. إذ يرى الطاعن أن الطلبات الإضافية التي تهدف إلى تصحيح أو إكمال الطلب الأصلي لا تعتبر طلبات جديدة، وأن الطلب الإضافي المحظور في المرحلة الاستئنافية هو الذي يختلف عن الطلب الأصلي من حيث الموضوع والسبب والطرف الموجه إليه. وبما أن طلبه الإضافي في الاستئناف ينصب على نفس الوقائع والأسباب، فهو يترتب على الطلب الأصلي، والناجم عن عقد العمل، فإن تعليل القرار في هذه النقطة ناقص ومخالف للصواب، وقد تضرر الطاعن من هذا الخرق الإجرائي الذي حرمه من البت في طلبه بشكل سليم. كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة الفصل 75 من قانون المسطرة المدنية، حيث رفض المستشار المقرر الاستماع إلى شاهد الطاعن، بحجة وجود سوابق قضائية لديه، وهذا الاستبعاد لا أساس له من القانون.

**رد المحكمة العليا:**

من جهة أولى، تبين للمحكمة أن طلب التعويض عن الأقدمية لم يكن ضمن طلبات الطاعن الأصلية، وأن تقديمه لهذا الطلب لأول مرة أمام محكمة الاستئناف غير مقبول لكونه يعد طلبًا جديدًا بمفهوم الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، في هذا الشأن، معلل بشكل سليم، ولا يوجد أي خرق للمقتضى القانوني المستدل به، ويكون ما ورد في هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون الداخلي ومقتضيات المادتين 40 و 24 من مدونة الشغل. ويستند الطاعن في ذلك إلى محضر الضابطة القضائية، وإلى شهادة كل من (ع.أ) و (ي.د) اللذين أكدا تعرض الطاعن للضرب من قبل شقيق المشغل (ع.ف)، الذي أدين من قبل النيابة العامة بجنحة الضرب والجرح وحكم عليه بعقوبة الحبس موقوف التنفيذ وتعويضات مدنية. وفي نفس جلسة البحث أكد الشاهدان، في المرحلة الابتدائية، على أن المعتدي يعد مسؤولًا بالورش. بناءً على ذلك، يرى الطاعن أن واقعة الاعتداء ثابتة، وأن مغادرته للعمل بسببها تعد بمثابة فصل تعسفي. ويضيف الطاعن أن المحكمة قد أخطأت باستبعاد الحكم الجنائي الذي يثبت واقعة الاعتداء، واعتمدت على شهادة المشغل التي شابها القصور والتناقض، مما يعد خرقًا للمادة 40 من مدونة الشغل.

**تكييف المحكمة العليا:**

تعتبر المحكمة العليا أن ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه صحيح، إذ تبين من وثائق الملف أن الطاعن تعرض للعنف من قبل شقيق المدعى عليه، وأن هذا الأخير قد تمت متابعته وإدانته. وعليه، فإن عقد العمل قد انتهى بفعل هذه الواقعة، التي تعتبر طردًا في حق الطالب وليس مغادرة تلقائية. ذلك أن المادة 40 من مدونة الشغل تعتبر الاعتداء على الأجير من قبل المشغل أو من يمثله خطأً جسيمًا، وهو ما تأكد في هذه النازلة. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت باستبعاد الحكم الجنائي، ويكون تعليلها ناقصًا ومخالفًا للمقتضى القانوني.

**الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

قضت المحكمة العليا بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء عقد الشغل، ورفض باقي الطلبات.

**صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:**

*   السيد محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
*   السادة عبد الله زعم (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو: مستشارين.
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.