قرار محكمة النقض رقم 320، المؤرخ في 24 مارس 2021، في القضية الاجتماعية رقم 2019/2/5/362

الخلاصة: إدانة فعل الاعتداء من قِبل قريب صاحب العمل على العامل، واعتبار مغادرة العمل في هذه الظروف بمثابة فصل تعسفي.

بناءً على ما استقر عليه القانون، وتحديداً المادة 40 من قانون العمل، يُعد اعتداء صاحب العمل أو من يمثله على العامل خطأً جسيماً. وحيث أنَّ مغادرة العامل لعمله نتيجة هذه الأفعال الجسيمة، إذا ما ثبت قيام صاحب العمل بها، تُعتبر فصلاً تعسفياً. وعليه، فإنَّ واقعة اعتداء شقيق صاحب العمل على العاملة، وإدانته قضائياً عن ذلك، ثم مغادرة العاملة لعملها كنتيجة مباشرة لهذا الاعتداء، تُصنف قانوناً في خانة الفصل التعسفي.

إجراءات التقاضي وخلاصة النزاع:

استناداً إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أنَّ المدعي (الطاعن بالنقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مبيناً أنه كان يعمل لدى المدعى عليه (المطعون ضده) منذ سنة 2011 وحتى تاريخ إنهاء عمله تعسفياً في 21 نوفمبر 2014، مطالباً بالتعويضات القانونية المترتبة عن ذلك. بعد تبادل المذكرات والإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويض الثلاثي، والأجرة المستحقة عن العطلة السنوية، وإلزامه بتسليمه شهادة العمل تحت غرامة مالية عن التأخير مع النفاذ المعجل في الشق المتعلق بالأجرة والعطلة وشهادة العمل، مع تحميل المدعى عليه المصاريف ورفض باقي المطالب.

ثم استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفض هذه الطلبات، مع تأييد الحكم في باقي الجوانب، وتقسيم مصاريف القضية بين الطرفين.

وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تحليل أسباب الطعن بالنقض:

الوسيلة الثانية: استند الطاعن في طعنه على خرق مسطري، مدعياً أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما اعتبرت طلباته الإضافية غير مقبولة، حيث أنَّ هذه الطلبات جاءت لتصحيح وتكميل الطلب الأصلي، ولم تكن طلبات جديدة بالمعنى القانوني. وقد استند الطاعن على أن الطلب الإضافي المقدم في المرحلة الاستئنافية، يستند لنفس الوقائع والأسباب والطرف الموجه إليه الطلب الأصلي. وأن رفض المحكمة لهذه الطلبات يشكل إجحافاً بحقه. وكذلك استند على رفض المحكمة الاستماع لشاهدٍ في القضية، بحجة أن له سوابق قضائية، وهو ما يخالف الفصل 75 من قانون المسطرة المدنية الذي حصر الأشخاص الذين لا تقبل شهادتهم.

لكن بالتدقيق في ملف القضية، تبين لمحكمة النقض أن طلب التعويض عن الأقدمية لم يكن ضمن المطالب الأصلية للمدعي، وأن تقديمه لهذا الطلب لأول مرة في مرحلة الاستئناف، يجعل منه طلباً جديداً غير مقبول قانوناً. وعليه، فإنَّ المحكمة لم تخالف القانون في رفضها للطلب، مما يجعل هذا الوجه من الطعن غير مؤسس، بصرف النظر عن الوجه الثاني من الوسيلة.

الوسيلة الأولى: تمسك الطاعن بخرق القانون، وخاصة المواد 40 و 24 من قانون العمل، مشيراً إلى أن محضر الضابطة القضائية وشهادة الشهود أكدت تعرضه للضرب من طرف شقيق المشغل، وإدانة هذا الأخير قضائياً عن ذلك. وأكد أن مغادرته للعمل كانت نتيجة لهذا الاعتداء، مما يستوجب اعتباره فصلاً تعسفياً موجباً للتعويض، طبقاً للمادة 40 من قانون العمل. واعتبر أن المحكمة قد أخطأت عندما تجاهلت الحكم الجنائي والإقرار الصادر بموجبه، واكتفت بشهادة المشغل التي شابها القصور والتناقض، مما يجعل قرارها مخالفاً للقانون، ويشوبه قصور في التعليل يستوجب النقض.

التعليل والقرار:

بعد دراسة دقيقة لوثائق الملف، تبين لمحكمة النقض صحة ما استند إليه الطاعن، حيث أنَّ واقعة الاعتداء من قبل شقيق صاحب العمل ثابتة، وأدت إلى إنهاء علاقة العمل، وهو ما يشكل في حد ذاته فصلاً تعسفياً. حيث أن المادة 40 من مدونة الشغل تعتبر أي اعتداء على العامل من قبل صاحب العمل أو رئيس المقاولة خطأ جسيماً. وتأسيساً على ذلك، فإنَّ المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت عندما استبعدت الحكم الجنائي، واعتبرت مغادرة العامل للعمل طوعية، مما يجعل تعليلها ناقصاً ويخالف القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بإنهاء عقد الشغل، ورفض باقي الطلبات.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 24 مارس 2021، بحضور رئيس الغرفة محمد سعد جرندي والمستشارين عبد الله زعم (مقرراً) وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو، والمحامي العام رشيد صدوق وكاتب الضبط سعيد احماموش.