قرار محكمة النقض رقم 354 المؤرخ في 23 مارس 2021، في الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/878

في قضية الفصل من العمل وتحديد التعويض المستحق:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد المداولة، تقرر ما يلي:

أولاً: حيثيات النزاع والإجراءات المسطرية:

تبين من خلال الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (المدعي) كان مرتبطًا بعلاقة عمل مع الشركة المطلوبة في النقض بموجب عقد عمل كطبيب شغل. وقد قامت الشركة بإنهاء هذا العقد من جانب واحد ودون مسوغ قانوني، وبدون الحصول على موافقة مفتشية الشغل المختصة. ونتيجة لذلك، طالب الطاعن بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل التعسفي. بعد تبادل المذكرات بين الطرفين ومحاولة الصلح التي لم تنجح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الطاعن بالتعويض. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، حيث أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل قيمة التعويض. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن الحالي أمام محكمة النقض.

ثانياً: أوجه الطعن ومناقشتها:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض على كون القرار المطعون فيه معيبًا بعيب فساد التعليل، والذي يوازي في هذه الحالة انعدام التعليل، بالإضافة إلى مخالفة القانون. حيث يرى الطاعن أن المحكمة اعتمدت تعليلاً لا يتناسب مع طبيعة عمل طبيب الشغل، وتجاوزت المقتضيات القانونية المنظمة لتعويضات هذا النوع من العاملين. فالطاعن يرى أن طبيعة عمله كطبيب شغل تستوجب اعتبار ساعات عمله محددة بموجب العقد، وهو أربع ساعات شهرياً كما هو منصوص عليه في العقد. ويستند في ذلك على المادة 306 من مدونة الشغل التي تخول السلطة الحكومية المكلفة بالشغل تحديد الحد الأدنى للوقت الذي يجب أن يخصصه طبيب الشغل للعمال، وقد تم تفعيل ذلك بموجب قرار وزير التشغيل والتكوين المهني رقم 10/3126 بتاريخ 22 نونبر 2010. ويخلص الطاعن إلى أن التعويض عن الفصل يجب أن يحتسب بناء على عدد ساعات العمل الفعلية التي يكرسها الطبيب للعمل، وبناء على الأجر المتفق عليه في الساعة الواحدة. وبناء على ذلك، فإن احتساب التعويض من قبل محكمة الموضوع على أساس ساعات العمل القانونية العادية (8 ساعات يومياً) يعد مخالفة صريحة للقانون وللعقد، ويستوجب نقض القرار.

ثالثاً: تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض على سلامة ما ذهب إليه الطاعن في طعنه، حيث ترى أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تقدير التعويض المستحق عن الفصل. فالثابت أن عقد العمل المحدد لساعات عمل الطاعن كطبيب شغل ينص على أربع ساعات شهرياً، ويتقاضى عنها مبلغ 3500 درهم. وعليه، فإن الأجر عن الساعة الواحدة يقدر بـ 875 درهم. وبالرغم من ذلك، فقد قامت المحكمة باحتساب التعويض على أساس أجر الساعة بناء على 26 يوم عمل و8 ساعات في اليوم، وهو ما يتنافى مع طبيعة العمل المتفق عليها في العقد. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه مشوب بفساد التعليل ومخالفة صريحة للمقتضيات القانونية، مما يستوجب نقضه.

رابعاً: منطوق الحكم:

وبناء على ما تقدم، وحيث أن محكمة النقض قد تأكدت من صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه من مخالفة للقانون وفساد في التعليل، فإنها تقرر نقض القرار المطعون فيه.

خامساً: إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 23 مارس 2021، بحضور السادة:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير.
*   المستشارون: السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، أم كلثوم قربال، أمينة ناعمي، ونجية بوجنان.
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.