قرار النقض رقم 354، صادر بتاريخ 23 مارس 2021، في القضية الاجتماعية رقم 2020/1/5/878: نزاع حول إنهاء عقد العمل وتقدير التعويض المستحق.

استناداً إلى سلطة القانون وباسم جلالة الملك:

دائرة النقض تقرر الإلغاء والإحالة:

بالرجوع إلى تفاصيل القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن المدعي (الطالب في النقض) كان مرتبطًا بالمدعى عليها (المطعون ضدها) بموجب عقد عمل كطبيب شغل. قامت المدعى عليها بإنهاء هذا العقد من جانبها ودون مسوغ قانوني أو الحصول على موافقة مفتشية الشغل، مما استدعى مطالبة المدعي بتعويضات عن هذا الإنهاء. بعد تبادل المذكرات بين الطرفين ومحاولات غير ناجحة للصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي. لم يرتضِ أي من الطرفين بهذا الحكم، فاستأنفاه. قضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، وتحديدًا بخفض مبلغ التعويض عن الفصل، وهو ما دفع المدعي إلى الطعن بالنقض في هذا القرار الأخير.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) يناقش الوسيلة الوحيدة المثارة في الطعن:

ينتقد الطاعن القرار الاستئنافي لوجود قصور في التعليل يوازي انعدامه، ويخالف القانون. ويدفع بأن التعليل المعتمد لا يتفق مع طبيعة عمل طبيب الشغل، ويتعارض مع الأحكام القانونية المنظمة للتعويض المستحق لهذه الفئة. فكونه طبيب شغل يترتب عليه أن ساعات عمله محددة بموجب العقد، وهي أربع ساعات شهريًا كما أقر به القرار المطعون فيه. ويؤكد أن تحديد ساعات عمل طبيب الشغل يستند إلى المادة 306 من مدونة الشغل، التي تخول السلطة الحكومية المكلفة بالشغل تحديد الحد الأدنى من الوقت الذي يجب تخصيصه للأجراء من قبل طبيب الشغل، وهو ما تم بموجب قرار وزير التشغيل والتكوين المهني رقم 10/3126 لسنة 2010.

وبناء على ذلك، فإن تحديد ساعات العمل لطبيب الشغل ليس أمرًا عشوائيًا، والتعويض عن الفصل يجب أن يحسب بناءً على عدد الساعات الفعلية التي خصصها طبيب الشغل للعمل لدى الشركة المتعاقدة معه. وعليه، فإن الأجر الأساسي لساعة العمل، المحدد في العقد بمبلغ 785 درهم، يجب أن يكون الأساس في احتساب التعويض. وبما أن ساعات العمل الفعلية كانت أربع ساعات في الشهر، فإن احتساب التعويض يكون على النحو التالي: 
875 درهم/الساعة  × 4 ساعات/شهر ×  عدد أشهر العمل.
وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، باعتماده على أساس الأجرة القانونية العادية المحددة في 8 ساعات يوميًا، يكون قد خالف القانون والعقد، مما يجعله معيبًا بقصور التعليل ويستوجب نقضه.

محكمة النقض تؤكد صحة ما أورده الطاعن:

حيث تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه اعتمد في تقدير التعويض عن الفصل، على الأجر الأساسي ومشتملاته وفقًا للمادة 57 من مدونة الشغل، ومدة العمل الفعلية طبقًا للمادة 53 من نفس المدونة. ووثائق القضية تؤكد أن عقد العمل حدد ساعات عمل طبيب الشغل في أربع ساعات شهريًا، مقابل أجر شهري قدره 3500 درهم، مما يعني أن أجر الساعة يبلغ 875 درهم. إلا أن المحكمة، عند احتساب التعويض المستحق عن الفصل، اعتمدت على أجر ساعة عمل قدره 16.82 درهم فقط، وذلك بقسمة الأجر الشهري على 26 يومًا و8 ساعات عمل في اليوم، متجاهلة عدد ساعات العمل الفعلية المتفق عليها في العقد (4 ساعات فقط في الشهر). وبذلك يكون القرار المطعون فيه مشوبًا بفساد التعليل ومخالفًا لأحكام القانون.

بناءً على ما سبق، تقضي محكمة النقض بما يلي:

نـقـض وإبطال القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   الرئيسة: مليكة بتراهير.
*   المستشارون: عتيقة بحراوي (مقررة)، أم كلثوم قربال، أمينة ناعمي، ونجية بوجنان.
*   المحامي العام: عبد العزيز أوبايك.
*   كاتب الضبط: خالد لحياني.