قرار قضائي رقم 314

تاريخ الإصدار: 17 مارس 2021

مرجع الملف الاجتماعي: 2020/1/5/488

الموضوع: مدى مشروعية الإضراب وشروط ممارسته

بناءً على إقرار العامل المدعي في مرافعاته، فقد شرع في إضراب مفتوح عن العمل، تصاحبه مظاهر اعتصامية في مقر الشركة المُشغلة. وبناءً على ذلك، وبالرغم من أن الإضراب يُعتبر حقًا دستوريًا يُهدف إلى تحقيق مطالب عادلة، فإن عدم تحديد مدته الزمنية يجرده من صبغة المشروعية ويُعدّ تجاوزًا.

في سياق النقض والإحالة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة في 01 يونيو 2018، أوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعية منذ 09 ديسمبر 1996 إلى أن تم فصله بشكل تعسفي في 18 مايو 2018، مطالبًا بتعويضات مُفصلة. في المقابل، دفعت الشركة المدعية بأن الدعوى لا تستند إلى أساس قانوني، ملتمسةً رفضها. بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام الشركة المدعية بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي وتسليم شهادة عمل، مع رفض باقي المطالب. قامت الشركة المدعية باستئناف الحكم، وتبعه استئناف فرعي من المدعى عليه. بعد استيفاء الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

حول سبب النقض المقدم:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني والتعليل السليم، مُشيرةً إلى أن المحكمة المصدرة انحرفت عن مسار التحقق من مدى استجابة المدعى عليه للإنذار بالعودة إلى العمل، وتحديد الطرف المسؤول عن إنهاء علاقة الشغل، وركزت بدلًا من ذلك على مناقشة مشروعية الإضراب. فقد قامت بإنذار المدعى عليه بالعودة للعمل خلال 24 ساعة من تاريخ التوصل في 10 مايو 2018، إلا أنه لم يمتثل إلا في 18 مايو 2018، أي بعد انقضاء المهلة المحددة، مما ينفي واقعة الطرد، وهو ما تبنته محكمة النقض. كما أكدت الطاعنة على عدم مشروعية الإضراب لكونه غير محدد المدة ولا يستند إلى مبرر واقعي، وتسببه في أضرار جسيمة لها. وأشارت إلى أن مدة الإضراب غير محددة، كما هو ثابت في بيان المكتب النقابي بتاريخ 06 أبريل 2018. وفيما يتعلق بسبب الإضراب، فقد رد الحكم الابتدائي المؤيد استئنافًا على ادعاء الشركة بأن الغياب غير مُبرر، معتبرًا ذلك احتجاجًا على تقليص ساعات العمل. إلا أن المحكمة استخلصت بشكل خاطئ من الوثائق المقدمة أن تقليص ساعات العمل ثابت، لأن البلاغ المتعلق بـ سبب الإضراب لم يشر إلى هذا الأمر. وادعت الشركة أن الإضراب تسبب لها في خسائر فادحة، امتدت من 09 أبريل 2018 إلى 18 مايو 2018، أدت إلى فقدان ثقة العملاء وتكبّد غرامات التأخير. ومع ذلك، لم ترد المحكمة على هذه الدفوع، مما يجعل قرارها مُفتقرًا للأساس والتعليل.

مسوغات النقض:

بعد التدقيق، تبيّن صحة ما أثارته الطاعنة حول القرار المطعون فيه، ذلك أن ممارسة حق الإضراب، على الرغم من كونه مكفولًا دستوريًا، بهدف الدفاع عن مصالح العمال المهنية في إطار التمثيل النقابي، إلا أنه يظل مقيدًا بعدم التعسف في ممارسته. وقد ثبت من مستندات القضية المعروضة على قضاة الموضوع، ولا سيما إقرار المدعى عليه في مذكرته المقدمة في المرحلة الابتدائية بتاريخ 01 نوفمبر 2018، أنه لم يتغيب عن العمل، بل كان مضربًا من 09 مايو 2018 إلى 18 مايو 2018، تنفيذًا لقرار المكتبين النقابيين بخوض إضراب مفتوح عن العمل، مصحوبًا باعتصام داخل مقر الشركة الطاعنة. وبما أن ممارسة الإضراب دون تحديد مدة زمنية محددة من شأنها إلحاق الضرر بالشركة المشغلة، خاصة في ظل غياب أي إثبات على وجود مفاوضات سابقة حول المطالب العمالية أو التوصل إلى اتفاق بشأنها، فإن قرار المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر الإضراب مشروعًا رغم كونه مفتوحًا، يفتقر إلى الأساس القانوني ويعدّ ناقص التعليل في حكم العدم، مما يستوجب نقضه، بغض النظر عن باقي عناصر وسيلة النقض.

قرار المحكمة:

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

لأجل هذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه طبقًا للقانون بهيئة قضائية أخرى، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

كما تقرر حفظ هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو إتلافه.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين حميد ارحو (مقررًا)، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.