قرار محكمة النقض رقم 314

تاريخ الإصدار: 17 مارس 2021

المرجع: الملف الاجتماعي رقم 488/5/1/2020

موضوع القضية: مشروعية الإضراب وشروط ممارسته

خلاصة الحكم:

تبين لمحكمة النقض، بعد الاطلاع على أوراق القضية، أن العامل (المطلوب في النقض) قد أقر في مذكرته الدفاعية بأنه خاض إضراباً مفتوحاً عن العمل، مصحوباً باعتصام داخل مقر الشركة (الطالبة في النقض). وعلى الرغم من أن الإضراب حق مكفول دستورياً، يهدف إلى تحقيق مطالب عادلة، إلا أن عدم تحديد مدته الزمنية يفقده صفة المشروعية ويعد تجاوزاً غير مقبول.

أسباب النقض والإحالة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية والقرار موضوع الطعن، تبين أن المدعي (المطلوب) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 1 يونيو 2018، مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطالبة) منذ 9 ديسمبر 1996، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ 18 مايو 2018، مطالباً بالتعويضات المستحقة. وقد دفعت المدعى عليها بعدم أحقية المدعي في طلبه. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بتعويض المدعي عن الفصل التعسفي وتسليمه شهادة العمل، ورفضت باقي طلباته. وقد استأنفت المدعى عليها الحكم استئنافاً أصلياً، بينما استأنفه المدعي استئنافاً فرعياً. وبعد استنفاد الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مبررات الطعن بالنقض:

تطعن الشركة (الطالبة) في القرار الاستئنافي لافتقاره إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، حيث ترى أن المحكمة، بدل أن تتحقق من مآل الإنذار بالعودة إلى العمل وتحديد الطرف المسؤول عن إنهاء العلاقة الشغلية، انحرفت بتركيزها على مناقشة الإضراب. إذ إنها وجهت إنذاراً للعامل (المطلوب) للعودة إلى العمل في ظرف 24 ساعة ابتداءً من 10 مايو 2018، إلا أنه لم يستجب لهذا الإنذار إلا بتاريخ 18 مايو 2018، أي بعد انقضاء المهلة المحددة، مما ينفي واقعة الفصل. وتشدد الشركة على عدم مشروعية الإضراب لكونه غير محدد المدة ولا يستند إلى مبرر حقيقي، وتسبب في أضرار جسيمة لها. وتؤكد الشركة أن مدة الإضراب المفتوحة، كما يظهر من بيان المكتب النقابي المؤرخ في 6 أبريل 2018، قد ألحقت بها خسائر فادحة، وفقدت ثقة عملائها، بالإضافة إلى غرامات التأخير. إلا أن المحكمة لم تتناول هذه الدفوع، مما يجعل قرارها فاقداً للأساس والتعليل.

أساس قرار النقض:

بالتدقيق في ملابسات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطعن المقدم من الشركة (الطالبة) له ما يبرره. فبالرغم من أن الإضراب حق دستوري يهدف إلى الدفاع عن مصالح العمال في إطار التمثيل النقابي، إلا أن ممارسته مشروطة بعدم التعسف. والثابت من الوثائق المقدمة، وعلى وجه الخصوص إقرار العامل (المطلوب) في مذكرته المقدمة ابتدائياً بتاريخ 1 نوفمبر 2018، أنه لم يتغيب عن العمل، وإنما كان مضرباً عنه في الفترة من 9 إلى 18 مايو 2018، تنفيذاً لقرار المكتبين النقابيين بالدخول في إضراب مفتوح مصحوباً باعتصام داخل مقر الشركة. وممارسة الإضراب دون تحديد مدة زمنية، تلحق الضرر بالشركة، خاصة مع عدم وجود ما يثبت وجود مفاوضات مسبقة بشأن المطالب العمالية، أو التوصل إلى اتفاق بشأنها. وبناء عليه، فإن تأييد المحكمة الاستئنافية للحكم الابتدائي الذي اعتبر الإضراب مشروعاً رغم طابعه المفتوح، يعد قصوراً في التعليل ويرتقي إلى درجة انعدامه.

القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس محكمة الاستئناف، لكن بهيئة قضائية مغايرة، للبت فيه وفقاً للقانون. كما تقرر تحميل العامل (المطلوب) مصاريف الدعوى. وأمرت المحكمة بحفظ هذا القرار في سجلاتها.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي والمستشارين حميد ارحو (مقرراً)، ونزيهة الحراق، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.