باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

محكمة النقض

القرار رقم: 327

تاريخ الإصدار: 15 مارس 2022

الملف الاجتماعي رقم: 2856/5/1/2021

موضوع القرار: رفض طلب النقض

الخلفية الإجرائية:

بتاريخ 5 أكتوبر 2021، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها، بطلب لنقض القرار رقم 644 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 30 يونيو 2021 في الملف رقم 549/1501/2020. وقد استندت الطاعنة في طلبها إلى جملة من الوثائق والمستندات المودعة بالملف، مع مراعاة مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 1 مارس 2022، وإعلام الأطراف بتحديد القضية لجلسة 15 مارس 2022، تم المناداة عليهم ولم يحضروا. تلت المستشارة المقررة أمال بوعياد تقريرها، واستمعت المحكمة إلى مستنتجات المحامي العام عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة قرارها التالي.

ملخص الوقائع:

يتضح من فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب كان يعمل لدى الطاعنة منذ 21 سبتمبر 2007، إلى أن تم فصله في 14 يوليو 2016. ونتيجة لذلك، طالب بتعويضات عن الفصل التعسفي. ردت الطاعنة بأن الفصل كان مبررًا لارتكاب المطلوب خطأ جسيمًا استنادًا للمادة 39 من مدونة الشغل، مطالبة برفض الدعوى. بعد إجراء بحث تعذر فيه الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بأداء الطاعنة للمطلوب تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية وباقي الأجور، مع رفض باقي المطالب. استأنفت المشغلة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

في شأن وسيلة الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويشوبه خرق لحقوق الدفاع. ذلك أن الاستئناف يعيد طرح الدعوى من جديد، وأن محكمة الدرجة الثانية كانت قد قررت إجراء بحث للاستماع لشهود الطاعنة للتحقق من الخطأ الجسيم المنسوب للمطلوب، إلا أنها صرفت النظر عن هذا البحث. وتعتبر الطاعنة أن هذا التصرف حرمها من إثبات ادعائها، خاصة أن القانون لا يلزم الدفاع بإحضار الشهود أو تبليغهم، مما يجعل القرار معيبًا ويتعين نقضه.

تعليل محكمة النقض:

بيد أن، ما ورد في وسيلة الطعن بالنقض من دفوع، يعتبر في حقيقته أسبابًا جديدة لم يسبق إبداؤها أمام قضاة الموضوع للبت فيها. ذلك أن الطاعنة لم تقدم أي اعتراض أو ملاحظات بعد عدول محكمة الاستئناف عن إجراء البحث الذي كانت قد قررته سابقًا. وبالتالي، فإن هذه الدفوع لا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، كونها تتداخل فيها المسائل الواقعية والقانونية، مما يجعلها غير مقبولة. وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق أي قاعدة قانونية.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وحملتها صائر الدعوى.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من الرئيسة مليكة بنزاهير، والمستشارين أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكري.