في سياق النزاع العمالي ذي الصبغة الجماعية، والمقيد تحت رقم 87/5/1/2019، يُبين هذا القرار الصادر عن محكمة النقض، والمؤرخ في 10 مارس 2021، قصور المحكمة الابتدائية والاستئناف في معالجة النزاع، مما استوجب نقض القرار وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

استندت الدعوى إلى وقائع مفادها أن العامل (الطالب في النقض) كان مرتبطاً بعقد عمل مع الشركة (المطلوبة في النقض) منذ مارس 2011، قبل أن يتم إنهاء هذا العقد بشكل تعسفي في يناير 2016. وقد تقدم العامل بمطالبة أمام القضاء للمطالبة بتعويضات عن الأعياد والعطل والساعات الإضافية والفصل التعسفي، وقد دفعت الشركة بأن الفصل جاء نتيجة خطأ جسيم ارتكبه العامل. وبعد مسار قضائي، قضت المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف، مما استدعى الطعن بالنقض.

استند طعن العامل على عدة أسباب، منها خرق القانون، وبالأخص المواد 549 و550 و567 من مدونة الشغل، إضافة إلى المادة 20 من قانون المسطرة المدنية. وأشار إلى أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت النزاع ذا طبيعة جماعية، مما يوجب تسويته عبر مسطرتي التصالح والتحكيم، متجاهلة دفوعه التي تفيد انتهاء مسطرة النزاع الجماعي، ومخالفة بذلك مقتضيات المادة 567 من مدونة الشغل التي تلزم اللجنة الإقليمية أو الوطنية بعرض النزاع على التحكيم في أجل محدد. كما أن المحكمة لم توضح الأساس الذي استندت إليه لتكييف النزاع بالجماعي، على الرغم من وجود محضر رسمي يؤكد عدم التوصل إلى تسوية نهائية من قبل اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة.

اعتبرت محكمة الاستئناف أن النزاع يكتسي صبغة جماعية، بالاستناد إلى أن الخلافات العمالية التي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية ذات هدف جماعي، تعتبر نزاعات جماعية. في المقابل، أشار الطاعن إلى أن مسطرة النزاع الجماعي، في شقها المتعلق بالمصالحة، قد استنفدت بإعداد محضر عدم الاتفاق، وأنه تقدم بدعواه بصفة فردية للدفاع عن مصالحه الخاصة. كما أكد أن المحكمة استندت بشكل مجتزأ على محضر اللجنة الوطنية، دون الأخذ بالتحفظات التي أبداها ممثل الشركة، وهذا يعتبر تحريفاً لمعنى الوثيقة.

خلصت محكمة النقض إلى أن قرار المحكمة المطعون فيه شابته عيوب جوهرية، حيث لم تستجب للدفع المتعلق بانتهاء مسطرة النزاع الجماعي، كما لم تلتزم بالضوابط القانونية المتعلقة بعرض النزاع على التحكيم في الأجل المحدد، وفقاً للمادة 567 من مدونة الشغل، ولم تبين الأساس الذي استندت إليه في اعتبار النزاع جماعياً، مما يجعل تعليلها قاصراً ومخالفاً للقانون. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن العامل رفع الدعوى بصفة فردية، وأن مسطرة التحكيم اختيارية وليست إجبارية، وأن الملف يفتقر لأي دليل يثبت موافقة الطرفين على سلوك هذه المسطرة.

بناءً على ما تقدم، واستناداً إلى المقتضيات القانونية والاجتهادات القضائية، قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف، وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد، بهيئة مغايرة، مع تحميل الشركة المصاريف. وأمرت بحفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة، كما هو متبع في مثل هذه الحالات.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة التجارية، وعضوية السادة المستشارين: محمد سعد جرندي، حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، نزيهة الحراق، إدريس بنستي، محمد القادري، محمد كرم، محمد رمزي، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.