القرار رقم 302

صادر بتاريخ: 9 مارس 2021
في القضية الاجتماعية رقم: 2020/1/5/390

موضوع القرار: عدم التقيد بإجراءات الفصل التأديبي كاف لإضفاء صفة التعسف على إنهاء الخدمة، وبالتالي لا حاجة لبحث الأخطاء المنسوبة (مؤيد).

موجز الحكم:
إن الإخلال الشكلي والجوهر بمسطرة الفصل التأديبي، يجعل قرار إنهاء عمل الأجيرة، الذي اتخذ بحقها، مشوبًا بالتعسف، وهو ما يغني المحكمة عن الخوض في مدى ثبوت المخالفات المنسوبة إليها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

المنطوق: رفض الطعن.

صادر عن: محكمة النقض

الوقائع والإجراءات:
تفيد وقائع القضية، كما هي مبينة في أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية في الطعن، كانت قد تقدمت بمقال افتتاحي بتاريخ 2 يناير 2019، أوضحت فيه أنها عملت لدى الشركة الطاعنة ابتداءً من 12 يناير 2015، إلى أن تم إنهاء عملها بصورة تعسفية في 4 ديسمبر 2018، دون احترام الإجراءات الشكلية والقانونية المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل. وقد طالبت بتعويضات مختلفة عن هذا الفصل. وردت الشركة الطاعنة، بواسطة ممثلها القانوني، بأنها سبق وأن أبلغت المدعية في الطعن بتاريخ 17 نوفمبر 2018 بضرورة الالتحاق بمقر العمل الجديد بالمنطقة الصناعية الجرف الأصفر رقم 21 الجديدة، ابتداءً من 23 نوفمبر 2018، إلا أنها استمرت في التغيب وامتنعت عن الالتحاق، مطالبة برفض دعواها. وبعد فشل مساعي الصلح واستنفاد الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة الطاعنة، في شخص ممثلها القانوني، بتعويض المدعية عن الأجر والعطلة السنوية مع تسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، مع رفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يخص رفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت مجددًا على الشركة بأداء تلك التعويضات للمدعية، مع تأييده في الباقي، وتصحيح الخطأ المادي الوارد في الحكم الابتدائي بجعل التعويض عن الأجر محددًا في مبلغ 6764 درهم. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:
تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، ذلك أن عقد العمل المبرم بين الطرفين، ينص بوضوح على حقها في تغيير مقر عمل المدعية ونقلها إلى أي موقع تابع لها، دون أن يعد ذلك تعديلًا للعقد. وأن المدعية وقعت على العقد ولم تنازع في تسلمها إشعار الانتقال لمقر العمل الجديد، لكنها لم تلتحق واستمرت في التغيب، إلى أن تلقت استدعاء للمثول أمام المجلس التأديبي مصحوبة بمن تختار للدفاع عنها، سواء كان مندوبًا للعمال أو غيره. وأن الشركة الطاعنة استمعت للمدعية ومنحتها كامل حقوقها، وقامت بالاستعانة بالمفوض القضائي (ع.ع) بتاريخ 27 نوفمبر 2018، الذي حرر محضرًا بما دار في جلسة الاستماع، ولم تعترض المدعية على مضمونه، إلا أنها امتنعت عن التوقيع عليه، وبالتالي فإن محضر المعاينة كاف لإثبات واقعة الاستماع. إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر أن الشركة لم تنجز أي محضر لجلسة الاستماع. كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه تجاوزه للصواب، عندما اعتبر أن الشركة لم تبلغ مفتش الشغل بقرار الفصل، وهو ما تنفيه وثائق الملف التي تؤكد تبليغ مفتش الشغل بقرار الفصل المتخذ في حق المدعية، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:
على خلاف ما ادعته الطاعنة، فإنه طبقًا لما تقضي به الفقرتان الأولى والثانية من المادة 62 من مدونة الشغل، يجب قبل فصل الأجير، تمكينه من الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من طرف المشغل أو من ينوب عنه، وبحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي بالمقاولة الذي يختاره الأجير، وذلك في أجل لا يتعدى ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الفعل المنسوب إليه. ويحرر محضر بذلك من قبل إدارة الشركة، ويوقعه الطرفان، وتسلم نسخة منه للأجير. والثابت من أوراق الملف أن الشركة الطاعنة لم تحترم المقتضيات القانونية المشار إليها، لكونها لم تنجز مسطرة الاستماع وفق الفقرة الأولى، حيث اشترط المشرع إنجازها من طرف المشغل أو من ينوب عنه، في حين أن المفوض القضائي السيد (ع.ع) هو الذي حرر محضر الاستماع بتاريخ 27 نوفمبر 2018، وهذا يعتبر مخالفة صريحة لمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل التي جاءت بصيغة الوجوب، إضافة إلى المساس بالسر المهني داخل المقاولة. وبناءً عليه، فإن ثبوت عدم احترام مسطرة الفصل التأديبي بشقيها الشكلي والموضوعي، يجعل قرار الفصل المتخذ في حق المدعية مشوبًا بالتعسف، ويغني المحكمة عن مناقشة الأخطاء المثارة، ويكون بذلك القرار المطعون فيه، لما اعتبر أن الشركة خرقت مسطرة الفصل التأديبي، قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا وعلل قضاءه تعليلًا كافيًا، وعليه، فإن أوجه الطعن لا ترتكز على أساس.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض: برفض الطعن.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.