قرار محكمة النقض رقم 302

صادر بتاريخ 9 مارس 2021

في القضية الاجتماعية رقم 2020/1/5/390

موضوع النزاع: إنهاء خدمة عامل - الإجراءات التأديبية للإقالة - الإخلال بها يُسقط ضرورة بحث مبررات الخطأ المزعوم (مؤكد)

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

المنطوق: رفض الطعن بالنقض

موجز الوقائع:

تبيّن من خلال مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (المطلوبة في النقض) كانت قد تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 2 يناير 2019، مفصحة فيه عن أنها عملت لدى الشركة المدعى عليها (الطاعنة في النقض) منذ 12 يناير 2015، إلى أن تم فصلها تعسفيًا بتاريخ 4 ديسمبر 2018، دون الالتزام بالإجراءات التأديبية المنصوص عليها في المادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل، مطالبة بتعويضات مختلفة.

ردت الشركة المدعى عليها، بواسطة ممثلها القانوني، موضحة أنها كانت قد أخطرت المدعية بتاريخ 17 نوفمبر 2018 بالانتقال إلى مقر عمل جديد يقع بالمنطقة الصناعية الجرف الأصفر، على أن تلتحق به ابتداءً من 23 نوفمبر 2018، إلا أن العاملة استمرت في التغيب عن العمل، مما حدا بالشركة إلى طلب رفض طلباتها. وبعد تعذر الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الشركة المدعى عليها، في شخص ممثلها القانوني، تعويضًا للمدعية عن الأجر والإجازة السنوية، مع تسليمها شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض ما عدا ذلك من المطالب.

طعن الطرفان في الحكم المذكور استئنافيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق برفض طلبات التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت من جديد لصالح الأجيرة بتلك التعويضات، مع تأييده فيما عدا ذلك، مع تعديل الخطأ المادي الوارد في منطوق الحكم الابتدائي بجعل التعويض عن الأجر محددًا في مبلغ 6764 درهم. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض الراهن.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، زاعمة أن عقد العمل المبرم بين الطرفين يجيز لها نقل العاملة إلى أي موقع تابع للشركة دون أن يعد ذلك تعديلاً للعقد، وأن العاملة وقعت على العقد، وأقرت بتوصلها بالإشعار المتضمن وجوب التحاقها بمقر العمل الجديد، إلا أنها لم تمتثل لذلك، واستمرت في التغيب عن العمل، إلى أن تم إشعارها بالحضور أمام المجلس التأديبي، مصحوبة بمن تختار للدفاع عنها، سواء كان مندوب العمال أو غيره، وأن الشركة استمعت إلى العاملة ومكنتها من حقوقها، كما استعانت بمفوض قضائي (ع.ع) بتاريخ 27 نوفمبر 2018، الذي حرر محضرًا يتضمن كل ما دار في جلسة الاستماع، ولم تنكر العاملة مضمونه، وامتنعت عن التوقيع عليه، وبالتالي فإن محضر المعاينة يكفي لإثبات الاستماع إلى العاملة، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر أن الشركة لم تحرر أي محضر بهذا الخصوص.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد أخطأ بتأكيده أن الشركة لم تبلغ مفتش الشغل بقرار الفصل، وهو ما تنفيه وثائق الملف، مؤكدة أنه تم تبليغ مفتش الشغل بالقرار المتخذ في حق العاملة، وبالتالي يجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

خلافًا لما ورد في أوجه الطعن، فإن الثابت قانونًا، طبقًا للفقرتين الأولى والثانية من المادة 62 من مدونة الشغل، يوجب قبل فصل العامل، تمكينه من فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من قبل صاحب العمل أو من ينوب عنه، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي الذي يختاره العامل بنفسه، وذلك خلال أجل لا يتعدى ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الفعل المنسوب إليه. ويتعين تحرير محضر في الموضوع من قبل إدارة الشركة، يوقعه الطرفان، وتسلم نسخة منه إلى العامل.

وقد ثبت من وثائق الملف أن الشركة لم تلتزم بالمقتضيات القانونية المذكورة، حيث لم تقم بالإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 62، إذ أن المشرع يشترط إنجازها من قبل المشغل أو من يمثله، في حين أن المفوض القضائي (ع.ع) هو الذي قام بتحرير محضر الاستماع بتاريخ 27 نوفمبر 2018، وهو ما يعد إخلالًا بالمادة 62 من مدونة الشغل التي جاءت بصيغة إلزامية، كما أن ذلك يمس بالسر المهني الذي يجب الحفاظ عليه داخل الشركة.

وبناء عليه، فإن ثبوت عدم احترام الإجراءات التأديبية للإقالة يجعل قرار الفصل المتخذ في حق العاملة يتسم بالتعسف، ويسقط ضرورة بحث مبررات الخطأ المنسوب إليها. ويكون القرار المطعون فيه، حين اعتبر أن الشركة خرقت الإجراءات التأديبية المنصوص عليها قانونًا، قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا، وقدم تعليلًا كافيًا لما قضى به. وبذلك، تكون أوجه الطعن غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.