باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القانون:

أصدرت محكمة النقض، بهيئتها الموقرة، قرارها المرقّم 113، المؤرخ في الخامس والعشرين من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وذلك في إطار الملف الاجتماعي ذي الرقم 922/5/2/2020، المتعلق بدعوى المطالبة بتكملة الأجر، والدفع بالتقادم، وآثاره.

منطوق القرار:

رفضت المحكمة الموقرة الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين.

خلفية الدعوى وإجراءاتها:

استهلّت هذه القضية بتقديم الطاعنين لمقال نقض بتاريخ الحادي عشر من يوليو سنة ألفين وتسعة عشر، عبر وكيلهم القانوني، وذلك بهدف إبطال القرار رقم 40 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ الثامن من أبريل سنة ألفين وتسعة عشر، في القضية ذات الرقم 128/1501/2018. وبعد استيفاء كافة الإجراءات الشكلية والموضوعية، بما في ذلك إيداع المذكرات والمستندات من الأطراف، ومراعاة كافة الضوابط المسطرية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ في 10 يناير 2023، ثم تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، والتغيب عن الحضور، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، وكذا الاطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبعد المداولة القانونية، اتضح للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

تتلخص وقائع هذه القضية في أن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، أفادت فيه بأنها كانت تعمل لدى الطاعنين منذ مارس 2000 إلى أن تم فصلها تعسفياً في سبتمبر 2014، مطالبة بالتعويضات القانونية. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعنين بتعويض المدعى عليها عن الفصل التعسفي وتكملة الأجر، مع رفض باقي طلباتها. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو ما استدعى الطعن بالنقض الأول، الذي انتهى بقرار النقض الصادر بتاريخ 20 مارس 2018 برقم 254/1، والذي قضى بنقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية إليها من جديد. وبعد أن أعادت محكمة الاستئناف النظر في القضية، أصدرت قراراً مؤيداً للحكم الابتدائي في جوهره، مع تعديله لتقتصر في التعويض عن تكملة الأجر على مبلغ 66,938.56 درهم، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

أثار الطاعنون في طعنهم عيب قصور التعليل، وعدم الرد على دفوعهم الجوهرية، حيث تمسكوا بانعدام علاقة الشغل بينهما وبين المدعى عليها، زاعمين أنها كانت تعمل كمدلكة بناءً على رغبة الزبائن، وليست موظفة لديهم. غير أن المحكمة لم تفحص عناصر علاقة الشغل بعمق، وهو ما يستوجب نقض القرار.

الرد على الوسيلة الأولى:

إلا أنه بالرجوع إلى قرار محكمة النقض السابق رقم 254/1 الصادر بتاريخ 20 مارس 2018، فقد سبق للمحكمة أن بتّت في مسألة قيام علاقة الشغل بين الطرفين، معتمدة في ذلك على شهادة الشهود التي أفادت بأن المدعى عليها كانت مكلفة باستخلاص مداخيل الحمام وتسليمها، وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تكون قد تقيدت بما استقر عليه قضاء محكمة النقض في هذه النقطة، عملاً بالفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل هذا الدفع غير مؤسس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

اعترض الطاعنون أيضاً على قرار المحكمة بخرق المادة 395 من مدونة الشغل والفصول 450، 453، 371، 376 من قانون الالتزامات والعقود، مدعين أن المحكمة قضت بتعويض المدعى عليها عن تكملة الأجر عن الفترة من سنة 2000 إلى 2014، في حين أنهم دفعوا بتقادم هذا الحق، بموجب المادة 395 من مدونة الشغل التي تقضي بسقوط الحقوق الناتجة عن علاقة الشغل الفردية بمرور سنتين، وبالتالي، فإن دعوى المطالبة بتكملة الأجر عن الفترة المتقادمة باطلة، وهو ما يشكل خرقاً قانونياً.

الرد على الوسيلة الثانية:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وعلى عكس ما يدعيه الطاعنون، قد أخذت بالاعتبار الدفع بالتقادم، وقصرت احتساب التعويض عن تكملة الأجر على السنتين الأخيرتين فقط، وليس من سنة 2000 كما ادعى الطاعنون، كما أنهم لم يعترضوا على مبلغ التعويض المحكوم به، وإنما انصب طعنهم على الفترة المحكوم بها والممتدة من 2012 إلى 2014، الأمر الذي يجعل القرار سليماً ومطابقاً للقانون، ودفع الطاعنين غير مقبول.

منطوق الحكم النهائي:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

توقيع:
رئيس الغرفة
كاتبة الضبط
المحامي العام