**قرار صادر عن محكمة النقض**

**مضمون القضية:**
في إطار النزاع القائم بشأن المطالبة بتكملة الأجر، والذي أُثيرت فيه مسألة التقادم، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

**المنطوق:**
باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية السارية، تقرر المحكمة رفض طلب النقض.

**الخلفية الإجرائية:**
*   بتاريخ 11 يوليو 2019، تقدم الطاعنون بطلب لنقض القرار رقم 40، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 8 أبريل 2019، في القضية رقم 128/1501/2018.
*   بعد استيفاء الإجراءات الشكلية وإيداع المذكرات اللازمة، وبناءً على القوانين المنظمة للعمل القضائي، لا سيما قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   تم تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023، بعد استصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 10 يناير 2023.
*   جرى المناداة على الأطراف، ولم يحضر أي منهم.
*   عقب تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ارحو لتقريره، والاستماع للمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

**ملخص وقائع النزاع:**
تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، مفادها أنها كانت تعمل لدى الطاعنين منذ مارس 2000، إلى أن تم إنهاء عملها بشكل غير قانوني في سبتمبر 2014. وطلبت المدعية تعويضات عن الطرد التعسفي وتكملة الأجر. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعنين بأداء التعويضات عن الطرد التعسفي وتكملة الأجر، مع رفض باقي الطلبات. ثم استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في قرارها الصادر تحت رقم 64 بتاريخ 18 أبريل 2016. وقد طعن الطاعنون في هذا القرار بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقضه بتاريخ 20 مارس 2018، وأحالت الملف على محكمة الاستئناف نفسها. وبعد استيفاء الإجراءات مجدداً، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي في جوهره، مع تعديل قيمة التعويض عن تكملة الأجر إلى مبلغ 66,938.56 درهم، وهذا القرار الأخير هو محل الطعن الحالي بالنقض.

**مناقشة أوجه الطعن:**
*   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعنون أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بفساد التعليل ونقصانه، وعدم الرد على الدفوع المثارة، حيث تمسكوا بعدم وجود علاقة عمل مع المدعية، وأنها كانت تقدم خدمات التدليك بشكل مستقل، إلا أن المحكمة لم تتطرق لعناصر علاقة العمل. إلا أن محكمة النقض سبق لها البت في هذه المسألة، وأقرت وجود علاقة عمل بين الطرفين في قرارها الصادر بتاريخ 20 مارس 2018، استناداً إلى شهادات الشهود التي تؤكد أن المدعية كانت مكلفة باستخلاص مداخيل الحمام وتسليمها لمالك المؤسسة، وبالتالي فإن محكمة الاستئناف قد التزمت بالرأي القانوني الصادر عن محكمة النقض، وفقاً للفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.
*   **الوسيلة الثانية:** زعم الطاعنون أن محكمة الاستئناف خرقت المادة 395 من مدونة الشغل والفصول 450، 453، 371، 376 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أنها قضت بتعويض المدعية عن تكملة الأجر عن الفترة من 2000 إلى 2014، رغم أنهم تمسكوا بتقادم هذا الحق بمرور سنتين وفقاً للمادة 395 من مدونة الشغل. إلا أن المحكمة قد أخذت فعلياً بالتقادم، واحتسبت تكملة الأجر عن السنتين الأخيرتين فقط، ولم تحكم بها عن كامل المدة المطالب بها من 2000، كما أن الطاعنين لم يعترضوا على المبلغ المحكوم به، وإنما على المدة، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف غير مخالف للقانون.

**الخلاصة:**
بناء على ما سبق، فإن المحكمة ترى أن الطعن المقدم لا يقوم على أساس قانوني سليم.

**لهذه الأسباب**
قررت محكمة النقض رفض طلب النقض مع تحميل الطاعنين المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة: حميد ارحو (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**