باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

قرار رقم 115

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2023

في إطار الملف الاجتماعي رقم: 2020/2/5/941

في شأن الاختصاص القضائي، وتقييم أدلة الإثبات في منازعات العمل،

تأسيساً على أن محكمة الموضوع تتمتع بسلطة تقديرية في تقييم شهادات الشهود والأدلة المقدمة، إلا أن هذه السلطة تخضع لرقابة محكمة النقض من حيث التسبيب. فإن تقييم المحكمة لأدلة الإثبات، سواء بالاعتماد عليها أو استبعادها، يستلزم أن يكون هذا التقييم مستنداً إلى وقائع مطابقة للحقيقة. وفي هذه القضية، وبالرغم من أن الشهود قد أثبتوا وجود علاقة عمل، وأن المستند الكتابي المقدم لا يخص المدعي ولا يلزم به، فإن المحكمة قد بنت حكمها على أساس غير سليم، وأصدرت قراراً معيباً بقصور التسبيب، وهو ما يجعله في حكم المنعدم، ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

أمرت محكمة النقض بالنقض والإحالة، وذلك بناء على ما يلي:

*   مقال الطعن: المقدم بتاريخ 4 فبراير 2020 من قبل المدعي بواسطة نائبه، والرامي إلى نقض القرار رقم 462 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 17 يونيو 2019، في الملف رقم 2018/1501/352.
*   باقي المستندات: المودعة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 10 يناير 2023.
*   الإعلام بتعيين القضية: في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023.
*   غياب الأطراف: وعدم حضورهم أو من يمثلهم بالرغم من المناداة عليهم.
*   تقرير المقرر: المتلو من طرف المستشار السيد حميد ارحو.
*   مستنتجات النيابة العامة: المقدمة من المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
*   المداولة القانونية: التي جرت وفقاً للقانون.

وقائع الدعوى:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، مفاده أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ سنة 1990، إلى أن تم فصله تعسفياً في شهر أكتوبر 2015. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد إجراء التحقيقات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات عن الإخطار والفصل، ورفضت باقي المطالب. فاستأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم برفض الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، كونه مشوباً بقصور في التسبيب يوازي انعدامه، ومفتقداً للأساس القانوني السليم. وذلك أن المحكمة قد قضت برفض الدعوى لانتفاء علاقة الشغل، في حين أن المدعي قد أثبت هذه العلاقة بشهادة الشهود (ع.ب) و (إ.ب) التي كانت واضحة الدلالة. وقد استبعدت المحكمة هذه الشهادات بدعوى عدم تحديدها للعناصر الأساسية لعقد العمل، وبأنها غير دقيقة ومتناقضة، ودون أن تستمع إليها مباشرة، بل اكتفت بما ورد في محضر الجلسة الابتدائية. كما اعتمدت المحكمة على حجة مقدمة من المدعى عليها تفيد أن عمل المدعي كان مؤقتاً، دون أن يكون لهذه الحجة قوة إلزامية في مواجهة المدعي. وبذلك، تكون المحكمة قد بنت حكمها على غير أساس، حيث أن المدعي صرح بأن عمله كان يستمر لمدة ستة أشهر مع توقف لمدة 15 يوماً، وأن الحجة المقدمة من المشغلة هي من صنعها، وأن المدعي كان يتقاضى أجراً حتى خلال فترات التوقف، مما يدل على استمرار عقد العمل.

تكييف الطعن:

تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن من عيوب، ذلك أن الطاعن قد تمسك بثبوت علاقة العمل واستمرارها، وأثبتها بشهادة الشهود، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، استندت إلى تصريحات المدعي والشهود، وإلى لائحة بأسماء العمال الرسميين والمؤقتين، لاستنتاج عدم ثبوت العلاقة، بدعوى أن المدعي كان يعمل لمدة ستة أشهر ويتوقف 15 يوما. وهذا الاستنتاج لا يستقيم مع القانون، إذ أن سلطة محكمة الموضوع في تقدير الأدلة مقيدة بضرورة أن يكون هذا التقدير مطابقاً للواقع. ففي هذه الحالة، وبالرغم من أن الشهود قد أثبتوا علاقة العمل، وأن الحجة الكتابية المقدمة من المدعى عليها لا تلزم المدعي، فإن المحكمة قد بنت حكمها على أساس غير سليم، وجاء تسبيبها قاصراً، مما يستوجب نقض القرار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة الملف على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) للبت فيه من جديد، بهيئة قضائية أخرى، طبقا للقانون.
*   تحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيساً للغرفة.
*   حميد ارحو: مستشاراً مقرراً.
*   خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان: مستشارين أعضاء.
*   عبد الحق بوداوود: المحامي العام.
*   فاطمة الزهراء بوزكروي: كاتبة الضبط.