قرار نقض صادر عن محكمة النقض

مرجع القضية: رقم 115، تاريخ 25 يناير 2023، ملف اجتماعي رقم 2020/2/5/941

في سياق المنازعات العمالية: حول حجية شهادة الشهود

بينما يخول القانون لمحاكم الموضوع صلاحية تقدير الأدلة المقدمة، بما في ذلك شهادات الشهود، دون تدخل من محكمة النقض إلا في جانب التعليل، فإن هذا التقدير يظل مقيدًا بضرورة استناد المحكمة إلى وقائع ثابتة. وفي هذه القضية، لم تلتزم المحكمة بهذا القيد، إذ تجاهلت شهادات الشهود التي أكدت وجود علاقة عمل، ورجحت حجة كتابية لا تخص العامل، مما يشكل قصورًا بالغًا في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وبالتالي يستوجب النقض.

باسم جلالة الملك، وإعمالًا لأحكام القانون،

أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض – قراره التالي:

نقض وإحالة

استنادًا إلى طلب النقض المقدم من المدعي بتاريخ 4 فبراير 2020، بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 462 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 17 يونيو 2019، في القضية رقم 2018/1501/352؛ وبالاطلاع على كافة المستندات المرفقة بالملف؛ وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛ واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 10 يناير 2023؛ وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم؛ وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد حميد ارحو؛ والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون، تقرر ما يلي:

ملخص الوقائع والقرار المطعون فيه:

يتبين من أوراق الملف أن المدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، يفيد فيها بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ عام 1990، قبل أن يتم فصله تعسفيًا في أكتوبر 2015، وطالب بتعويضات محددة. بعد التحقيق، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بتعويضات الإخطار والفصل، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى برمتها، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأسباب النقض:

يعزو المدعي الطعن إلى قصور بالغ في تعليل الحكم المطعون فيه، بل وانعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث قضت المحكمة برفض الدعوى بدعوى انتفاء علاقة العمل، في حين أن المدعي أثبت هذه العلاقة بشهادة الشهود (ع. ب) و (إ.ب). وقد استبعدت المحكمة شهادة الشهود بحجة عدم تحديدها الدقيق للعناصر الجوهرية لعقد العمل، دون أن تستمع إليهم مباشرة، واعتمدت على حجة مقدمة من المدعى عليها تفيد بأن عمل المدعي كان مؤقتًا. يؤكد المدعي أن هذه الحجة لا تخصه، وأن استمراره في تقاضي الأجر خلال فترات التوقف المزعومة يدل على استمرار علاقة العمل، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

الرد على أسباب الطعن:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أورده الطاعن، حيث أن المدعي قد تمسك بثبوت علاقة العمل واستمرارها طيلة الفترة المذكورة في دعواه، وقدم شهادة الشهود كدليل على ذلك. إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، حين استنتجت من تصريحات المدعي والشهود، وأيضًا من لائحة العمال الرسميين والمؤقتين الموقعة من طرف مندوب الأجراء ومفتش الشغل، أن علاقة العمل غير ثابتة، بحجة أن المدعي كان يعمل ستة أشهر ويتوقف لمدة 15 يومًا، قد خالفت صحيح القانون، ذلك أنه بالرغم من أن محكمة الموضوع لها سلطة تقدير شهادات الشهود، إلا أن هذا التقدير مشروط بأن تكون الشهادة متوافقة مع الواقع. وبما أن شهادة الشهود أثبتت علاقة العمل وأن الحجة المقدمة من المدعى عليها لا تخص المدعي، فقد جاء قرار محكمة الاستئناف معيبًا بقصور بالغ في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة حميد ارحو (مقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.