**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 112
**تاريخ الإصدار:** 25 يناير 2023
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 921/5/2/2020

**موضوع النزاع:** إثبات علاقة العمل واستمرارها.

**مبدأ قضائي:** يقع عبء إثبات قيام العلاقة الشغلية على عاتق العامل، ويجوز له الاستعانة بجميع وسائل الإثبات المتاحة، بما فيها شهادات الشهود، مع احتفاظ قضاة الموضوع بسلطة تقديرية مطلقة في تقييم تلك الوسائل، ولا تخضع هذه السلطة لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل المنطقي للقرار.

**باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون**

**حكمت المحكمة برفض الطعن**

**وقائع القضية:**

*   استندت المحكمة في قرارها إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 03 مارس 2020 من قبل الطاعنة، والذي يهدف إلى نقض الحكم الاستئنافي رقم 313 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 05 نوفمبر 2019 في القضية رقم 2019/11.
*   اطلعت المحكمة على جميع المستندات المرفقة بالملف.
*   استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 10 يناير 2023.
*   تم الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023.
*   تمت المناداة على الأطراف وممثليهم، ولم يحضروا.
*   تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
*   تمت دراسة المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
*   بعد المداولة، قررت المحكمة رفض الطعن.

**ملخص النزاع:**

*   يستخلص من ملف القضية أن المدعى عليه (المطلوب في الطعن) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بزاكورة، مدعيًا أنه كان يعمل لدى الطاعنة (المدعية في الطعن) منذ سنة 2009 إلى أن تم فصله تعسفياً في سنة 2016، وطالب بتعويضات.
*   بعد إجراء التحقيق، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعى عليه بتعويضات عن الفصل التعسفي والأقدمية والعطلة السنوية، ورفضت باقي الطلبات.
*   قامت الطاعنة باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أسباب الطعن:**

*   تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة قضت بتأييد الحكم الابتدائي الذي أثبت علاقة العمل وفصل العامل تعسفياً، في حين أن علاقة العمل غير ثابتة بشهادة الشهود.
*   تؤكد الطاعنة أن الشاهد الذي استندت إليه المحكمة لم يذكر اسمها بالتحديد، بل ذكر أن العامل كان يعمل لدى شركة أخرى، وأن العامل لم يقدم ما يثبت أن الأجور كانت تصدر عنها، إضافة إلى تناقض تصريحات العامل في جلسة التحقيق.
*   تضيف الطاعنة أن المحكمة لم تناقش واقعة الحادثة التي تعرض لها العامل، والتي تعتبر بمثابة استقالة منه، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

**رد المحكمة:**

*   تؤكد المحكمة أن إثبات علاقة العمل يتم بجميع الوسائل المتاحة، وأن السلطة التقديرية في تقييمها تعود لقضاة الموضوع.
*   تؤكد المحكمة أن المحكمة الابتدائية استمعت إلى الشاهد الذي أكد عمل العامل لدى شركة المعادن التابعة للطاعنة، وأن استنتاج المحكمة بأن هذه الشركة هي نفسها الطاعنة هو استنتاج سليم، خاصة وأن الطاعنة لم تنف ذلك.
*   تعتبر المحكمة أن دفوع الطاعنة المتعلقة بكون العامل قد استقال بسبب الحادثة، هي بمثابة إقرار بوجود علاقة العمل، وأن المحكمة لم تخطئ عندما اعتبرت الفصل تعسفياً لعدم احترام مسطرة الفصل، وأن عبء إثبات الاستقالة يقع على عاتق المشغلة، وهو ما لم تثبته الطاعنة.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:**

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:**

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة حميد ارحو (مقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد عبد الحق بوداوود.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.