قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القضية: الملف الاجتماعي رقم 921/5/2/2020.
تاريخ الإصدار: 25 يناير 2023.
رقم القرار: 112.

موضوع النزاع: إثبات علاقة العمل واستمراريتها.

الخلاصة القضائية:
إن عبء إثبات قيام علاقة العمل يقع أساسًا على عاتق العامل، وله في سبيل ذلك الاستعانة بمختلف وسائل الإثبات المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، مع العلم أن تقدير قوة هذه الوسائل يظل من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا تخضع هذه السلطة لرقابة محكمة النقض إلا في حدود التحقق من سلامة التعليل المنطقي والقانوني.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون
حكمت المحكمة بما يلي:

أولاً: رفض الطعن بالنقض.

ثانياً: الخلفية الإجرائية
استنادًا إلى طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 3 مارس 2020، بواسطة وكيليها القانونيين، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 313 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 5 نوفمبر 2019 في الملف رقم 11/2019؛
وبناءً على مختلف الوثائق والمستندات التي تم إيداعها في الملف؛
واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 يناير 2023؛
وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023؛
وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، دون حضور أي منهم؛
وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو؛
وبناءً على المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود؛
وبعد المداولة طبقًا للقانون؛

ثالثًا: ملخص وقائع النزاع
يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بزاكورة، مفاده أنه كان يعمل لدى المدعية (الطاعنة في النقض) منذ سنة 2009 إلى أن تم فصله تعسفيًا سنة 2016، وطالب بالتعويضات المنصوص عليها في القانون. وبعد انتهاء إجراءات البحث، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعية بأداء التعويضات عن الفصل التعسفي والأقدمية والإجازة السنوية، ورفضت باقي الطلبات. قامت المدعية باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

رابعاً: أسباب الطعن بالنقض
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، وذلك لأن المحكمة أيدت حكمًا قضى بثبوت علاقة العمل وإنهاءها بشكل تعسفي، في حين أن هذه العلاقة لم تثبت من خلال شهادة الشهود. فالشاهد (و.ل) الذي استندت إليه المحكمة لم يذكر اسم المدعية صراحة، بل صرح بأن المدعى عليه يعمل لدى شركة "م"، كما أن المدعى عليه لم يقدم أوراق الأداء الصادرة عن المدعية لإثبات تلك العلاقة، هذا بالإضافة إلى تناقض تصريحات المدعى عليه بخصوص تاريخ بداية العمل، وكذا استنتاج المحكمة بوقوع الفصل التعسفي لعدم احترام المسطرة، حيث أن المدعى عليه لم يقدم شهادة طبية بعد تعرضه لحادث شغل، مما يجعله في حكم المستقيل.

خامساً: تعليل المحكمة وردها على الطعون
أولاً: فيما يتعلق بإثبات علاقة العمل:
تؤكد المحكمة أن إثبات علاقة العمل ممكن بجميع وسائل الإثبات المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، وأن تقدير هذه الوسائل يعود للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، مع التحقق من سلامة التعليل. وبما أن المدعى عليه هو المكلف بإثبات علاقة العمل، فقد استمعت المحكمة الابتدائية للشاهد (و.ل) الذي أكد عمل المدعى عليه لدى شركة "م" منذ 2009 إلى 2016 بأجر شهري، وأن استنتاج المحكمة بأن الشركة هي نفسها المدعية يعتبر منطقيًا، لكونها تعمل في مجال استخراج المعادن. فضلاً عن ذلك، فإن دفع المدعية بأن المدعى عليه يعتبر مستقيلاً بعد حادث العمل يشكل في حد ذاته إقرارًا ضمنيًا بوجود علاقة عمل. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً بشكل سليم.

ثانياً: فيما يتعلق بإنهاء علاقة العمل:
بالرجوع إلى مذكرات المدعية المعروضة على قضاة الموضوع، فإنها تقر بتعرض المدعى عليه لحادث شغل وغيابه عن العمل، وتعتبره في حكم المستقيل. غير أن المحكمة اعتبرت أن هذا الفعل هو بمثابة فصل تعسفي، لعدم احترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في القانون، حيث أن ملف القضية يخلو مما يثبت اتخاذ المدعية قرارًا بالفصل، وأن عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية للعمل يقع على عاتق المشغلة (المدعية) طبقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. وبالتالي، فإن تعليل المحكمة جاء سليماً ومطابقًا للقانون.

سادساً: منطوق الحكم
بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من المدعية، وإلزامها بأداء المصاريف القضائية.

صَدَرَ هذا القرار وتُلِيَ في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة:
*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: حميد ارحو (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: عبد الحق بوداوود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.