قرار محكمة النقض رقم 111، الصادر بتاريخ 25 يناير 2023، في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/838

موضوع النزاع: عبء إثبات علاقة العمل واستمراريتها.

مبدأ قانوني: يقع واجب إثبات وجود علاقة عمل مستمرة على عاتق العامل، وله أن يستند في ذلك إلى مختلف أساليب الإثبات المتاحة، بما في ذلك شهادات الشهود. وتبقى هذه الأدلة خاضعة لتقدير محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث سلامة التعليل.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن المقدم.

تتلخص وقائع النزاع فيما يلي:

تقدمت الطاعنة بطلب لنقض الحكم رقم 7057، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 نوفمبر 2019 في القضيتين رقم 2019/1501/3671 و 2019/1501/4172. وقد استندت الطاعنة في طلبها إلى مذكرة طعن أودعت بتاريخ 4 فبراير 2020 بواسطة وكيلها القانوني. بالمقابل، قدمت المطلوبة في النقض مذكرة جوابية بتاريخ لاحق، طالبت فيها برفض الطعن.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة من الأطراف، وفي ضوء قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 يناير 2023، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما دون حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود الكتابية، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

أقامت المطلوبة دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، ادعت فيها أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 1 سبتمبر 2011، إلى أن تم إنهاء خدمتها بشكل غير مبرر في 30 مايو 2017، مطالبة بالتعويضات المستحقة. بعد تبادل المذكرات وإجراء بحث، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المطلوبة عن العطلة السنوية وعلاوة الأقدمية، مع رفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص رفض التعويض عن الفصل التعسفي، وحكمت به لصالح المطلوبة، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه ومخالفة القانون، وتزعم أن بداية علاقة العمل كانت في بداية الموسم الدراسي 2015/2016 وليس في 1 سبتمبر 2011 كما تدعي المطلوبة. وتدعي الطاعنة أنها تأسست كشركة ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 3 فبراير 2012، وحصلت على رخصة المطابقة في 9 يوليو 2015، وأن العقد الذي استندت إليه المطلوبة يتعلق بمؤسسة أخرى هي "أ . . أ . ك . أ.س" لها مقر اجتماعي وسجل تجاري مختلف. وتشير الطاعنة إلى أن تصريح الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الذي اعتمدته المحكمة، كان في البداية من قبل مؤسسة "أ..أ.ك. أمس" وأن تصريح الطالبة بالمطلوبة لم يتم إلا بعد التحاقها بها في الموسم الدراسي 2015/2016. وأن المطلوبة قد خلطت بين المؤسستين. وتنتقد الطاعنة عدم رد المحكمة على دفوعها الجدية، وعلى الدفع المتعلق بتشابه شعارها مع اسم المؤسسة السابقة "أ..أ.ك.أ.س"، وأن المحكمة اعتبرت أن العقد المبرم في سبتمبر 2011 يمتد إلى مؤسسة الطاعنة، مع عدم وجود أي عقد يربطها بالطاعنة وأن علاقة العمل بدأت في شتنبر 2015. كما تنتقد الطاعنة استناد المحكمة إلى شهادة الشاهد (ر.ن) دون التمييز بين الشخص الذاتي والشركة كشخصية معنوية. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة قد حورت الوقائع والحجج المتمسك بها، واعتبرت أن مفاوضات الطاعنة مع المطلوبة كانت تهدف إلى إبعادها عن المديرة التي دخلت معها في نزاع، وأن عرض مبلغ 150.000 درهم كان يهدف إلى منعها من العمل لدى مؤسسة منافسة. كما تنفي الطاعنة أن يكون لديها قرار بالفصل في حق المطلوبة، وأن الرسالة التي وجهتها إليها للالتحاق بالعمل لا تعتبر رسالة فصل.

موقف المحكمة من الدفوع المثارة:

تؤكد المحكمة أن عبء إثبات علاقة العمل يقع على عاتق العامل، وله أن يستعين بشتى الوسائل بما في ذلك شهادة الشهود، وأن هذه الوسائل تخضع لتقدير المحكمة، ولا رقابة عليها من محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد تبين للمحكمة، بعد فحص الوثائق والمستندات، أن الطاعنة قد راسلت المطلوبة بتاريخ 15 يونيو 2017 للالتحاق بالعمل، تحمل توقيع مؤسسة "أ . . أ . ك . أ.س" بالدار البيضاء، وأن المطلوبة قد قدمت تصاريح للضمان الاجتماعي منذ سنة 2011، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استخلصت من الرسالة المذكورة وتصاريح الضمان الاجتماعي والبحث المنجز، أن المطلوبة ترتبط مع مشغل حقيقي، بغض النظر عن اختلاف الاسم ومكان التواجد لكل مؤسسة، وبذلك تكون المحكمة قد طبقت سلطتها التقديرية، وعللت قرارها تعليلًا يطابق القانون والواقع، وأن الرسالة المشار إليها أعلاه، والتي استندت إليها المحكمة لإثبات علاقة العمل، تضمنت اسم الطاعنة وكذلك اسم مؤسسة "أ .. أ.ك. أ.س" الدار البيضاء، وأن ادعاء الطاعنة بأن اسم تلك المؤسسة هو شعارها فقط وليست مؤسسة قائمة الذات، وأن المحكمة لما لم ترد على الدفع المذكور تكون قد ردت عليه ضمنيًا، وأن مدلول الشعار يختلف عن مفهوم الشركة، وأن مؤسسة "أ.. أ . ك . أ.س" الدار البيضاء، قد أنشئت على شكل شركة ذات مسؤولية محدودة ولها شخصية معنوية وتحمل الرقم التحليلي عدد 1130077، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأن الرسالة الموجهة للمطلوبة من أجل الرجوع إلى العمل، قد صدرت عن شركتين وهما الطاعنة و مؤسسة "أ. . أ . ك . أ.س".

وفيما يخص دفوع الطاعنة المتعلقة بإنهاء عقد الشغل، فقد تبين للمحكمة أن الطاعنة قد راسلت المطلوبة وأخبرتها أن آخر يوم لها بالمؤسسة هو 30 مايو 2017، وأن المطلوبة كانت قد قدمت شهادة طبية أولى بتاريخ 31 مايو 2017 مدة العجز بها ثلاثة أيام، وشهادة طبية ثانية بتاريخ 7 يونيو 2017 مدة العجز بها خمسة أيام وتنتهي بتاريخ 9 يونيو 2017. كما راسلت الطاعنة الأجيرة للالتحاق بالعمل، وتوصلت به المطلوبة بتاريخ 15 يونيو 2017. وأن المطلوبة قد دخلت في خلاف مع المديرة الجديدة للمؤسسة، التي اقترحت تغيير الطاقم الإداري بما فيه المطلوبة، وتغيير مهامها من مديرة تسجيل إلى مديرة للأنشطة، وأن المطلوبة قد عرضت النزاع على مفتش الشغل من أجل التوصل إلى اتفاق مع الطالبة، وأن الطاعنة بواسطة ممثلتها قد صرحت بعد الخلاف الذي نشب بينها وبين المطلوبة، ونظرًا لكفاءتها وأقدميتها عرضت عليها منصبًا محترمًا، بنفس الحقوق والامتيازات التي كانت تتمتع بها، وأن الأجيرة رفضت ذلك، مما دفع بالإدارة إلى التفكير في منح الأجيرة تعويضًا جزافيًا في حدود مبلغ 150.000 درهم، في مقابل المغادرة الودية، إلا أن ذلك العرض كان مشروطًا بعدم اشتغال المطلوبة لدى مدارس منافسة، وأن مفتش الشغل قد اقترح إلغاء ذلك الشرط، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد اعتبرت أن الطاعنة هي من أنهت علاقة الشغل بشكل تعسفي، وأن المغادرة لم تكن اختيارية، وبذلك يكون قرارها معللًا تعليلًا سليمًا ولم تخرق المقتضيات القانونية، وأن ما باشرته الطاعنة من مفاوضات مع المطلوبة يعتبر دعوة جديدة للتعاقد مع المطلوبة، وأن الطاعنة تقر بجلسة البحث أنها عرضت على المطلوبة منصبًا جديدًا يتمثل في تولي مديرة الأنشطة وليس مديرة التسجيل، وأن المطلوبة لها الحق في قبول العقد الجديد أو رفضه، وهي علة قانونية مكملة للعلة التي ارتكزت عليها المحكمة، وأن ما استدلت به الطالبة غير جدير بالاعتبار.

وبناءً عليه:

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وحملت الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: حميد ارحو.
*   المستشارون: خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: عبد الحق بوداوود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.