قرار محكمة النقض

مرجع رقم: 109
تاريخ الإصدار: 25 يناير 2023
ملف اجتماعي رقم: 2042/5/2/2020

موضوع النزاع: دعوى عمل – انقضاء الحق بالتقادم

الخلاصة القانونية:
يستقر الاجتهاد القضائي على أن جميع الحقوق المتولدة عن علاقة العمل، سواء أثناء سريانها أو عند انتهائها، تخضع للتقادم المسقط بمرور سنتين، وذلك استنادًا لأحكام المادة 395 من مدونة الشغل.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون:

الحكم: رفض الطعن بالنقض.

الأسس والمستندات:

* بالنظر إلى طلب النقض المودع بتاريخ 8 أكتوبر 2020، من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ط)، والذي يهدف إلى نقض الحكم الاستئنافي رقم 116، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 يناير 2020، في الملف رقم 7289/1501/2019.
* وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
* وبالرجوع إلى القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل.
* وبناء على المذكرة الجوابية التي قدمها دفاع المطلوبة بالنقض بتاريخ 2 فبراير 2021، والتي التمست فيها رفض الطعن.
* وبناء على أمر التخلي الصادر بتاريخ 10 يناير 2023.
* واستنادًا إلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023.
* وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
* وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
* وبناء على الاستنتاجات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
* وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع:

يتبين من مراجعة ملف القضية، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى ابتدائية، مبينًا فيها أنه التحق بالعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ سنة 1992، واستمر في عمله حتى إحالته على التقاعد في 30 سبتمبر 2016، ملتمسًا إلزام المشغلة بأداء التعويضات المستحقة. وبعد استكمال الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية، صدر حكم برفض الدعوى. فقام الطاعن باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن:

ينعى الطاعن على الحكم المطعون فيه خرق مقتضيات الفصول 50، 345، و 375 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 11، 350، 353 و 395 من مدونة الشغل، والفصول 380، 387، 388 و 75 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى فساد التعليل أو انعدامه وانعدام الأساس القانوني. ويدفع الطاعن بأن الأجل المحدد في المادة 395 من مدونة الشغل ليس أجل سقوط، وأنه كان يجب تطبيق مقتضيات الفصل 78 من الاتفاقية الجماعية لمستخدمي المؤسسات البنكية، والتي تنظم كيفية احتساب علاوة الأقدمية، باعتبارها الأكثر نفعًا له. كما استند الطاعن على الفصل 380 من قانون الالتزامات والعقود في عدم تطبيق التقادم، وأن المحكمة لم تتناول هذه الدفوع، وأن المشغلة كانت ملزمة باحتساب الأقدمية وفقًا للمادتين 350 و 353 من مدونة الشغل. ويعتبر الطاعن أن ما ذهب إليه القرار المستأنف بكونه يتحدث عن التعويض عن الأقدمية هو تفسير غير صحيح للفصل المذكور، ذلك أنه قد تكون هناك بنود في عقد العمل أو النظام الداخلي أو الاتفاقية الجماعية أكثر فائدة للأجير. ويضيف أن المادة 11 من مدونة الشغل تنص على أولوية تطبيق الأنظمة الأساسية أو عقد الشغل أو الاتفاقية الجماعية أو النظام الداخلي إذا كانت أكثر نفعًا للأجير، وأن ما كان يتلقاه من علاوة الأقدمية كان أقل من المستحق بموجب الاتفاقية الجماعية. وهو ما يستوجب نقض الحكم.

حيثيات القرار:

وبالنظر إلى أن طلب الطاعن يرمي إلى الحكم له بالأقدمية المستحقة عن فترة عمله لدى الشركة المدعى عليها من سنة 1992 حتى إحالته على التقاعد في 30 سبتمبر 2016، كما هو وارد في مقاله الافتتاحي، وذلك استنادًا إلى المادة 78 من الاتفاقية الجماعية المبرمة بين مستخدمي المؤسسات البنكية، فإنه وبالرجوع إلى مقتضيات المادة 395 من مدونة الشغل، والتي تقضي بأن جميع الحقوق الناشئة سواء عن تنفيذ عقد الشغل أو عند إنهائه تتقادم بمرور سنتين، وبما أن علاقة العمل التي كانت تربط الطاعن بمشغلته قد انقطعت بتاريخ 30 سبتمبر 2016، وفقًا لإقراره، وأنه تقدم بطلبه الحالي بتاريخ 23 أبريل 2019، فإن طلبه يكون قد طاله التقادم. وأن تمسك الطاعن بمقتضيات المادة 350 من مدونة الشغل، التي تنص على منح الأجير علاوة الأقدمية بنسب محددة، لا يمكن اعتماده في ظل وجود اتفاقية جماعية تحدد شروطًا أكثر فائدة للأجير، وأن عقد العمل الرابط بين الطاعن والمطلوبة لا يتضمن بنودًا أكثر نفعًا له، هو الواجب التطبيق طبقًا للمادة 113 من مدونة الشغل، وهذا ما سارت عليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبالتالي تكون قد طبقت القانون تطبيقًا صحيحًا وعللت حكمها تعليلاً كافيًا، وعليه فإنه يتعين رفض الوسيلة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من: السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، حميد أرحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.