قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 109
تاريخ الإصدار: الخامس والعشرون من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.
في القضية الاجتماعية رقم: 2042/5/2/2020

موضوع النزاع: قضية متعلقة بعلاقات العمل، ومسألة التقادم ومدته.

مبدأ قانوني ثابت: إنّ جميع الاستحقاقات الناشئة، سواءً كانت نتيجة تنفيذ عقد عمل أو بسبب إنهائه، تخضع للتقادم بعد مرور مدة زمنية قدرها سنتين، وذلك وفقًا لما تنص عليه المادة 395 من مدونة الشغل.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون

قرار المحكمة: رفض الطعن.

ملخص الإجراءات:

* الطعن بالنقض: تقدم الطاعن، ممثلًا بمحاميه الأستاذ (ع.ط)، بطعن بالنقض بتاريخ الثامن من شهر أكتوبر لعام ألفين وعشرين. يهدف الطعن إلى نقض القرار رقم 116، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الثالث عشر من شهر يناير لعام ألفين وعشرين، في القضية رقم 7289/1501/2019.

* الأساس القانوني: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

* مذكرة الدفاع: قدمت دفاع المطلوبة بالنقض مذكرة جوابية بتاريخ الثاني من شهر فبراير لعام ألفين وواحد وعشرين، طالبين فيها رفض الطعن.

* أمر التخلي: تم إصدار أمر بالتخلي بتاريخ العاشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

* الإعلام بالجلسة: جرى إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية التي انعقدت بتاريخ الخامس والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

* غياب الأطراف: لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة.

* تلاوة التقرير: قام المستشار المقرر السيد إدريس بنستي بتلاوة التقرير.

* مستنتجات النيابة: قدم المحامي العام السيد عبد الحق بوداود مستنتجاته الكتابية.

* المداولة: بعد المداولة وفقًا للقانون.

موجز الوقائع:

من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي أوضح فيه أنه التحق بالعمل لدى المطلوبة في النقض عام 1992 واستمر حتى إحالته على التقاعد في 30 سبتمبر 2016. وطالب في مقاله الحكم على المشغل بأداء التعويضات المستحقة. بعد استكمال الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية، تم رفض طلبه. فقام الطاعن باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق للمواد 50 و 345 و 375 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 11 و 350 و 353 و 395 من مدونة الشغل، والفصول 380 و 387 و 388 و 75 من قانون الالتزامات والعقود. ويعيب على القرار عدم التعليل الكافي وانعدام الأساس القانوني، حيث أن المدة المحددة في المادة 395 من مدونة الشغل هي مدة تقادم وليست مدة سقوط للحق، وأن الفصل 78 من الاتفاقية الجماعية لمستخدمي المؤسسات البنكية -الذي يحدد طريقة احتساب علاوة الأقدمية- هو الأحق بالتطبيق لأنه أكثر فائدة. كما استند الطاعن إلى المادة 380 من قانون الالتزامات والعقود لتأكيد عدم انقضاء الحق بالتقادم. وادعى أن المحكمة لم ترد على دفوعه بأن المشغل كان ملزمًا باحتساب الأقدمية بناءً على المادتين 350 و 353 من مدونة الشغل. وأن تفسير المحكمة بأن الأمر يتعلق بتعويض عن الأقدمية هو تأويل خاطئ، وأن هناك إمكانية لوجود بنود في عقد العمل أو النظام الداخلي أو الاتفاقية الجماعية أكثر فائدة للعامل، وأن المادة 11 من مدونة الشغل تسمح بتطبيق هذه البنود إذا كانت أفضل للعامل. وأخيرًا، أشار إلى أن المبلغ الذي كان يتقاضاه كعلاوة الأقدمية كان أقل مما يجب وفقًا للاتفاقية الجماعية. ولهذا يرى أن القرار ناقص التعليل ويستوجب النقض.

قرار محكمة النقض:

تفيد وقائع القضية بأن الطاعن يطالب بالحق في الأقدمية عن الفترة التي قضاها في خدمة المطلوبة من عام 1992 حتى تاريخ إحالته على التقاعد في 30 سبتمبر 2016، مستندًا إلى المادة 78 من الاتفاقية الجماعية لمستخدمي المؤسسات البنكية.

إلا أن المادة 395 من مدونة الشغل تنص بوضوح على أن جميع الحقوق الناشئة عن علاقة العمل تتقادم بمرور سنتين. وحيث أن علاقة العمل قد انتهت في 30 سبتمبر 2016، وأن الطاعن تقدم بمطالبته بتاريخ 23 أبريل 2019، فإن طلبه يكون قد سقط بالتقادم.

أما بخصوص تمسك الطاعن بالمادة 350 من مدونة الشغل، فإن المحكمة تعتبر أن هذه المادة لا تطبق إلا في حال عدم وجود بنود أكثر فائدة للعامل في عقد العمل أو النظام الداخلي أو الاتفاقية الجماعية، وأن العقد الرابط بين الطرفين لا يتضمن بنودًا أكثر فائدة، وهو ما استخلصته المحكمة في قرارها المطعون فيه، وبالتالي تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا وعللت قرارها بشكل كاف. وعليه، فإن ما أثاره الطاعن في وسيلته لا أساس له ويتعين رفضه.

وبناءً على ما سبق:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة:
* محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
* إدريس بنستي: مستشار مقرر.
* خالد بنسليم: مستشار.
* حميد أرحو: مستشار.
* مصطفى صبان: مستشار.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض