**موجز قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 110، بتاريخ 25 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2063.

**الموضوع:** نزاع عمالي - انقضاء الحق بالتقادم.

**الخلاصة القانونية:** بموجب المادة 395 من مدونة الشغل، فإن الحقوق المترتبة عن علاقة العمل، سواء خلال سريان العقد أو عند انتهائه، تسقط بالتقادم بعد مضي عامين.

**باسم الملك وطبقًا للقانون:**

**قرار برفض طلب النقض:**

**الوقائع والإجراءات:**

* بناءً على الطعن بالنقض المقدم في 12 أكتوبر 2020 من قبل الطاعن (المشار إليه أعلاه)، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع. ط)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 7666 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 19 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1501/6961.
* استنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* بالاستناد إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
* بعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من قبل دفاع المطلوب ضده النقض بتاريخ 2 فبراير 2021، والتي تطالب برفض الطعن.
* بالإضافة إلى الأمر بالتخلي الصادر في 10 يناير 2023.
* وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023.
* في ظل عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم إعلامهم.
* بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.
* وبعد الاستماع للمستنتجات الكتابية المقدمة من قبل المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.

**حيثيات القضية:**

يتضح من خلال وثائق الملف أن الطاعن قد تقدم بدعوى ابتدائية ذكر فيها أنه التحق بالعمل لدى المطلوب ضده النقض في 1 يناير 1980، واستمر إلى حين إحالته على التقاعد في 30 يونيو 2013، ملتمسًا الحكم بإلزام المطلوب ضده النقض بأداء تعويضات مستحقة. بعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي برفض الدعوى. قام الطاعن باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

**فيما يتعلق بدفوع الطعن:**

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد خالف الفصول 50، 345، و375 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 11، 350، 353، و395 من مدونة الشغل، والفصول 380، 387، و 388، و 75 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى فساد التعليل وانعدام الأساس القانوني. ويؤكد الطاعن على أن الأجل المحدد في المادة 395 من مدونة الشغل ليس أجلًا مسقطًا، وأن مقتضيات الفصل 78 من الاتفاقية الجماعية لمستخدمي المؤسسات البنكية، التي تحدد طريقة احتساب علاوة الأقدمية، هي الأولى بالتطبيق لأنها أكثر فائدة له. كما استند الطاعن إلى مقتضيات الفصل 380 من قانون الالتزامات والعقود، وأشار إلى أن المحكمة لم تجب على هذه الدفوع، في حين أن المشغلة كانت ملزمة باحتساب الأقدمية وفقًا للمادتين 350 و 353 من مدونة الشغل. ويرى الطاعن أن تفسير المحكمة للتعويض عن الأقدمية كان خاطئًا، مشددًا على أن هناك إمكانية وجود بنود في عقد العمل أو النظام الداخلي أو الاتفاقية الجماعية تكون أكثر فائدة للأجير، مستندًا في ذلك إلى المادة 11 من مدونة الشغل. ويشير الطاعن إلى أنه كان يتقاضى علاوة أقدمية أقل مما هو مستحق له وفقًا للاتفاقية الجماعية، وبالتالي فإن القرار ناقص التعليل ويستوجب النقض.

**مناقشة المحكمة:**

على الرغم من أن طلب الطاعن يهدف إلى الحكم له بالأقدمية المستحقة عن الفترة الممتدة من 1980 إلى 30 يونيو 2013، استنادًا إلى المادة 78 من الاتفاقية الجماعية، إلا أن المادة 395 من مدونة الشغل تنص على أن جميع الحقوق الناتجة عن علاقة العمل تتقادم بمرور سنتين. وبما أن علاقة العمل بين الطاعن والمطلوب ضده النقض قد انتهت في 30 يونيو 2013، وأن الطاعن تقدم بطلبه الحالي في 23 أبريل 2019، فإن طلبه يكون قد سقط بالتقادم. أما فيما يتعلق بتمسك الطاعن بالمادة 350 من مدونة الشغل، فإن هذه المادة لا تطبق إلا في غياب نصوص أكثر فائدة للأجير في عقد العمل أو النظام الداخلي أو الاتفاقية الجماعية. وبما أن عقد العمل بين الطاعن والمطلوب ضده النقض لا يتضمن بنودًا أكثر فائدة له، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تكون قد طبقت القانون بشكل سليم وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، مما يستوجب رفض الطعن.

**بناء عليه:**

**قررت محكمة النقض ما يلي:**

* رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
* تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المؤلفة من: السيد محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، والمستشارين السادة: إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، حميد أرحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**

**محكمة النقض**