**مضمون الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض**

**قرار قضائي رقم: 103**
**تاريخ الإصدار: الخامس والعشرون من يناير 2023**
**مرجع الملف الاجتماعي: 1128/5/2/2021**

**موضوع النزاع: نزاع عمالي – الدفع بتفويت فرصة التبليغ وحضور الجلسات من طرف المشغلة – الأثر القانوني**

**موجز القضية:**

أوردت الطاعنة في مذكرة طعنها بالنقض أن المدعى عليه في الطعن (المطلوب في النقض) قد أقر في مستند دعواه بأن المقر الرئيسي للشركة المدعية (الطاعنة) يقع في مدينة الأخيرة. وبالمخالفة لذلك، قام برفع الدعوى الابتدائية أمام محكمة الدار البيضاء، مستندًا إلى وثائق قدمها، بما فيها مستندات الأداء، مما ترتب عليه حرمان الشركة المدعية من فرصة التوصل الفعلي والإعداد للدفاع في الجلسات القضائية. ورغم تمسك الطاعنة بهذا الدفع وفقًا للأصول المنصوص عليها في الفصلين 32 و 522 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تتطرق لهذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالنفي. هذا التجاهل للدفع الجوهري، والذي كان من شأنه أن يؤثر في مسار الحكم، يشكل إخلالًا بقاعدة إجرائية هامة، مما ألحق ضررًا بأحد الأطراف وعرض القرار للنقض.

**باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**قرار بالنقض والإحالة**

بناءً على طلب النقض، المسجل بتاريخ الأول من أكتوبر 2021، والمقدم من طرف الشركة الطاعنة بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 519، الصادر في الخامس من فبراير 2020، في القضية رقم 6662/1501/2019 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
وبعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ العاشر من يناير 2023.
واستنادًا إلى الإشعار بتحديد موعد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من يناير 2023.
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم.
وتلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم.
وبعد الاطلاع على المستنتجات الكتابية التي قدمها المحامي العام، السيد عبد الحق بوداود.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

**حيثيات القرار:**

يتضح من فحوى مستندات الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، والمشار إلى مرجعه أعلاه، أن المدعى عليه في النقض كان قد تقدم بمقال أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة الطاعنة منذ الأول من سبتمبر 2009 براتب شهري قدره 263,800 درهم، إلى أن تم فصله من عمله تعسفيًا بتاريخ الأول من يناير 2019 دون مسوغ قانوني، وطالب بتعويضات عن هذا الفصل.

وبناءً على الإجراءات المتخذة، أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا قضى بإلزام الشركة الطاعنة بدفع تعويضات للمدعى عليه في النقض عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية والأقدمية، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الشركة الطاعنة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أيدت الحكم الابتدائي.

وقد طعنت الشركة الطاعنة بالنقض في هذا القرار، مستندة إلى ثلاث وسائل.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لقاعدة إجرائية، مما أضر بحقوقها. وتوضح الطاعنة في أسباب استئنافها أن المدعى عليه في النقض قد أقام الدعوى بسوء نية، وذلك بتحويره للحقائق أمام المحكمة الابتدائية، حينما ادعى بأن المقر الاجتماعي للشركة الطاعنة يقع في مدينة الجديدة، في حين أنه هو نفسه قام برفع الدعوى أمام محكمة الدار البيضاء، وذلك وفقًا للمستندات التي بحوزته، والتي تشمل وثائق الأداء التي قدمها مع مقاله الافتتاحي. هذا الفعل حرم الشركة الطاعنة من فرصة التوصل وحضور الجلسات. وقد تمسكت الطاعنة بهذا الدفع وفقًا للأصول المنصوص عليها في الفصلين 32 و 522 من قانون المسطرة المدنية، مدعمة دفوعها ببعض القرارات القضائية الصادرة في ذات الموضوع. إلا أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع بأي تعليل، مما يدل على مخالفتها للقاعدة الإجرائية المذكورة، وتفويتها لحق الدفاع عن الشركة الطاعنة.

**تأييد صحة الدفع:**

تأكد للمحكمة صحة ما أوردته الطاعنة في الوسيلة المقدمة، حيث تبين أن المدعى عليه في النقض قد أشار في مقاله إلى أن المقر الاجتماعي للشركة الطاعنة يقع بمدينة مقرها، إلا أنه رفع الدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مستندًا إلى أوراق الأداء التي بحوزته. هذا الإجراء أدى إلى حرمان الشركة الطاعنة من فرصة التوصل وحضور الجلسات. ورغم تمسك الطاعنة بهذا الدفع وفقًا لمقتضيات الفصلين 32 و 522 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تتطرق للدفع المثار لا بالإيجاب ولا بالنفي، مما يشكل إخلالًا جسيمًا بالمسطرة القانونية، وأثر على مسار الحكم، ويعرضه للنقض.

**لـــــهذه الأســــباب:**

قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لتعيد النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا لما يقتضيه القانون، وتحميل المدعى عليه في النقض كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررًا، وادريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء. وبحضور المحامي العام، السيد عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**