قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 103، المؤرخ في 25 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2021/2/5/1128

موضوع النزاع: نزاع عمالي، استناد المشغلة إلى عدم إمكانية التبليغ الفعلي وحضور الجلسات، وما يترتب على ذلك.

منطوق الحكم: نقض وإحالة

ملخص الوقائع والدفوع:

تخلص وقائع النزاع، كما هي مستخلصة من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، إلى أن المدعي (المطلوب في النقض) قد زعم في دعواه، أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة) منذ 1 سبتمبر 2009 بأجر شهري قدره 263800 درهم، ثم تم فصله تعسفيًا بتاريخ 1 يناير 2019، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن ذلك.

إثر الإجراءات المتخذة، حكمت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء لصالح المدعي بتعويضات عن الفصل والإخطار والعطلة السنوية والأقدمية، مع إلزامه بتسليم شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. طعنت المدعى عليها بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أيدت الحكم الابتدائي. هذا الحكم الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي، والذي استند على ثلاثة أوجه.

في الوجه الأول من الطعن:

تتمسك الطاعنة بوجود خرق مسطري جوهري أضر بمصالحها، إذ أنها دفعت أمام محكمة الاستئناف بأن المدعي في الدعوى الأصلية (المطلوب في النقض) قد مارس التدليس والتضليل على المحكمة الابتدائية، وذلك بادعائه أن المقر الاجتماعي للطاعنة يقع بمدينة الجديدة، في حين أنه هو نفسه قام برفع الدعوى بالدار البيضاء، وفقًا للوثائق الرسمية التي قدمها ومن بينها أوراق الأداء، مما حال دون تمكينها من التوصل بالاستدعاءات وحضور الجلسات. وقد عززت الطاعنة هذا الدفع بالاستناد إلى مقتضيات المواد 32 و 522 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى قرارات قضائية مؤيدة لذلك، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد أهملت هذا الدفع ولم تتطرق إليه لا بالإيجاب ولا بالنفي، وهو ما يعد إخلالًا بالقواعد الإجرائية الجوهرية وإجحافًا بحق الدفاع.

حيثيات الحكم:

وبعد الاطلاع على كافة وثائق الملف والمستندات المقدمة، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة في وجه طعنها الأول، حيث أن المحكمة الاستئنافية لم تفصل في الدفع الجوهري الذي تقدمت به الطاعنة والمتعلق بتفويت فرصة التبليغ وحضور الجلسات نتيجة الإدلاء بمعلومات غير دقيقة حول المقر الاجتماعي للشركة، وعدم استجابتها لهذا الدفع يشكل خرقًا واضحًا للقانون وإهدارًا لحقوق الدفاع، مما يجعل القرار المطعون فيه معرضًا للنقض.

منطوق الحكم:

بناء عليه، واستنادًا لما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع مراعاة مقتضيات القانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط بتاريخ 25 يناير 2023، بحضور:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: خالد بنسليم.
*   المستشارون: ادريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: عبد الحق بوداود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

تحريرًا بالرباط في: 25 يناير 2023