باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2020/2/5/357

الموضوع: نزاع عمالي – أثر الاتفاقات الملحقة بعقد العمل

بعد الاطلاع على:

*   مقال النقض المقدم من الطاعنة (والمشار إليها لاحقًا) بتاريخ 13 يناير 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ت)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 371، الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في الملف رقم 2018/1501/602 بتاريخ 13 مايو 2019.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 10 يناير 2023، وما تلاه من إجراءات.
*   الإعلان عن تحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023.
*   ثبوت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.
*   التقرير الشفهي المقدم من المستشار المقرر السيد إدريس بنسي.
*   الخلاصات الكتابية التي تقدم بها المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.

وبعد المداولة القانونية،

حيثيات القرار:

1.  الخلفية الوقائعية: يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن أن الطاعنة قد رفعت دعوى قضائية، مبينة فيها أنها انخرطت في العمل لدى المدعى عليها في 17 سبتمبر 2007، بأجر شهري قدره 7600 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفيًا في 8 فبراير 2018. وقد طالبت الطاعنة بتعويضات قانونية. قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الطاعنة عن الفصل والإخطار والضرر والإجازة السنوية، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض التعويض عن الفصل والضرر. وهو القرار محل الطعن بالنقض.
2.  فيما يخص الوجه الثاني من الطعن: تعيب الطاعنة على القرار تناقضًا في احتساب الأجر، إذ اعتمد مبلغ 9105.06 درهم كأجر، دون اعتماده كأساس لحساب التعويضات، بحجة عدم تقديم ما يثبت هذا الأجر، على الرغم من عدم اعتراض المشغلة عليه، وكونه معتمدًا من الحكم الابتدائي. وتعتبر الطاعنة أن هذا يشكل نقصًا في التعليل. غير أن المحكمة ترى أن هذا الطعن لا أساس له، إذ إن المحكمة الاستئنافية اعتمدت في احتساب التعويضات على الأجر الذي اعتمده الحكم الابتدائي، والمستند إلى كشوف الأجور المقدمة من الطاعنة. لذا، وجب رد هذا الوجه.
3.  فيما يخص الوجه الأول من الطعن: تنتقد الطاعنة القرار لخرقه مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والذي ينص على أن العقد شريعة المتعاقدين، وذلك لعدم اعتماده مدة علاقة العمل وفقًا لعقد العمل غير المحدد المدة كما أقرت به المشغلة، والمحددة بناء على اتفاق ملحق بعقد العمل المبرم بين الطرفين، حيث أن المحكمة بنت قرارها على أساس عقد تدريب منذ 17 سبتمبر 2007، ثم عقد عمل غير محدد المدة ابتداء من 1 مايو 2010، ثم اتفاق ملحق بتاريخ 10 مايو 2013، بالتحاقها بالشركة الحالية، وأن العلاقة هي عقد شغل غير محدد المدة منذ 17 سبتمبر 2007، وأن القرار الاستئنافي وقع في تناقض عندما أعاد احتساب التعويضات بدءًا من 21 يوليو 2010، وبالتالي استحقاق النقض.
4.  التحقق من صحة الطعن: بعد مراجعة وثائق الملف، تبين للمحكمة أن الطاعنة قد أبرمت اتفاقًا ملحقًا بعقد العمل مع مشغلتها السابقة في 1 مارس 2013، تم بموجبه إلحاقها بالشركة الحالية مع الاحتفاظ بحقوقها المكتسبة وأقدميتها في العمل، والتي تم تحديدها بموجب عقد اتفاق ملحق بعقد العمل في 17 سبتمبر 2007. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد احتسبت هذه الحقوق ابتداءً من تاريخ إبرام عقد الشغل غير المحدد المدة في 21 يوليو 2010، مما يشكل سوء تطبيق للقانون. ذلك أن الاتفاق الملحق يعتبر ملزمًا للأطراف وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يمنح العقد قوة القانون بالنسبة للمتعاقدين. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه قد جاء ناقص التعليل، مما يوجب نقضه.

لـــــــهذه الأسبــــــاب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض جزئي للقرار المطعون فيه فيما يتعلق بمدة العمل المعتمدة في حساب التعويضات.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   تحميل المدعى عليها في النقض المصاريف القضائية.
*   رفض باقي الطلبات.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: إدريس بنستي (مقرر)، خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: عبد الحق ابوداود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

ختم وتوقيع

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض