قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

رقم القرار: 105

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2023

الملف الاجتماعي رقم: 357/5/2/2020

موضوع النزاع: خلاف عمالي – أثر اتفاقية ملحقة بعقد العمل.

موجز منطوق القرار: نقض جزئي وإحالة.

مقدمة:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي قدمته الطاعنة (فلانة)، بتاريخ 13 يناير 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ت)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 371 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 13 مايو 2019، في الملف رقم 602/1501/2018.

وبعد مراجعة قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وكذا القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد استيفاء إجراءات التبليغ والإحالة، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، وحيث لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنسي، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداود.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

أولًا: الوقائع والمسار الإجرائي:

يتبين من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنة قد تقدمت بمقال افتتاحي، عرضت فيه أنها بدأت العمل لدى المدعى عليها منذ 17 سبتمبر 2007 براتب شهري قدره 7600 درهم، إلى أن تم فصلها دون مبرر بتاريخ 8 فبراير 2018، مطالبة بالتعويضات القانونية المستحقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر والعطلة السنوية، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض مبلغ التعويض عن الفصل والضرر، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

ثانيًا: حول الفرع الثاني من وسيلة النقض:

تنعى الطاعنة على القرار وقوعه في تناقض، حيث اعتمد أجرًا قدره 9105.06 درهم، لكنه لم يرتكن إليه في حساب التعويضات، مدعيًا أنها لم تقدم ما يثبت هذا الأجر، رغم أنه لم يكن محل طعن من قبل المشغلة وأقر به الحكم الابتدائي. وتعتبر أن ذلك يشكل نقصًا في التعليل.

إلا أن المحكمة، خلافًا لما ورد في الطعن، قد استندت في تقدير التعويضات على الأجر الذي اعتمدته المحكمة الابتدائية، والذي ثبت أنه الأجر الذي كانت تتقاضاه الطاعنة وفقًا لكشوف الأداء المقدمة من طرفها. وبناءً عليه، فإن هذا الادعاء غير مؤسس ويستوجب الرفض.

ثالثًا: حول الفرع الأول من وسيلة النقض:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، بدعوى قصور تعليله ومخالفته لمبدأ العقد شريعة المتعاقدين المنصوص عليه في الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. ذلك أن القرار لم يأخذ في الاعتبار مدة العلاقة الشغلية في إطار عقد العمل غير المحدد المدة الذي أقرت به المشغلة، والمحددة وفقًا لاتفاقية ملحقة بعقد العمل بين الطرفين. وتوضح الطاعنة أن المحكمة اعتبرت أن علاقة العمل بدأت بعقد تدريب منذ 17 سبتمبر 2007 لمدة سنة، ثم بعقد عمل غير محدد المدة ابتداءً من 1 مايو 2010، وأنها التحقت بالعمل بفرع الشركة الموجود بالقنيطرة، ثم أبرمت اتفاقية ملحقة بعقد العمل بتاريخ 10 مايو 2013 والتحقت بشركة "س.م.ف.ز."، والتي تعتبر استمرارًا لعقد العمل غير المحدد المدة منذ 17 سبتمبر 2007. وتؤكد أن القرار المطعون فيه وقع في تناقض عندما أعاد احتساب التعويضات ابتداءً من 21 يوليو 2010، وبمدة 8 سنوات، الأمر الذي يستوجب النقض.

رابعًا: تبرير النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة، حيث تبين بالرجوع إلى وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، أن الطاعنة قد أبرمت اتفاقية ملحقة بعقد العمل مع مشغلتها بتاريخ 1 مارس 2013، والتي تقضي بإلحاقها بالشركة الحالية مع الحفاظ على كافة حقوقها المكتسبة وأقدميتها في العمل، والتي تم تحديدها بموجب اتفاقية ملحقة بعقد العمل بتاريخ 17 سبتمبر 2007. غير أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت أن هذه الحقوق المكتسبة تبدأ من تاريخ إبرام عقد الشغل غير المحدد المدة في 21 يوليو 2010، وهو ما يعد تطبيقًا خاطئًا للقانون، خاصة وأن الاتفاقية الملحقة بعقد العمل تعتبر ملزمة للطرفين، وأن الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن العقد شريعة المتعاقدين، كما أن قرار المحكمة جاء قاصر التعليل، وهو ما يوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض جزئي للقرار المطعون فيه فيما يتعلق بالمدة المعتمدة في احتساب التعويضات.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   تحميل المدعى عليها في النقض المصاريف.
*   رفض باقي الطلبات.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة: الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين إدريس بنسي (مقررًا) وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان، والمحامي العام عبد الحق ابوداود، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.