بناءً على الطعن بالنقض المُقدَّم من الطاعنة، والمُسجَّل بتاريخ 18 فبراير 2020، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 7567، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2033/1501/2018، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطعون ضده، والتي التمست رفض الطعن. وبعد التدقيق في كافة المستندات المقدمة في هذا الملف، واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 10 يناير 2023، وإثر الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد حميد ارحو، والإحاطة بمستنتجات النيابة العامة الكتابية للمحامي العام، السيد عبد الحق بوداوود، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من واقع أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطعون ضده قد بادر برفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، مدعياً أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 5 فبراير 2001، وأنه تم فصله تعسفياً بتاريخ 21 ديسمبر 2016، مطالباً بتعويضات مفصلة في مقاله. وبعد إبداء الطاعنة لدفوعها، وإجراء التحقيقات اللازمة والخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بتسليم المطعون ضده شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفضت باقي طلباته. استأنف الطرفان الحكم، وبنتيجة ذلك، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض التعويض عن الطرد التعسفي، وقضت به من جديد لصالح المطعون ضده، مع تأييده فيما عدا ذلك. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

تطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه، مشيرة إلى فساد التعليل الذي يوازي انعدامه، ومخالفته لأحكام القانون، حيث إن المحكمة قضت للمطعون ضده بالتعويض عن الطرد التعسفي، بحجة عدم احترام المادة 62 من مدونة الشغل، في حين أن الواقع والقانون يخالفان ذلك، حيث إن الطاعنة قد استمعت إلى المطعون ضده خلال الأجل القانوني المحدد بعد اكتشاف الخطأ، وذلك بعد منح المطعون ضده مهلاً لتسوية وضعه المالي، إلى غاية 30 نوفمبر 2016، وأن تاريخ الاستماع الفعلي كان في 5 ديسمبر 2016، مما يعني احترام الأجل المنصوص عليه في المادة المذكورة. وتضيف الطاعنة أن إعطاء المهلة للمطعون ضده كان بناء على طلبه، وهو ما يؤكد حسن نيتها في تسوية الأمر، وأن المحكمة عندما اعتبرت أن الطاعنة لم تستمع إلى المطعون ضده في الأجل القانوني، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

بعد التمحيص والتدقيق، تبين للمحكمة صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، حيث ثبت أنها تمسكت أمام محكمة الاستئناف باحترامها لأحكام المادة 62 من مدونة الشغل. وقد تأكد للمحكمة من خلال فحص ملف القضية المعروض على قضاة الموضوع، أن الطاعنة قد اكتشفت اختلالات مالية بالشركة بتاريخ 15 يونيو 2016 بناءً على تقرير محاسبي، وأنها منحت المطعون ضده بناء على طلبه مهلة لتصحيح تلك الوضعية حتى 30 نوفمبر 2016، وبعد انتهاء المهلة، استدعت المطعون ضده للاستماع إليه بشأن تلك المخالفات بتاريخ 5 ديسمبر 2016. وعليه فإن التاريخ المعتبر لتحديد تاريخ ارتكاب الخطأ الجسيم هو نهاية المهلة الممنوحة للمطعون ضده من قبل الطاعنة، أي 30 نوفمبر 2016. وبما أن المادة 62 من مدونة الشغل قد وضعت لحماية الأجير، فإن منح الطاعنة للمطعون ضده مهلة لتصحيح وضعه بناء على طلبه يعتبر امتيازًا له. كما أن المطعون ضده قد أقر بذلك في محضر الاستماع.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بعدم إبرازها تاريخ ارتكاب الخطأ وتاريخ الاستماع إلى المطعون ضده، وتجاهلها للمهلة الممنوحة للمطعون ضده لتصحيح وضعه، تكون قد أسست حكمها على غير أساس، وعَلت قرارها بعلة فاسدة توازي انعدامها، مما يتعين نقضه.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى المحكمة نفسها للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى، وفقًا لأحكام القانون، مع إلزام المطعون ضده بمصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الهيئة، السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: حميد ارحو (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبمشاركة المحامي العام، السيد عبد الحق بوداوود، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض