باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

استناداً إلى الطعن بالنقض المقدم من المدعية بتاريخ 18 فبراير 2020، بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 7567 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 ديسمبر 2019، في الدعوى رقم 2018/1501/2033، وكذلك المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليه بواسطة وكيله، والتي تطلب رفض الطعن، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 10 يناير 2023، والإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم في الجلسة العلنية وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر حميد ارحو، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام عبد الحق بوداوود، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، مفيدًا بأنه كان يعمل لدى المدعية منذ 5 فبراير 2001 وحتى فصله تعسفًا بتاريخ 21 ديسمبر 2016، مطالبًا بالتعويضات المحددة في مقاله. وبعد رد المدعية بطلب رفض الدعوى، وإجراء التحقيقات والخبرات اللازمة، حكمت المحكمة الابتدائية على المدعية بتسليم المدعى عليه شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص رفض التعويض عن الفصل التعسفي، وحكمت بالتعويض لصالح المدعى عليه، مع تأييد الحكم في الجوانب الأخرى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

في موضوع الطعن:

تطعن المدعية على قرار محكمة الاستئناف بكونه مشوبًا بعيب القصور في التعليل، ومخالفًا للقانون، حيث قضت بتعويض المدعى عليه عن الفصل التعسفي بحجة عدم احترام المادة 62 من مدونة الشغل، بينما الواقع خلاف ذلك، حيث أن المدعية قد استمعت إلى المدعى عليه ضمن الأجل القانوني المحدد بثمانية أيام من تاريخ اكتشاف الخطأ، وذلك بعد أن منحته عدة مهل لتصحيح وضعه المالي، والتي انتهت في 30 نوفمبر 2016، وأن تاريخ الاستماع الفعلي كان بتاريخ 5 ديسمبر 2016، مما يعني احترامها للأجل القانوني. علاوة على ذلك، فإن منح المهل للمدعى عليه لتدارك الأخطاء كان بناء على طلبه، مما يدل على حسن نية المدعية في تصحيح الوضع، وأن المحكمة حين اعتبرت أن المدعية لم تستمع إلى المدعى عليه في الأجل القانوني، قد خالفت القانون.

تعقيب المحكمة:

تأكد للمحكمة صحة ما أوردته المدعية من طعون، حيث تبين أنها تمسكت باستيفائها لشروط المادة 62 من مدونة الشغل في مرحلة الاستئناف. ويتضح من الوثائق المقدمة أن المدعية اكتشفت اختلالات مالية بالشركة بتاريخ 15 يونيو 2016 بناء على تقرير محاسباتي، وبناء على طلب المدعى عليه، منحته مهلة لتصحيح الوضع حتى 30 نوفمبر 2016. وبعد انتهاء المهلة، استدعت المدعية المدعى عليه لجلسة استماع بتاريخ 5 ديسمبر 2016. وعليه، فإن التاريخ المعتبر لبدء احتساب الأجل القانوني لارتكاب الأخطاء الجسيمة هو تاريخ انتهاء المهلة الممنوحة من طرف المدعية، أي 30 نوفمبر 2016. وبما أن أحكام المادة 62 من مدونة الشغل وضعت لحماية الأجير، وفي هذه الحالة قد مُنح المدعى عليه فرصة لإصلاح الأخطاء بناء على طلبه، وهو ما أقره في محضر الاستماع. وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين لم تحدد في قرارها تاريخ ارتكاب الخطأ وتاريخ الاستماع للمدعى عليه، ولم تأخذ بعين الاعتبار المهلة التي منحتها المدعية للمدعى عليه لتصحيح وضعه، فإنها تكون قد استندت في حكمها على غير أساس، وشابت قرارها بعيب القصور في التعليل، مما يتعين نقضه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس المحكمة لتقضي فيه مجددًا بهيئة قضائية مختلفة، مع إلزام المدعى عليه بأداء المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: حميد ارحو.
*   المستشارون: خالد بنسليم، إدريس بنستي، مصطفى صبان.
*   بحضور المحامي العام: عبد الحق بوداوود.
*   مساعدة كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض