القرار رقم 261
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021
في الملف الاجتماعي رقم 2019/1/5/1827
عقد شغل – أجير أجنبي
أجير أجنبي – تأشيرة.
لما كانت المادة 516 من مدونة الشغل تنص صراحة على أنه "يجب على كل مشغل
غب في تشغيل أجير أجنبي، أن يحصل على رخصة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل،
تسلم على شكل تأشيرة توضع على عقد الشغل"، لم يترتب على تلك المخالفة جزاء البطلان،
واكتفى بتقرير عقوبة جنائية في حق المشغل المخالف مع بقاء عقد الشغل صحيحا، وأن المحكمة
لما اعتبرت أن عقد عمل الأجنبي باطلا لعدم التأشير عليه تكون قد خرقت مقتضيات مدونة
الشغل وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد
يستفاد من أوراق القضية
أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال بتاريخ
المملكة المغربية
2015/07/09 يعرض فيه أنه أجنبي الجنسية وأنه استقدم من طرف المدعى عليها للعمل لديها بتاريخ
يناير 2010 كمسير تقني ومسؤول عن قسم الإنتاج بأجرة شهرية قدرها 47500 درهم وأنه منذ كـ
مارس 2012 تم حرمانه من جميع حقوقه من امتيازات وأجرة بحيث تؤدى له نصف الأجرة وتارة
ربعها، إلى أن تم حرمانه منها كليا منذ مارس 2015 والتمس من أجل ذلك الحكم على المدعى
عليها بأدائها له فارق الأجرة عن المدة من مارس 2012 إلى فبراير 2015 والأجرة كاملة
مارس
2015، وبعد جواب المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي برفض الطلب. استأنفه الطرف المدعي، فقضت محكمة
الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
من
يعيب الطالب على القرار، خرق القانون ذلك أن مدونة الشغل نصت على وجوب
التأشير
على عقد تشغيل الأجنبي من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشغل وأن المادة 521 منها نص على
العقوبات المترتبة على عدم الحصول على التأشيرة المذكورة و لم ينص أي مقتضى من مدونة الشغل
على بطلان عقد الشغل، فالعقد يبقى قائما ويرتب جميع الآثار القانونية باستثناء العقوبات المالية
1
والتي يؤديها المشغل والتمس من أجل ذلك نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما نعاه الطاعن على القرار، ذلك أن علاقته بالمطلوبة في النقض باعتباره أجيرا
أجنبيا، إن كانت تنظمها مقتضيات البابين الخامس والسادس من الكتاب الرابع من القانون رقم
65.99 المتعلق بمدونة الشغل في المادة 516 وما يليها بشأن تشغيل الأجراء الأجانب، ذلك أنه إن
كان ظهير 15 نونبر 1934 المنظم لعقود عمل الأجانب من خلال الفصل الثاني منه قد رتب جزاء
البطلان على مخالفة عدم الحصول على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل، فإن هذا المقتضى
قد تم نسخه بموجب المادة 586 من مدونة الشغل من خلال المواد 516 إلى 521، ولما كانت المادة
516 من المدونة تنص صراحة على أنه: "يجب على كل مشغل يرغب في تشغيل أجير أجنبي، أن
يحصل على رخصة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل، تسلم على شكل تأشيرة توضع على
عقد الشغل." ولم يرتب على تلك المخالفة جزاء البطلان، واكتفى بتقرير عقوبة جنائية في حق
المشغل المخالف مع بقاء عقد الشغل صحيحا. وأن المحكمة لما اعتبرت أن عقد عمل الأجنبي باطلا
لعدم التأشير عليه تكون قد خرقت مقتضيات مدونة الشغل وعرضت قرارها للنقض وبغض النظر
عما جاء بباقي الوسائل.
هذه الأسبا
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته.
المملكة المغربية
كما قررت إثبات قرارها هذا
المناسب سجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الطيف مرسلي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
2