باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 25 يناير 2023، القرار رقم 123 في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2005، وذلك في إطار النظر في الطعن بالنقض المقدم من الطالبة، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 92، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 22 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1501/1392. وقد استند هذا القرار إلى المقال المودع من الطاعنة بتاريخ 22 سبتمبر 2020، وإلى كافة المستندات والوثائق المضمنة بالملف.

استوفت القضية كافة الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 9 يوليو 2023، والإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023. ورغم استدعاء الأطراف، لم يحضروا أو من ينوب عنهم. بعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، والإطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبعد المداولة وفقًا للقانون، أصدرت المحكمة قرارها التالي.

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، يطالب فيها بغرامة إجبارية بسبب تأخر الطاعنة في سداد التعويضات اليومية المحكوم بها لصالحه. في المقابل، تقدمت الطاعنة بطلب مضاد تدعي فيه أنها سددت تلك التعويضات، مطالبة بتعويض عن الضرر الناتج عن مقاضاتها تعسفيًا. حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب المضاد، وقضت للطالب (المطلوب في النقض) بغرامة إجبارية قدرها 116426.67 درهم. قامت الطاعنة باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

تعللت الطاعنة في طعنها، بأن القرار الاستئنافي مشوب بعيب انعدام التعليل، وذلك لعدم رد المحكمة على دفوعها، والتي تمحورت حول قابلية الاستئناف شكلاً، لكون الحكم الابتدائي قد بت في كل من طلب الغرامة الإجبارية والطلب المضاد، مما يجعل الاستئناف جائزًا وفقًا للفصل 15 من قانون المسطرة المدنية. وأشارت الطاعنة إلى أن المحكمة الاستئنافية قد اعتمدت على الفصل 79 من الظهير المؤرخ في 6 فبراير 1963، الذي يجعل الأحكام الصادرة في الغرامة الإجبارية نهائية، دون مناقشة مبررات الاستئناف، مما يعتبر إخلالًا بواجب التعليل. وأكدت الطاعنة على أن الفصل 15 من قانون المسطرة المدنية يجيز الاستئناف حتى في حالة تعلق الأمر بغرامة إجبارية، طالما ارتبط بطلب آخر قابل للاستئناف، وهو ما استقر عليه القضاء.

فيما يتعلق بالوسيلتين المعتمدتين في النقض مجتمعتين، فقد تبين للمحكمة، أنه في حين أن الأحكام الصادرة بشأن الغرامة الإجبارية تكون نهائية وغير قابلة للاستئناف، إلا أن ارتباطها بطلب آخر قابل للاستئناف يجعل الحكم الصادر في الدعوى بأكملها قابلاً للاستئناف، إلا إذا كان الطلب المضاد هو نفسه قابلاً للاستئناف. وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن الطلب المضاد المتعلق بالتعويض، والمحدد في مبلغ 10000 درهم، يجعله غير قابل للاستئناف أمام محكمة الاستئناف، بل يخضع لاختصاص غرفة الاستئنافات المدنية بالمحكمة الابتدائية وفقًا للفصلين 19 و 21 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف قد جاء متوافقًا مع القانون، ولا تشوبه أية مخالفة للمقتضيات المحتج بها.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض، تقرر:

*   **رفض الطلب** المقدم من الطاعنة.
*   **تحميل الطالبة** كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار، وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: مصطفى صبان (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.