في إطار ملف اجتماعي رقمه 2005/2/5/2020، وبموجب حكم نهائي يُطعن فيه استئنافاً، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 123 بتاريخ 25 يناير 2023. وقد استندت المحكمة في حيثيات قرارها إلى أن الأحكام المتعلقة بالغرامة الإجبارية، في الأصل، غير قابلة للاستئناف، إلا أنها تُصبح كذلك إذا ما ارتبطت بطلب آخر يقبل الاستئناف. هذا، مع الإشارة إلى أن هذه القاعدة لا تسري إذا كان الطلب المضاد هو أيضاً قابلاً للاستئناف.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة. هذا وقد استندت المحكمة في قرارها إلى عدة معطيات وإجراءات سابقة، أهمها:

*   مقال النقض المؤرخ 22 سبتمبر 2020، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة نائبيها، وذلك للطعن في القرار رقم 92 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 22 يناير 2020، في الملف رقم 1392/1501/2019.
*   الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية لسنة 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 9 يوليو 2023.
*   الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 25 يناير 2023.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان.
*   المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مطالباً فيها بالحكم له برأسمال وتعويضات يومية. ولما تأخرت الطاعنة في أداء هذه التعويضات، طالب بغرامة إجبارية. في المقابل، قدمت الطاعنة طلباً مضاداً، مدعية أنها قامت بأداء التعويضات ومطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق بها جراء الدعوى التعسفية. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب المضاد وحكمت للمطلوب بغرامة إجبارية قدرها 116,426.67 درهم.

وقد قامت الطاعنة باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

تتمحور الوسيلتان اللتان اعتمدتهما الطاعنة في طعنها بالنقض حول انعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف لعدم الرد على دفوعها. حيث دفعت الطاعنة بأن استئنافها مقبول شكلاً، على اعتبار أن الحكم قد بتت في الغرامة الإجبارية وفي الطلب المضاد، مما يجعله قابلاً للاستئناف طبقاً للفصل 15 من قانون المسطرة المدنية. إلا أن المحكمة الاستئنافية رفضت هذا الدفع، مستندة إلى الفصل 79 من ظهير 6 فبراير 1963، الذي يجعل الأحكام الصادرة في الغرامة الإجبارية نهائية وغير قابلة للاستئناف. وقد اعتبرت الطاعنة أن هذا الرد لا يرتقي إلى مستوى التعليل القانوني الصحيح، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه. بالإضافة إلى ذلك، أكدت الطاعنة أن الفصل 15 من قانون المسطرة المدنية يسمح باستئناف الحكم المتعلق بالغرامة الإجبارية إذا ارتبط بطلب آخر قابل للاستئناف، وهو ما يتفق مع ما استقر عليه الاجتهاد القضائي.

مع ذلك، فقد قررت محكمة النقض، أن الأحكام المتعلقة بالغرامة الإجبارية تكون نهائية وغير قابلة للاستئناف. إلا أنها استدركت بالقول، إن هذه القاعدة لا تسري إذا ما ارتبطت هذه الأحكام بطلب آخر يقبل الاستئناف، ما لم يكن الطلب المضاد قابلاً للاستئناف هو الآخر. وبفحص وثائق الملف، تبين أن الطلب المضاد المتعلق بالتعويض، والمحدد في مبلغ 10,000 درهم، يجعله غير قابل للاستئناف إلا أمام غرفة الاستئنافات المدنية بالمحكمة الابتدائية، وذلك طبقاً للفصلين 19 و21 من قانون المسطرة المدنية. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف، بعدم قبول الاستئناف، لم يخرق المقتضى المحتج به، وأنه يرتكز على أساس قانوني سليم، وبالتالي فإن الوسيلتين اللتين اعتمدتهما الطاعنة في طعنها بالنقض غير مؤسستين.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: السيد مصطفى صبان.
*   السادة المستشارين: خالد بنسليم، إدريس بنستي، حميد ارحو.
*   المحامي العام: السيد عبد الحق بوداوود.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.