**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 125
**تاريخ الإصدار:** 25 يناير 2023
**مرجع الملف:** الملف الاجتماعي رقم 422/5/2/2020
**موضوع النزاع:** علاقة عمل - مغادرة العامل الطوعية - مسؤولية الإثبات

**باسم صاحب الجلالة، وطبقاً لأحكام القانون**

**حكم نهائي برفض الطعن**

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 30 سبتمبر 2019، من قبل الطاعن المذكور، بواسطة الأستاذ (أ.ب) بصفته محاميه، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 856، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 16 يوليو 2019 في الملف رقم 826/1501/2018.

وبعد التدقيق في الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وكذلك الظهير الشريف المؤرخ في 11 سبتمبر 2003، بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023، وبالمناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية.

**خلاصة الوقائع والإجراءات:**

يتضح من فحوى المستندات المقدمة، والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى بتاريخ 15 يونيو 2017، أفاد فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ ديسمبر 2007، وأنه قد تعرض للطرد من عمله بتاريخ 22 مايو 2017. وقد طالب بتعويضات مختلفة.

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات للطاعن عن الإشعار المسبق، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية، بالإضافة إلى مبلغ مالي عن 21 يوم عمل في شهر مايو 2017، وإلزامه بتسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير. ورفضت المحكمة باقي المطالب.

قامت المدعى عليها بالطعن بالاستئناف في هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويضات عن الإشعار المسبق والفصل والضرر، ورفض هذه المطالب مجدداً، وتأييد الحكم المستأنف فيما تبقى، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يستند الطاعن في طعنه بالنقض على ثلاثة مآخذ:

1.  **القصور في التسبيب:** يدعي الطاعن أن المحكمة اعتمدت في تكوين قناعتها على حجج غير كافية قدمها الطرف الآخر، وتجاهلت دفوعاته الجوهرية. كما يشير إلى اعتماد المحكمة على شهادة شخص لم يبدأ العمل إلا بعد طرده، وأن شهادته لم تكن دقيقة ولا تحمل الجزم بالواقعة المدعى بها. ويتساءل عن سبب عدم استدعاء الشاهد في المرحلة الابتدائية. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الشكوك التي تحوم حول شهادة الشاهد المذكور.

2.  **انعدام التعليل:** يرى الطاعن أن المحكمة لم تجب على دفوعه المتعلقة برسالة الإنذار وتاريخها، ومخالفة مقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، وعدم اعتبار توقف المدعى عليها عن أداء أجور شهري أبريل وماي 2017، مما يشير إلى نية مسبقة للفصل، ويعتبر ذلك قصوراً في التعليل.

3.  **خرق القانون الداخلي:** يدعي الطاعن أن المدعى عليها لم تتبع المسطرة القانونية لفصل العامل بعد ارتكاب خطأ جسيم، حيث لم يتم الاستماع إليه بحضور مندوب الأجراء، ولم يتم تحرير محضر بذلك، مما يجعل الإنذار مخالفاً للقانون.

**التعليل القانوني للمحكمة:**

بناءً على الفقرة الثانية من المادة 63 من مدونة الشغل، يقع عبء إثبات المبرر المقبول للفصل على المشغل، وكذلك يقع عليه عبء إثبات مغادرة العامل لعمله. وقد تبين للمحكمة من خلال مستندات الملف، خاصة محضر البحث المنجز أمام محكمة الاستئناف، أن الشاهد (ح.ب) قد أدلى بشهادته بعد اليمين القانونية، وأفاد بأنه عمل حوالي سنتين ولا زال يعمل، وأنه وجد الطاعن في المقهى عند التحاقه بالعمل، وأن الطاعن غادر العمل طوعاً بعد محاولات ودية من زملائه لإثنائه عن ذلك. وبناء عليه، فإن اعتماد المحكمة على هذه الشهادة لإثبات مغادرة الطاعن التلقائية، يعتبر قراراً مؤسساً على القانون، ومعللاً بشكل كاف، مما يجعل أوجه الطعن غير ذات أساس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   **رئيس الجلسة:** السيد محمد سعد جرندي (رئيساً)
*   **المستشارون:** السادة محمد الفقير (مقرراً)، خالد بنسليم، ادريس بنستي، حميد ارحو (أعضاء)
*   **المحامي العام:** السيد إبراهيم اوجيك
*   **كاتبة الضبط:** السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي

**محكمة النقض**