في سياق النزاع الاجتماعي رقم 2020/2/5/1424، والمتعلق بالدعوى القضائية المطروحة أمام محكمة النقض، أصدرت المحكمة قرارها رقم 126 بتاريخ الخامس والعشرين من شهر يناير لسنة 2023، والذي أرسى مبدأً هاماً بشأن ممارسة حق الإضراب، مفاده أن هذا الحق الدستوري، الممنوح للعمال للدفاع عن مصالحهم المهنية من خلال القنوات النقابية، يلزمه التقيد بعدم التعسف في استعماله.

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبناء على الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بواسطة وكيله الأستاذ (ح.م) بتاريخ الثامن عشر من شهر مارس لسنة 2020، وذلك للطعن في القرار رقم 1637 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ السابع من شهر مارس لسنة 2019، في القضية رقم 2019/1501/344.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وكذلك الظهير الشريف الصادر بتاريخ 11-09-2003 بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وأخذًا بعين الاعتبار أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 يناير 2023.

واستناداً إلى الإعلان بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي كان يعمل لدى المدعى عليها منذ السابع من شهر نوفمبر لسنة 2003، وتعرض للطرد بتاريخ 20 مارس 2017، فتقدم بدعوى يطالب فيها بتعويضات، قضت المحكمة الابتدائية بتعويضه عن العطلة السنوية، ورفض باقي الطلبات. فقام المدعي باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه للمادة 63 من مدونة الشغل، وتحريفه لدفوعاته بشأن عودته للعمل، حيث استند القرار إلى معطى وحيد، وهو تاريخ 20 مارس 2017، كتاريخ استئناف العمل، متجاهلاً المفاوضات التي سبقت ذلك، ومحاضر الاتفاقات، والجهود المبذولة لحل النزاع، وأن القرار اعتبره قد غادر العمل تلقائيًا، دون إثبات ذلك من طرف المدعى عليها، ودون الأخذ بعين الاعتبار الأدلة التي قدمها الطاعن لإثبات التحاقه بالعمل في 23 ديسمبر 2015، ومنعه من الدخول من طرف الشركة.

ينتقد الطاعن القرار المطعون فيه لعدم استجابته لطلبه إجراء بحث في القضية للوقوف على حقيقة الطرد، مما يشكل نقصًا في التعليل الموازي لانعدامه.

أكدت المحكمة من جهة، أن حق الإضراب، وإن كان مضمونًا دستوريًا، إلا أنه مقيد بعدم التعسف في استعماله، وأن الإضراب المفتوح الذي خاضه الطاعن وزملاؤه، والذي استمر لفترة طويلة دون تحديد مدة، يعتبر إضرابًا غير مشروع، ويشكل إساءة لاستعمال هذا الحق.

ومن جهة أخرى، فإن محضر المعاينة الذي استند إليه الطاعن لا يثبت واقعة الفصل التعسفي، وأن منعه من الدخول إلى العمل كان نتيجة تغيبه غير المبرر، الذي تجاوز المدة القانونية المسموح بها (أربعة أيام).

كما أن المحكمة لا تلجأ إلى إجراء البحث إلا إذا كانت العناصر المتوفرة غير كافية للبت في القضية، وهو ما لم يتوفر في هذه الحالة، وأن القرار المطعون فيه كان مستنداً على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: محمد الفقير (مقرراً)، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.