في سياق النزاع الاجتماعي رقم 2020/2/5/1424:

مبدأ قضائي: إن ممارسة الحق الدستوري في الإضراب، الذي يهدف إلى حماية مصالح العمال من خلال آليات التمثيل النقابي، تخضع لشرط أساسي: ألا يكون هذا الحق مستخدماً بشكل تعسفي.

قرار المحكمة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 18 مارس 2020، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ح.م)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 1637 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 7 مارس 2019، في القضية رقم 2019/1501/344.
*   جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   الظهير الشريف الصادر في 11 سبتمبر 2003، بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر في 14 يناير 2023.
*   الإشعار بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023.
*   إعلان الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   تقرير المستشار المقرر، السيد محمد الفقير.
*   المستنتجات الكتابية للمحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

أوجه النزاع وملخص الوقائع:

تستخلص المحكمة من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى بتاريخ 1 يونيو 2017، موضحاً أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 7 نوفمبر 2003، وأنه تعرض للفصل من العمل في 20 مارس 2017، مطالباً بالتعويضات المستحقة. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض عن العطلة السنوية ورفضت باقي الطلبات، فقام الطاعن باستئناف الحكم. بدورها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق للمادة 63 من مدونة الشغل. ويقول بأن المحكمة حرفت دفوعاته المتعلقة بعودته إلى العمل، وحصرت استنتاجاتها فيما يخدم وجهة نظرها. كما يدعي أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار المفاوضات الجماعية التي سبقت عودته للعمل، ومحاضر الاجتماعات مع الجهات المعنية، بل ركزت فقط على تاريخ استئنافه للعمل في 20 مارس 2017، واعتبرته مغادراً للعمل تلقائياً، وهو ما يخالف المادة 63 من مدونة الشغل. ويضيف الطاعن أن الشركة لم تقدم ما يثبت تركه للعمل تلقائياً، وأن المحكمة أهملت حججه التي تثبت التحاقه بالعمل في 23 ديسمبر 2015، ومنعه من الدخول من قبل حارس الشركة، بناءً على أوامر من الشركة، كما قدم شهادات شهود تؤكد منعه من العمل. كما يرى الطاعن أن إضرابه عن العمل لا يعني غيابه عن العمل بإرادته، بل هو موقف بسبب رفض الشركة لمقترح اللجنة الوطنية للمصالحة، وتمسكها بالمغادرة التفاوضية، وأن الإضراب حق دستوري لا يبرر إنهاء عقد العمل، وأن الشركة لم تلتزم بالمواد 62 و 63 من مدونة الشغل.
*   الوسيلة الثانية: يشير الطاعن إلى أن القرار مشوب بعدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل، لأنه التمس من المحكمة إجراء بحث في القضية للتحقق من واقعة الفصل من العمل من عدمه، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الملتمس لا بالإيجاب ولا بالسلب.

رد المحكمة على الطعن بالنقض:

*   من ناحية أولى: تقرر المحكمة أن الحق في الإضراب حق دستوري مكفول للعمال للدفاع عن مصالحهم المهنية، من خلال التمثيل النقابي، إلا أن هذا الحق مشروط بعدم التعسف في استعماله. وتستند المحكمة إلى وثائق الملف وإقرارات الطاعن في مرافعاته أمام محكمة الموضوع، والتي تثبت أنه شارك مع مجموعة من العمال في إضراب مفتوح، وأنه تم تعليق الإضراب والعودة إلى العمل في 20 مارس 2017، وأن عدم تحديد مدة للإضراب يجعله غير مشروع، وأن الطاعن أساء استخدام هذا الحق. فلكي يكون الإضراب مشروعاً يجب أن تسبقه مفاوضات بشأن المطالب المهنية، دون أن تؤدي إلى نتيجة، مع إعطاء المشغل مهلة كافية لاتخاذ قراره، وتحديد مدة للإضراب، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية.
*   من ناحية ثانية: ترى المحكمة أن محضر المعاينة لا يثبت واقعة الفصل التعسفي، لأن منع الطاعن من دخول العمل كان نتيجة لتغيبه غير المبرر الذي تجاوز المدة المسموح بها قانوناً.
*   من ناحية ثالثة: تؤكد المحكمة أنها لا تلجأ إلى البحث إلا إذا كانت العناصر المتوفرة غير كافية للبت في النزاع، وهو ما لا ينطبق على هذه الحالة. وتخلص المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه يستند إلى أساس سليم، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وأن الوسيلتين المقدمتين في الطعن غير مرتكزتين على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السيد محمد سعد جرندي، رئيساً، والسادة المستشارين: محمد الفقير، مقرراً، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.