أصدرت محكمة النقض الموقرة، بتاريخ الخامس والعشرين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، قرارها الفصل في النزاع المعروض، رقم 127، والذي يحمل في طياته طعنًا بالنقض قُيد برقم 2020/2/5/1856 في الملف الاجتماعي. هذا القرار يتناول في جوهره قضية الإضراب وحق العامل في ممارسته، مع التأكيد على ضرورة التزامه بالضوابط القانونية التي تحظر التعسف في استعمال هذا الحق الدستوري المكفول.

يعود أصل القضية إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية (المشار إليها بـ "الطالبة") بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ النقيب (م. ب)، وذلك بتاريخ الثالث عشر من أغسطس لعام ألفين وعشرين، رغبةً منها في نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 757، الصادر بتاريخ التاسع من يوليو لعام ألفين وتسعة عشر، في الملفين المتحدين رقم 2017/1501/216 و 2017/1501/734.

وقد استندت المحكمة في دراستها للطعن إلى كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وكذلك إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين وتعديلاته اللاحقة، بالإضافة إلى الظهير الشريف الصادر في الحادي عشر من سبتمبر لعام ألفين وثلاثة، بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

بعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الحادي عشر من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، تم إعلام الأطراف بجلسة المرافعة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين. ورغم المناداة على الأطراف ووكلائهم، لم يحضر أحد منهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، واستماع المحكمة للمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، تم حجز القضية للمداولة وفقًا للقانون.

تفيد وقائع القضية، كما وردت في المستندات والقرار المطعون فيه، بأن المدعى عليه (المشار إليه بـ "المطلوب") كان قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ الحادي عشر من ديسمبر لعام ألفين وخمسة عشر، يذكر فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ عام ألفين وأحد عشر، وأنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ الثاني من نوفمبر لعام ألفين وخمسة عشر. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعي عن مهلة الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، وأجرة شهر يوليو لعام ألفين وخمسة عشر، ويومين من شهر نوفمبر من العام نفسه، مع إلزام المدعى عليها بتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الأجرة، ورفضت طلب المدعي بهذا الخصوص، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة (الطالبة) على القرار المطعون فيه بالنقض مخالفته للقانون، وضعف تعليله الذي يرقى إلى درجة الانعدام. وتدفع بأن واقعة المغادرة التلقائية للعمل من جانب المطلوب ثابتة بشهادة الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة خلال جلسة البحث، والذين أكدوا أن المطلوب غادر العمل بعد اجتماع لتقييم العمل والمحاسبة. كما تدعي أن المطلوب لم يثبت منعه من تسلم اللقاحات، وأن استمرار الطالبة في أداء أجرته بعد تاريخ ادعائه للفصل التعسفي يؤكد استمرار العلاقة الشغلية. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد حرفت أقوال الشهود، وتجاهلت الحقائق المثبتة، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ويستوجب النقض.

وتدفع الطاعنة كذلك بأن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، حيث إنها أثبتت مغادرة المطلوب للعمل من خلال محضر الاستماع المؤرخ في 2015/11/02، والذي طلب فيه المطلوب مهلة لتبرير النقص في المداخيل والاختلالات المالية. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة قد جانبت الصواب عندما اعتبرت أنها لم تثبت المغادرة التلقائية، وأنه وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل فإن عبء الإثبات ينتقل إلى الأجير عند ادعاء الرجوع إلى العمل.

كما تعيب الطاعنة على القرار خرقه للفصلين 50 و 369 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة لم تطلع على وثائق الملف، لاسيما محضر الاستماع المذكور، وأنها لم تقدم أي رد على دفوعاتها، وتجاهلت الوقائع الثابتة، مما يجعل القرار معيباً بنقص التعليل.

بعد التدقيق في وثائق الملف، وخاصة محضر البحث الذي تم إجراؤه في مرحلة الاستئناف مع الشاهدتين (ح.س) و (أ.ب)، تبين للمحكمة أنه لم يثبت مغادرة المطلوب للعمل بشكل تلقائي. بل إن الشاهدة الثانية (أ.ب) أكدت أنها لا تعرف سبب مغادرته لعمله. وخلصت المحكمة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد اعتمدت الشهادة الصحيحة، واستبعدت الشهادة التي لم تثبت واقعة المغادرة، وبالتالي فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً كافياً، ولا محل لما أثير من دفوع.

وعليه، فإن محكمة النقض، تأسيساً على ما سبق بيانه، تقرر ما يلي:

*   **رفض** الطعن بالنقض المقدم من الطالبة.
*   **تحميل** الطالبة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيساً)، ومحمد الفقير (مقرراً)، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.