قرار محكمة النقض رقم 127 بتاريخ 25 يناير 2023، في القضية الاجتماعية رقم 2020/2/5/1856: تقييد حق الإضراب بعدم التعسف.

في سياق التمسك بالحق الدستوري للعامل في الإضراب كوسيلة للدفاع عن مصالحه المهنية ضمن الإطار النقابي، يبقى هذا الحق مقيدًا بوجوب تجنب إساءة استعماله.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للتشريعات الجاري بها العمل،

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدمت به بتاريخ 13 أغسطس 2020 الطالبة بواسطة محاميها الأستاذ النقيب (م. ب)، والرامي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 757 الصادر بتاريخ 9 يوليو 2019 عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملفين المضمومين رقم 2017/1501/216 و 2017/1501/734، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المكونة للملف، وأخذًا في الاعتبار مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وكذلك الظهير الشريف الصادر في 11 سبتمبر 2003 بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 11 يناير 2023، وإعلام الأطراف بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم أو من يمثلهم، وتلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد الفقير، وبناءً على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تفاصيل النزاع:

يتبين من خلال الاطلاع على ملف الدعوى والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه قد رفع دعوى بتاريخ 11 ديسمبر 2015، مفيدًا فيها أنه كان مرتبطًا بعلاقة عمل مع المدعية منذ سنة 2011، وأنه تعرض للفصل من عمله بتاريخ 2 نوفمبر 2015، ملتمسًا الحكم له بتعويضات. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات للمدعي عن مهلة الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية وأجرة شهر يوليو 2015 ويومين من شهر نوفمبر 2015، مع تسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير، مع رفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الأجرة، ورفضت الطلب في هذا الشق، وأيدته في باقي الجوانب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وقصور تعليله الذي يرقى إلى درجة الانعدام، مدعية أنه على خلاف ما انتهى إليه القرار، فإن المغادرة التلقائية للمطلوب في النقض للعمل ثابتة بشهادة الشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال جلسة البحث، والذين أكدوا مغادرته للعمل بعد اجتماع لتقييم العمل والمحاسبة حضره المعني، حيث طلب مهلة لتسوية وضعيته المحاسبية، وبدلًا من ذلك، قام برفع دعوى ضدها. وتضيف الطاعنة أن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت منعه من الحصول على اللقاحات من مدينة القنيطرة، حيث سلمته توصيلًا يخول له أخذ 100 لقاح، مما يؤكد استمرار العلاقة الشغلية بينهما، كما أن استمرارها في أداء أجره إلى حدود 12 ديسمبر 2017، أي بعد شهر من ادعائه الفصل التعسفي، يؤكد ذلك. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد انحرفت عن مسار العدالة بتجاهلها لهذه الحقائق واعتمادها على حجة عدم إثباتها المغادرة التلقائية للمطلوب في النقض، مما يترتب عنه تحريف لمضمون شهادة الشهود.

وتزيد الطاعنة، أن القرار قد خالف القانون، حيث أثبتت مغادرة المطلوب لعمله من خلال محضر الاستماع المؤرخ في 2 نوفمبر 2015، والذي طلب فيه المطلوب مهلة لتبرير الخصاص المالي في مداخيل التلقيح والاختلالات المالية، وأنها لم تتخذ أي إجراء بشأنه إلى حين تفاجئها برفع دعوى ضدها رغم أخطائه، وأنه وفقًا للفقرة الثانية من المادة 63 من مدونة الشغل، فإن عبء الإثبات ينتقل إلى الأجير عند ادعائه العودة إلى العمل، وكذلك إثبات غيابه، وأن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أنها لم تثبت المغادرة التلقائية، والحال أنها سبق وأكدت مغادرته للعمل عقب تسجيل عدة ملاحظات في مواجهته، وأنها ليست ملزمة بتوجيه إنذار إليه للعودة إلى العمل، بل المطلوب هو الذي يقع عليه عبء إثبات تبرير الغياب أو العودة قبل انقضاء أربعة أيام من تاريخ الغياب.

كما تنعى الطاعنة على القرار خرقه للفصلين 50 و 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث رد استئنافها دون الاطلاع على وثائق الملف، وخاصة محضر الاستماع المؤرخ في 2 نوفمبر 2015، والذي تم فيه الاستماع للمطلوب في النقض بعد التقصير في مهامه، وأن القرار لم يعر لدفوعاتها أي اهتمام، بل لم يقدم أي جواب عنها، مما يؤكد سوء التعليل، حيث سبق وأن أدلت بجرد للخصاص الحاصل في دفاتر عقود ازدياد العجول، وهي وقائع ثابتة بمقتضى حجج، إلا أن القرار تجاهلها مما يجعله منعدم التعليل ومعرضًا للنقض.

رد المحكمة:

لكن حيث إن المادة 63 من مدونة الشغل تنص على أن عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل يقع على عاتق المشغل، وكذا إثبات مغادرة الأجير للعمل، وحيث إن وثائق الملف، خاصة البحث المجراة استئنافيًا مع الشاهدتين (ح.س) و (أ.ب)، لم تثبت مغادرة المطلوب في النقض للعمل تلقائيًا، بل إن الشاهدة الثانية (أ.ب) أكدت أنها لا تعرف سبب مغادرته للعمل، وهذه الشهادة هي التي اعتمدها القرار، وأن المحكمة باستبعادها لشهادة الشاهدتين لعدم إثباتها واقعة المغادرة تكون قد طبقت القانون، وجاء قرارها معللًا تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن ما أثير في الوسيلة لا أساس له.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطالبة المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السيد رئيس الغرفة مُحمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررًا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.