قرار محكمة النقض
رقم 120
الصادر بتاريخ 25 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1186
طعن بالنقض – قرار غيابي – أثره.
ما
طبقا للفصل 344 من قانون المسطرة المدنية لا تعتبر القرارات حضورية إلا إذا أدلى
الأطراف بمقالاتهم أو مذكراتهم ولو كان هؤلاء الأطراف أو وكلائهم لم يقدموا ملاحظات شفوية
بالجلسة وتصدر كل القرارات الأخرى غيابيا دون الإخلال بمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة
من الفصل 329 من نفس القانون، وأن الطعن بالنقض لا يقبل ضد الأحكام الغيابية إلا بعد
تبليغها وتصبح نهائية بعد الطعن فيها بالتعرض أو انصرام أجله بعلة أنها غير نهائية حسب
يقتضي الفصل 353 من ،ق.م.م والبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة في
النقض لم تدل بجواب على المقال الاستئنافي لاعتبار أن القرار صدر حضوريا في حقها، وبالتالي
يعتبر القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حقها ولا يقبل الطعن فيه بالنقض مما يجعل الطلب
غير مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/06 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 5727 الصادر بتاريخ 2018/10/30 في الملف رقم 2018/1501/1885
عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان
1
وبناء على المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه طبقا للفصل 344 من قانون المسطرة المدنية لا تعتبر القرارات حضورية إلا إذا أدلى
الأطراف بمقالاتهم أو مذكراتهم ولو كان هؤلاء الأطراف أو وكلائهم لم يقدموا ملاحظات شفوية
بالجلسة وتصدر كل القرارات الأخرى غيابيا دون الإخلال بمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من
الفصل 329 من نفس القانون، وبما أنه لا يقبل الطعن بالنقض في الأحكام الغيابية إلا بعد تبليغها
وتصبح نهائية بعد الطعن فيها بالتعرض أو انصرام أجله بعلة أنها غير نهائية حسب ما يقتضي الفصل
353 من ق م م، والبين من وثائق الملف ، والقرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض لم تدل بجواب على
المقال الاستئنافي لاعتبار أن القرار صدر حضوريا في حقها وبالتالي يعتبر القرار المطعون فيه قد صدر
غيابيا في حقها ولا يقبل الطعن فيه بالنقض مما يجعل الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب الطالب الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة م
والسادة المستشارين: مصطفى صبان مقررا وخالد بتسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق البوداوود الموبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2