قرار محكمة النقض
رقم 128
الصادر بتاريخ 25 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2159
مرض مهني - تأمين – أثره .
إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين
المتتابعين ضد أخطار المرض المهني الذي يصيب مستخدميه، وكان التأمين من طرف عدة
منظمات للتأمين ، فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة التحمل
عملا بمقتضيات الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31 ماي 1943.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/09 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ج)، والرامي إلى نقص القرار رقم 2335 الصادر بتاريخ 2014/06/27 في الملف رقم
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف بأكادير .
2013/149 عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملمحكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/11.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير .
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب الأول قدم خدماته لمشغلته
شركة "ا.م" منذ سنة 1974 وأنه شعر باضطراب في جهازه الصدري بسبب مرض مهني وأنه حسب
1
شهادة الطبيب المؤرخة في 2007/07/03 حدد مدة العجز الدائم في %50% ملتمسا إجراء خبرة طبية
والحكم له بإيراد مع إحلال شركة التأمين "س" في الأداء، وبعد إجراء البحث والأمر بإجراء خبرة
قضت المحكمة الابتدائية بأداء المشغلة إيرادا عمريا سنويا مع إحلال شركة التأمين محلها في الأداء
فاستأنفته شركة التأمين فقضت محكمة الاستئناف بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية لمناقشة القضية
من جديد لإدخال شركة التأمين في المرحلة الاستئنافية وحتى لا تحرم من درجة التقاضي، فقضت
المحكمة الابتدائية بأداء المشغلة للمطلوب إيرادا سنويا ابتداء من 2007/07/03 فاستأنفته المشغلة
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم إحلال شركة التأمين "أ"
التأمين المغرب والحكم بإحلالها محل المشغلة في الأداء وتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض مخالفة القانون ذلك أن الطالبة تمسكت بتقسيط
الضمان حسب فترة تأمين كل شركة تعاقبت على الضمان أو تحميله على المشغلة في حال انعدام
الضمان وأنها بالتالي لا تتحمل الضمان عن الفترة ما قبل 2004/01/01 وأن القرار بالرغم من وقوفه
على ان تأمين الطالبة بدأ فقط في 2004/01/01 فانه حملها مسؤولية الضمان والإحلال عن الفترة التي
لم تكن تؤمن فيها المشغلة علما بأن هذه خيرة هي من أدلت بعقد التأمين وتعلن صراحة أنه بدأ في
يوم 2004/01/01 وعلى الرغم من ذلك فإنها بدل أن تلتمس تشطير الضمان وإحلال مؤمنيها
السابقين فإنها التمست إحلال شركة التأمين ملكلة الوحدهة في الأداء وأن القرار المطعون فيه بدل أن
يحصر ضمان الطالبة في زمن التأمين ابتداء الأمن 2004/01/01 كما أقرت به المشغلة إلى يوم
المرض فإنه حمل الطالبة كامل الضمان وفي ذلك مخالفة واضحة للفقرة الثانية من الفصل الثالث مكرر
ثلاث مرات من ظهير 31 ماي 1943 وهو مقتضى من النظام العام، مما يكون
معه القرار مخالفا
للقانون وعرضة للنقض.
النفاذ
محكمة النقض
اكتشاف
لكن، حيث إن الثابت من مستندات الملف خاصة الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31
ماي 1943 الذي ينص على أنه : إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل
واحد من المشغلين المتتابعين ضد أخطار المرض المهني الذي يصيب مستخدميه، وكان التأمين من
طرف عدة منظمات للتأمين، فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة
التحمل". والبين من وثائق الملف كما عرضت على قضاة الموضوع أن المطلوب الأول في النقض
أصيب بمرض مهني السيليكوز نتيجة ظروف العمل مع مشغلته "ا.م" حسب الشهادة الطبية المؤرخة
في 2007/07/03 وأن شركة التأمين حسب عقد التأمين المدلى به المؤرخ في 2004/05/26
شركة ""
هي
تأمين المغرب والذي يمتد تأمينها من 2004/01/01 مما يبقى معه ضمانها قائما، وأن المحكمة لما اعتبرت
أن شركة "أ" التأمين المغرب هي المسؤولة عن حوادث الشغل والأمراض غير جدير بالاعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور
المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3