قرار محكمة النقض

في نطاق النزاعات العمالية: نقض قرار استئنافي لقصور التسبيب المتعلق بإنهاء خدمة عامل تجاوز سن التقاعد.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون:

صادر عن محكمة النقض، المملكة المغربية

في قضية اجتماعية تحمل الرقم 129، مؤرخ في 25 يناير 2023، والناشئة عن الملف الاجتماعي رقم 2173/5/2/2020.

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 9 سبتمبر 2020، والمقدم من طرف الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.م)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 86، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 29 يناير 2019، في القضية رقم 963/1501/2018.

وبعد التدقيق في كافة الوثائق والمستندات المودعة في هذا الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

واستنادًا كذلك إلى الظهير الشريف الصادر في 11 سبتمبر 2003، القاضي بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11 يناير 2023.

وبعد إعلام الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 25 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير.

وبعد الاستماع للمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.

وبعد المداولة، طبقا للقانون:

يتجلى من فحوى الوثائق ومضمون القرار موضوع الطعن، أن المدعي (الطاعن) قد رفع دعوى بتاريخ 18 أبريل 2017، مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (المطلوبة في النقض) منذ 3 سبتمبر 2007. وأنه في 20 ديسمبر 2016، بادرت إدارة الموارد البشرية بإحالته على التقاعد، رغم عدم استكماله المدة القانونية اللازمة للاستفادة من معاش التقاعد، والمحددة في 3240 يومًا وفقًا لمدونة الشغل. وقد أفصح عن هذا الأمر للمدعى عليها مرارًا وتكرارًا. ولما كان رصيده من أيام التأمين يبلغ 2224 يومًا، فإنه كان لزامًا تأخير إحالته على التقاعد لحين استيفاء المدة المقررة. وبناء على ذلك، اعتبر أن الإحالة على التقاعد في الظروف المذكورة تشكل فصلًا تعسفيًا، وطالب بالتعويضات المترتبة عن ذلك. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بتسليم شهادة عمل مع غرامة تهديدية قدرها 400 درهم يوميًا عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي المطالب. قام المدعي باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

في معرض أسباب الطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه، أنه يشوبه قصور في التعليل يوازي انعدامه، ويفتقر إلى الأساس القانوني والواقعي، كما أنه تجاهل دفوعه الجوهرية. حيث تمسك الطاعن، خلال مراحل التقاضي، بأنه بالرغم من بلوغه سن الستين في 30 يونيو 2016، وفقًا لشهادة التصريح بأجوره، فإن المدعى عليها لم تحله على التقاعد إلا في 20 ديسمبر 2016، مما يعتبر فصلًا تعسفيًا صريحًا. وأضاف أنه استفاد من المعاش بمجرد حصوله على المغادرة الطوعية، وأن المطلوبة لم تقدم مبررًا لتوظيفه لديها في 3 سبتمبر 2007، رغم تقاضيه المعاش بعد مغادرته الطوعية في 31 أغسطس 2005. وبالتالي، لا يحق لها الاحتجاج باستفادته من المعاش عند إنهاء عقد عمله، ولا الاحتجاج ببلوغه سن التقاعد، طالما أنها لم تراعِ هذا الأمر عند توظيفه في 2007، ولا الأخذ بعين الاعتبار تقاضيه المعاش قبل ذلك التاريخ. يضاف إلى ذلك، أن إنهاء عقد العمل جاء بعد بلوغه سن التقاعد بستة أشهر تقريبًا، مما يجعل الفصل مشوبًا بالتعسف، ويجعل القرار المطعون فيه قاصر التعليل ويستوجب النقض.

كما يعيب الطاعن على القرار، أنه رد دفوعه بتعليل مفاده أنه استفاد من معاش التقاعد، في حين أن المادة 526 من مدونة الشغل لا تنص على أن تقاضي معاش التقاعد يغني عن تطبيق أحكامها المتعلقة بتأخير الإحالة على التقاعد لحين استكمال مدة التأمين. كما أن الإحالة على الفصل 53 من ظهير 27 يوليو 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي، يتعلق فقط بمدة التأمين المحددة بـ 3240 يومًا، وأن المادة ذاتها جعلت التوفر على المدة المذكورة شرطًا للحصول على معاش الشيخوخة، ولم تجعل من الحصول على هذا المعاش سببًا للاستغناء عن مدة التأمين، وهو ما تؤكده الفقرة الأولى من الفصل نفسه، والتي تنص على تأخير الإحالة على التقاعد إلى حين استكمال مدة التأمين، بالنسبة للأجراء الذين لم يستوفوا هذه المدة عند بلوغهم سن الستين أو الخمسة والخمسين. وبالتالي، فإن إنهاء المدعى عليها لعقد العمل مع الطاعن، يشكل خرقًا للمقتضيات المذكورة، ويعد فصلًا تعسفيًا ثابتًا، ويستوجب نقض القرار.

ويعيب الطاعن على القرار أيضًا، قصور التعليل، لأن إحالته على التقاعد تتعارض مع حقه في العمل، وهو حق مكفول بموجب الفصل 31 من الدستور، والفصل 23 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والفصل السادس من العهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية، والمادة الخامسة من اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 111، التي تعتبر إنهاء العلاقة الشغلية بسبب السن تمييزًا في العمل. والفصل 143 من مدونة الشغل، الذي حدد السن الأدنى للتشغيل ولم يحدد السن الأقصى. إضافة إلى ذلك، فإن توظيف الطاعن من قبل المدعى عليها في 3 سبتمبر 2007، بعد استفادته من المعاش في 31 أغسطس 2008، يتماشى مع فلسفة المشرع في الفقرة الأولى من الفصل 526 من مدونة الشغل، التي تجيز للأجير الاستمرار في العمل بعد تجاوز الستين سنة، بناء على قرار تتخذه السلطة الحكومية المكلفة بالشغل، بطلب من المشغل وبموافقة الأجير. إضافة إلى أن استمرار الطاعن في العمل لدى المدعى عليها لمدة ستة أشهر بعد بلوغ سن التقاعد، وعدم استكماله لمدة التأمين المقررة، دليل قاطع على قدرته على العمل، وعلى موافقتها الضمنية على استمرار عمله. وبالتالي، فإن إنهاء عقد عمله لا يعدو أن يكون فصلًا تعسفيًا، يخول له الحق في التعويضات المستحقة قانونًا بموجب مدونة الشغل. الأمر الذي يقتضي نقض القرار وإحالته.

حيث تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن من عيوب، إذ تمسك ببلوغه سن التقاعد في 30 يونيو 2016، لكونه من مواليد 30 يونيو 1956، وذلك وفقًا لما هو ثابت في شهادة التصريح بأجوره، إلا أنه استمر في العمل لدى المدعى عليها إلى غاية 20 ديسمبر 2016. في المقابل، تمسكت المدعى عليها بإحالته على التقاعد دون إثبات مبرر لذلك. وحيث إن المادة 526 من مدونة الشغل تحدد سن التقاعد في الستين، وتجيز تمديده بإرادة الطرفين، إما لاستكمال مبالغ التأمين المنصوص عليها في الفصل 53 من ظهير 27 يوليو 1972 المتعلق بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وأن استمرار الطاعن في العمل إلى 20 ديسمبر 2016، يؤكد موافقتهما على ذلك. وبناء عليه، فإن كل إنهاء للعقد يخالف مدونة الشغل، يعتبر فصلًا تعسفيًا. ولما كانت المحكمة لم تناقش دفوع وحجج الطاعن، فإن قرارها يكون قاصر التعليل ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقًا للقانون، وتحميل المطلوبة في النقض المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارون محمد الفقير (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو. بحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.

محكمة النقض، المملكة المغربية.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية.