قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 99
تاريخ: 25 يناير 2023
ملف اجتماعي: 2020/2/5/611
موضوع: طعن بالنقض - عدم القبول شكلاً.

ملخص القرار:

بناء على الإجراءات المسطرية والوثائق المقدمة، واستنادًا إلى أحكام الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد مدة الطعن بالنقض بثلاثين يومًا من تاريخ التبليغ، تبين لمحكمة النقض أن الطاعن تقدم بطعنه بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد. حيث إن شهادة التبليغ تفيد بأن الطاعن قام بتبليغ القرار المطعون فيه إلى المطلوب في النقض بتاريخ 2 ديسمبر 2019، بينما تم إيداع مقال الطعن بالنقض بتاريخ 4 فبراير 2020، وهو ما يتجاوز المهلة القانونية المحددة. وعليه، فإن الطعن غير مقبول شكلاً.

تفصيل القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

في الشكل:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن (المذكور اسمه أعلاه) بتاريخ 4 فبراير 2020، بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 6583 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 31 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2018/1501/5820. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب في النقض (عبر وكيله) بتاريخ أكتوبر 2020، والتي التمس فيها رفض الطعن. وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 10 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع لتقرير المستشار المقرر (السيد خالد بنسليم)، واستعراض المستنتجات الكتابية للمحامي العام (السيد عبد الحق بوداود)، وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

في الموضوع:

يستشف من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في النقض كمستشار في التدبير منذ 2 سبتمبر 2013، وأنه استقال من منصبه في 4 فبراير 2016. وقد تقدم الطاعن بمقالين (افتتاحي وإضافي) يطالب فيهما بحقوقه الناتجة عن هذه العلاقة الشغلية. ورد المطلوب في النقض بمذكرة جوابية مع طلب مضاد، التمس فيها رفض طلبات الطاعن، مدعياً تزوير بعض المستندات المقدمة. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكماً بعدم قبول الطلبين (الأصلي والإضافي). فاستأنف الطاعن الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بعدم قبول الطلب الأصلي، وحكمت بقبوله جزئيًا، وقضت بتعويض الأجير عن الأجرة وعلاوة الأقدمية والمصاريف، وأيدت الحكم المستأنف في باقي ما قضى به.

في الدفع الشكلي:

أثارت المطلوبة في النقض دفعًا شكليًا مفاده أن الطعن بالنقض قدم خارج الأجل القانوني. حيث أكدت أنها تسلمت القرار المطعون فيه بتاريخ 2 ديسمبر 2019، وأن الطاعن لم يتقدم بالطعن إلا بعد انقضاء الثلاثين يومًا المحددة قانونًا، مما يوجب التصريح بعدم قبول الطعن.

وبعد التحقق، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته المطلوبة في النقض، حيث إن الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية ينص صراحة على أن أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض هو ثلاثون يومًا تبدأ من تاريخ التبليغ الشخصي أو التبليغ في الموطن الحقيقي. وبما أن شهادة التبليغ تفيد بأن الطاعن قام بتبليغ القرار المطعون فيه بتاريخ 2 ديسمبر 2019، في حين أن مقال الطعن بالنقض تم تقديمه بتاريخ 4 فبراير 2020، فإن الطعن يكون قد قدم بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   بعدم قبول الطعن بالنقض شكلاً لتقديمه بعد الميعاد القانوني.
*   بتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، وعضوية المستشارين السادة: خالد بنسليم (مقرر)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان. وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض