قرار محكمة النقض
رقم 100
الصادر بتاريخ 25 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1203
عقد شغل محدد المدة - أثره.
البين من عقد الشغل الرابط بين الطرفين أنه عقد محدد المدة، والمحكمة لما استبعدت العقد
المذكور بعلة عدم إثبات الطاعنة موجبات لجوئها إلى العقود المحددة دون أن تبرز سبب ذلك،
ودون أن تتأكد من استمرارية عمل المطلوب عن النقض لدى الطالبة طيلة المدة المحددة في
مقاله الافتتاحي، تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس قانوني وعللت قرارها تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه فوجب نقضه.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/10 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض الحكم رقم 14 الصادر بتاريخ 2022/01/06 في الملفين المضمومين رقم
2019/1501/6942 و 2019/1501/7667 عن محد محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2023/01/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من
مستندات الملف ومن القرار المطعون في المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب في
1
النقض تقدم بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ تاريخ 1998 بأجرة 17.50 درهم في
الساعة إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2017/05/31 ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات
المسطرة صدر مقاله.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء
حكمها، قضى على الطالبة بأدائها للمطلوب في النقض التعويضات عن الأقدمية والعطلة السنوية
تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10000 درهم من كل يوم
تأخير من
تاريخ الامتناع ورفض باقي الطلبات.
مع
واستأنفه الطرفان، فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من تعويض عن العطلة السنوية والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها، وفيما قضى به
من رفض طلب التعويض عن الإخطار والفصل والضرر والحكم من جديد لفائدة المطلوب في
النقض بها وبتأييده في الباقي.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلة الأولى:
تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس سليم وانعدام التعليل، ذلك أن ما جاء
من تعليل مخالف لما هو ثابت بعقود العمل المدلى بها بالملف
ثابت بعقود العمل المدلى بها بالملف والتي تشير بكل وضوح في عنو
عنوانها إلى
السبب الدافع إلى إبرامها مع المطلوب: المملكة المغربية
Contrat de travail aduré déterminée pour accroissement temporaire d'activité
محكمة النقض
أي أن عقود العمل أبرمت لمدة محدودة للزيادة المؤقتة في النشاط كما نص الفصل 3 من
العقد على أن مدة الشغل مرتبطة بتنفيذ الطلبات مع الإشارة إلى مراجعها، وأن تفسير محكمة
الاستئناف لبنود العقد بشكل مخالف لما تمت الإشارة إليه يستوجب التصريح بإبطاله لفساد التعليل
الموازي لانعدامه، فضلا عن ذلك فإن محكمة الاستئناف لم تطلع على ما يبدو على أوراق الأداء
المدعى بها بالملف التي تثبت بشكل قاطع بأن المطلوب كان يتوقف عند نهاية المدة المحددة في كل
من العقود المحددة ليواصل عمله من جديد بعقد آخر، وأن استمرارية العمل شرط أساسي
لاعتبار المطلوب عاملا ،قارا، وأن هذه الشروط غير متوفرة.
عقد
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة في الوسيلة على القرار، ذلك أن البين من
عقد الشغل
المؤرخ في 2016/09/05 الموقع في طرف الطالبة والمطلوب في النقض والمصادق على صحة توقيعهما
وغير المطعون فيه بأي مطعن وجيه أنه عقد محدد المدة أبرم بين الطالبة والمطلوب في النقض بسبب
ازدياد نشاط المؤسسة المتمثل في الطلبية الرقم (...) عن المدة
العقد بانتهاء مدته، والمحكمة المطعون في قرارها لما استبعدت العقد المذكور لعلة عدم إثبات
وينتهي
من
2017/03/25 2016/09/05
2
الطاعنة موجبات لجوئها إلى العقود المحددة دون أن تبرز سبب إبعادها للعقد الأخير المذكور ودون
أن تتأكد من استمرارية عمل المطلوب في النقض لدى الطالبة طيلة المدة المحددة في مقاله
تكون قد ركزت قضاؤها على غير أساس قانوني وعللت قرارها تعليلا ناقصا
يوازي
الافتتاحي،
انعدامه فوجب النقض.
وبصرف النظر عما ورد بالوسيلة الثانية.
العدالة
وحيث إن حسن سير
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا، وإدريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى
صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحق بوداود وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3