**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 100
**تاريخ الإصدار:** 25 يناير 2023
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 1203/5/2/2020

**الموضوع:** طبيعة وآثار عقود العمل محددة المدة

**ملخص القرار:**

تبين لمحكمة النقض، بعد التدقيق في ملابسات القضية المعروضة، أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين كانت قائمة على أساس عقود عمل محددة المدة. وقد تبين للمحكمة أن الحكم المطعون فيه قد أغفل الطبيعة المحددة لهذه العقود، وتجاهل الأدلة المقدمة التي تثبت أن لجوء المشغلة إلى هذه العقود كان مبرراً بظروف الزيادة المؤقتة في النشاط. كما لم يتحقق الحكم المطعون فيه من استمرارية عمل المطلوب بالنقض خلال المدد المحددة في العقود. وبناءً عليه، خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة مصدرة الحكم قد اعتمدت في قضائها على أسس غير قانونية، وقدمت تعليلاً قاصراً يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

*   **نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء** رقم 14 بتاريخ 6 يناير 2022 في الملفين المضمومين رقم 6942/1501/2019 و 7667/1501/2019.
*   **إحالة القضية** إلى نفس المحكمة للنظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقاً لما يقتضيه القانون.
*   **تحميل المطلوب بالنقض** مسؤولية مصاريف الدعوى.

**أسباب القرار:**

1.  **الإجراءات التمهيدية:**
    *   ورد إلى المحكمة مقال بالنقض بتاريخ 10 مارس 2020، مقدم من طرف الطاعنة بواسطة محاميها، طعناً في الحكم الاستئنافي المذكور.
    *   اطلعت المحكمة على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.
    *   استندت المحكمة في إصدار حكمها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
    *   صدر أمر بالتخلي عن القضية بتاريخ 10 يناير 2023.
    *   تم إعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 25 يناير 2023.
    *   لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم.
    *   تلا المستشار المقرر السيد خالد بنسليم تقريره، وقدم المحامي العام عبد الحق بوداود مستنتجاته الكتابية.
    *   تمت المداولة في القضية وفقاً للقانون.

2.  **الوقائع والملابسات:**
    *   يتبين من خلال وثائق الملف، أن المطلوب بالنقض كان يعمل لدى الطاعنة منذ عام 1998 بأجر 17.50 درهم للساعة.
    *   يدعي المطلوب بالنقض أنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 31 مايو 2017، وطالب بالتعويضات المترتبة على ذلك.
    *   أصدرت المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء حكماً يقضي بأداء الطاعنة للمطلوب بالنقض تعويضات عن الأقدمية والعطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات.
    *   طعن الطرفان في الحكم الابتدائي، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية، مع تأييده في باقي جوانبه.
    *   تم الطعن في الحكم الاستئنافي بالنقض بموجب مقال تضمن وسيلتين.

3.  **الوسيلة الأولى للطعن:**
    *   تتمسك الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب، وأنه قد صدر بتعليل غير كاف ومخالف لما هو ثابت بعقود العمل.
    *   تؤكد الطاعنة أن عقود العمل المبرمة مع المطلوب بالنقض محددة المدة، وتهدف إلى مواجهة الزيادة المؤقتة في النشاط.
    *   تضيف الطاعنة أن المحكمة قد أخطأت في تفسير بنود العقود، وتجاهلت المستندات التي تثبت توقف عمل المطلوب في نهاية كل عقد ثم استئنافه بعقد جديد.

4.  **تكييف محكمة النقض للواقعة:**
    *   أقرت المحكمة بصحة ما أثارته الطاعنة في وسيلة الطعن، حيث تبين لها من العقد المؤرخ في 5 سبتمبر 2016 أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين كانت محددة المدة.
    *   وقد تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أهملت العقد المذكور، وأغفلت سبب لجوء الطاعنة إلى العقود محددة المدة، وتجاهلت الأدلة المقدمة حول عدم استمرارية عمل المطلوب بالنقض.
    *   وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد استند إلى غير أساس قانوني، وأنه مشوب بعيب النقص في التعليل، مما يستوجب نقضه.

5.  **الحكم والقرار:**
    *   نظراً لما سبق، ولكون حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إعادة النظر في القضية، فقد قررت المحكمة نقض القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة للفصل فيه من جديد.
    *   تم إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة، وتم تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023.
    *   تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيساً)، وخالد بنسليم (مقرراً)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.