قرار محكمة النقض رقم 98 المؤرخ في 25 يناير 2023، المتعلق بالملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/315: نقض وإحالة بشأن استحقاق منحة الإعانة الشخصية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

في جوهر النزاع:

بعد فحص دقيق للملف، تبين أن الطاعن، وفي معرض دفاعه الاستئنافي، قد دفع بأن الحق في منحة الزيادة في المعاش، المخصصة لتغطية تكاليف الاستعانة بشخص آخر، ينشأ اعتبارًا من اليوم الأول للشهر الثالث التالي لتاريخ إيداع طلب الزيادة. بيد أن محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، خالفت هذا الدفع الجوهري، واعتبرت تاريخ الشفاء هو المبدأ الزمني لاستحقاق المنحة. هذا التوجه، الذي تغاضى عن مقتضيات الفصل 14 من ظهير 9 ديسمبر 1943، الخاص بمنح تعويضات ومساعدات مالية للمصابين في حوادث العمل أو الأمراض المهنية أو ذوي الحقوق، أدى إلى بناء قضائي معيب قانونًا، يستوجب نقض القرار.

الإجراءات المسطرية:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 19 نوفمبر 2019 من قبل الطاعن بواسطة نائبه، والرامي إلى إلغاء الحكم رقم 126 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 24 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2019/1502/40. وبعد الاطلاع على الوثائق المرفقة بالملف، والرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأخذًا بعين الاعتبار الأمر بالتخلي الصادر في 10 يناير 2023 والإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 25 يناير 2023، ورغم عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم بعد استدعائهم، وبناء على التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، وكذلك المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة قد توصلت إلى الحقائق التالية:

الوقائع الأساسية:

يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض سبق له أن تعرض لحادث شغل بتاريخ 6 يونيو 2001 أثناء عمله لدى مشغلته، وقد حصل على حكم من المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 24 يناير 2003 في الملف الاجتماعي رقم 2/307، يقضي له بمعاش سنوي بنسبة 60%. تم تأييد هذا الحكم مبدئيًا، مع تعديل قيمة المعاش إلى مبلغ 42000.00 درهم بموجب القرار الاستئنافي رقم 471 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 29 أبريل 2004 في الملف رقم 6/03/52. وقد أبرز المعني بالأمر أن الحادث تسبب في بتر يده اليمنى، مما استلزم استعانته بشخص آخر لتلبية احتياجاته، ملتمسًا زيادة في المعاش لهذا الغرض.

في أعقاب الإجراءات المتخذة، أصدرت المحكمة الابتدائية بطنجة حكمًا قضى بأداء الطالب للمطلوب في النقض زيادة في المعاش قدرها 30796.48 درهم، اعتبارًا من تاريخ الطلب في 26 ديسمبر 2017، تدفع كمعاش سنوي على أقساط دورية كل ثلاثة أشهر، مع النفاذ المعجل ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المطلوب في النقض هذا الحكم، فقررت محكمة الاستئناف بطنجة تأييد الحكم المستأنف، مع تعديل تاريخ بداية استحقاق الزيادة في المعاش إلى تاريخ الشفاء 22 أكتوبر 2001. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:
ينعى الطاعن على القرار خرق القانون، لاعتماده على نص قانوني غير ملائم لطبيعة الطلب. فالأحكام الواردة في الفصل 136 من ظهير 6 فبراير 1963، المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل، لا تنطبق على هذه القضية، إذ أنها تتعلق بتاريخ بدء الانتفاع بالمعاش السنوي بعد استيفاء شروط استحقاقه. بينما الطلب المقدم من المطلوب في النقض في المرحلة الابتدائية، يتعلق بزيادة في المعاش السنوي للاستعانة بالغير، وينظمه ظهير 9 ديسمبر 1943، خاصة الفصل 14 منه، الذي يحدد بدقة تاريخ بداية الانتفاع بالزيادة، وهو اليوم الأول للشهر الثالث الذي تم فيه تقديم الطلب.

الوسيلة الثانية:
يؤكد الطاعن أيضًا أن القرار قد خرق القانون لاعتماده على نص لا ينطبق على طبيعة الطلب، مما يشكل مخالفة لأحكام القانون المنظم للتعويضات المستحقة للزيادة في المعاشات من أجل الاستعانة بشخص آخر.

الأساس القانوني للنقض:

تأكد للمحكمة صحة ما أورده الطاعن، حيث أن دفعه الاستئنافي، الذي أشار إلى أن استحقاق منحة الزيادة في المعاش يبدأ من اليوم الأول للشهر الثالث التالي لإيداع طلب الزيادة بتاريخ 26 دجنبر 2017، لم يؤخذ بعين الاعتبار من طرف المحكمة، التي اعتبرت تاريخ الشفاء هو المبدأ الزمني لاستحقاق المنحة. هذا التوجه يخالف مقتضيات الفصل 14 من ظهير 1943/12/09، الذي حدد بداية الانتفاع بالمنحة، مما يجعل الأساس القانوني للقرار معيبًا، ويستوجب النقض.

القرار:

وبناء عليه، ومن أجل حسن سير العدالة، ومصلحة الأطراف، تقرر المحكمة ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض صائر الدعوى.
*   تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة، جنبًا إلى جنب مع القرار المنقوض.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: السيد خالد بنسليم.
*   المستشارون: السادة إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد عبد الحق بوداود.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.