قرار محكمة النقض

في رحاب القضاء الأعلى:

بموجب القرار رقم 98، المؤرخ في الخامس والعشرين من شهر يناير لسنة 2023، والمقيد بالملف الاجتماعي ذي الرقم 2020/2/5/315، أصدرت محكمة النقض حكمها الفصل في نزاع حول تاريخ استحقاق منحة الزيادة في الإيراد المخصصة للإعانة بشخص آخر.

وقائع النزاع:

* لقد تمسك الطاعن، أثناء المرحلة الاستئنافية، بدفع جوهري مؤداه أن الحق في الاستفادة من منحة الزيادة في الإيراد، والتي تمنح لتغطية تكاليف الاستعانة بالغير، يبدأ سريانه ابتداءً من اليوم الأول من الشهر الرابع الذي يلي تاريخ إيداع طلب تلك الزيادة.
* بيد أن المحكمة الاستئنافية، في حكمها المطعون فيه، ارتأت أن تاريخ الشفاء هو المعيار المحدد لبداية استحقاق المنحة، متجاهلة بذلك الدفع المقدم أمامها، والذي يستند إلى مقتضيات الفصل الرابع عشر من الظهير الصادر في التاسع من ديسمبر لسنة 1943، والمنظم لزيادات ومنح المصابين بحوادث الشغل والأمراض المهنية أو ذوي حقوقهم.
* وبذلك، يكون الحكم الاستئنافي قد شابه قصور في الأساس القانوني وعرضه بالتالي للنقض.

منطوق الحكم:

باسم العاهل، ووفقاً لمقتضيات القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

* نقض وإحالة: نقض القرار الاستئنافي المحتج به وإحالة القضية من جديد إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيها بهيئة قضائية مغايرة.

أسانيد القرار:

* مقال النقض: استناداً إلى مقال النقض المودع من قبل الطاعن بتاريخ التاسع عشر من شهر نوفمبر لسنة 2019، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 126 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 2019، والمقيد بالملف رقم 2019/1502/40.
* المستندات: وبعد الاطلاع على المستندات المتوفرة بالملف.
* القانون: وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974.
* الإجراءات: وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في العاشر من شهر يناير لسنة 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من شهر يناير لسنة 2023.
* التخلف: وبالنظر إلى تخلف الأطراف ومن يمثلهم عن حضور الجلسة.
* المرافعات: وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية المقدمة من المحامي العام، السيد عبد الحق بوداود.
* المداولة: وبعد المداولة القانونية.

خلاصة الوقائع:

* يتضح من خلال ملف القضية، والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال، أوضح فيه أنه تعرض لحادث شغل بتاريخ السادس من يونيو لسنة 2001، أثناء عمله لدى مشغلته. وأنه قد حصل على حكم قضائي من المحكمة الابتدائية بطنجة، بتاريخ الرابع والعشرين من يناير لسنة 2003، في الملف الاجتماعي رقم 2/307، قضى له بإيراد سنوي عمري بنسبة 60%.
* وقد تم تأييد الحكم الابتدائي مبدئياً، مع تعديله برفع مبلغ الإيراد إلى 42000,00 درهم، بموجب القرار الاستئنافي رقم 471 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ التاسع والعشرين من أبريل لسنة 2004، في الملف رقم 6/03/52. وأشار إلى أن الحادث تسبب في بتر يده اليمنى، مما استدعى حاجته إلى الاستعانة بشخص آخر لتلبية احتياجاته، مطالباً بزيادة في الإيراد لهذا الغرض.

المسار الإجرائي:

* في إطار الإجراءات المتخذة، قضت المحكمة الابتدائية بطنجة بإلزام الطالب بأداء زيادة في الإيراد للمطلوب في النقض، قدرها 30796,48 درهم، اعتباراً من تاريخ الطلب الموافق للسادس والعشرين من ديسمبر لسنة 2017، وتؤدى على شكل أقساط دورية كل ثلاثة أشهر، مع النفاذ المعجل، ورفضت باقي الطلبات.
* تم استئناف هذا الحكم من قبل المطلوب في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بحيث يكون تاريخ بداية استحقاق الزيادة في الإيراد المحدد في مبلغ 30796,48 درهم، هو تاريخ الشفاء الموافق للثاني والعشرين من أكتوبر لسنة 2001. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

* الوسيلة الأولى: ينعى الطاعن على القرار خرقه للقانون، وذلك باعتماده على نص قانوني لا ينسجم مع طبيعة الطلب. إذ أن مقتضيات الفصل 136 من الظهير الصادر في السادس من فبراير لسنة 1963، والمنظم للتعويض عن حوادث الشغل، لا تنطبق على هذه النازلة. ذلك أن هذا الفصل يتعلق بتاريخ الانتفاع بالإيراد السنوي، بعد ثبوت شروطه لمستحقيه، في حين أن الطلب المقدم من قبل المطلوب في النقض يخص الزيادة في الإيراد السنوي، للإعانة بشخص آخر، وفقاً لمقتضيات الظهير الصادر في التاسع من ديسمبر لسنة 1943، لاسيما الفصل 14 منه، الذي يحدد تاريخ الاستحقاق ابتداء من اليوم الأول من الأشهر الثلاثة التي تم خلالها إيداع طلب الزيادة.
* الوسيلة الثانية: ويضيف الطاعن أن القرار قد خرق القانون أيضاً باعتماده على نص قانوني لا يتماشى مع طبيعة الطلب، مما يتعين معه نقضه.

التعليل:

* تبين صحة ما أثاره الطاعن من عيوب، إذ أنه تمسك في الاستئناف بدفع مفاده أن استحقاق منحة الزيادة في الإيراد يبدأ من اليوم الأول للأشهر الثلاثة التي تلي تاريخ إيداع الطلب. غير أن المحكمة الاستئنافية، اعتبرت تاريخ الشفاء هو بداية الاستحقاق، دون الالتفات إلى الدفع المؤسس على الفصل 14 من ظهير 1943. وبذلك، يكون القرار قد شابه خطأ في تطبيق القانون.

الحكم النهائي:

* ونظراً لحسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر إحالة الملف إلى نفس المحكمة لتبت فيه من جديد بهيئة مغايرة.

المنطوق النهائي:

* لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف. مع إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة.

تاريخ الإصدار:

* صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ الخامس والعشرين من يناير لسنة 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من الرئيس، السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: خالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، والمحامي العام، السيد عبد الحق بوداود، وكاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.