**النص الأول (القرار عدد 211):**

**منطوق الحكم:**

باسم العاهل المغربي، وبمقتضى السلطة المخولة للقضاء، تقرر المحكمة العليا رفض الطعن.

**موجز الوقائع:**

تفيد أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها قد تقدمت بمقال افتتاحي، تضمن أنها التحقت بالعمل لدى المدعي بتاريخ 9 يناير 2004، وبراتب شهري مقداره 1000 درهم. وأشارت إلى أنها فصلت عن العمل في 7 سبتمبر 2017، مطالبة بتعويضات مختلفة. رد المدعي بالدفع بمغادرة المدعى عليها للعمل بشكل تلقائي، وعدم استجابتها للإنذار. وبعد التحقيق وسماع الشهود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعي بدفع تعويضات عن العطلة السنوية والأقدمية وفروق الأجر، وتسليم شهادة العمل، مع رفض بقية الطلبات. طعن المدعي في الحكم مستندًا إلى التقادم وفقًا للفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا مؤيدًا للحكم الابتدائي مع تعديل في قيمة التعويضات، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**مضمون الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، انعدام الأساس القانوني، وفساد التعليل، ومخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. ويستند الطاعن في ذلك، إلى أن المحكمة قضت للمدعى عليها بالتعويض عن العطلة السنوية والأقدمية وفروق الأجر، عن المدة من أكتوبر 2015 إلى سبتمبر 2017، في حين أن التقادم المنصوص عليه في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، يحدد مدة التقادم في سنة واحدة فيما يتعلق بالأجور ورواتب العمال. وبالتالي، كان يتوجب على المحكمة، الحكم بالتعويض عن السنة الأخيرة فقط، من أكتوبر 2016 إلى سبتمبر 2017. إلا أن المحكمة قضت بالتعويض عن السنتين الأخيرتين، مستندة في ذلك إلى المادة 395 من مدونة الشغل، مما يعد مخالفة للفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي، يطعن الطاعن في قرار المحكمة لفساد تعليله.

**تعليل القرار:**

خلافًا لما ذكره الطاعن، فإن المادة 586 من مدونة الشغل، نصت صراحة على نسخ جميع الأحكام المخالفة لمقتضيات مدونة الشغل، والتي تتناول ذات الموضوع، وذلك ابتداء من تاريخ سريان مدونة الشغل. وعليه، فإن المادة 395 من مدونة الشغل، تعتبر ناسخة لأحكام الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبارها قانونًا لاحقًا، ونظم ذات الموضوع، ودخلت حيز التنفيذ في 8 يونيو 2004، في حين أن قانون الالتزامات والعقود يعود إلى 30 أغسطس 1913. كما أن الفصل 474 من قانون الالتزامات والعقود، يقرر أن القوانين تلغى بإصدار قوانين لاحقة، سواء نصت صراحة على الإلغاء، أو كانت متعارضة مع القانون السابق، أو نظمت الموضوع ذاته. ولما كان الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، سابقًا على المادة 395 من مدونة الشغل، التي نظمت موضوع التقادم، فإن الفصل 388 يعتبر ملغى في حالة تعارضه مع مدونة الشغل. وبذلك، فإن المحكمة عندما استجابت لدفع التقادم المقدم من المدعى عليها، واستندت إلى المادة 395 من مدونة الشغل، بدلاً من الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، تكون قد أسست قرارها على سند قانوني سليم، وعززته بتعليل كاف وصحيح.

**قرار المحكمة:**

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض رفض الطعن. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**النص الثاني (القرار عدد 143):**

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، تقرر المحكمة العليا رفض الطلب.

**موجز الوقائع:**

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 2 أبريل 2018، أوضحت فيه أنها عملت لدى المدعى عليها منذ 27 أبريل 2000 بأجر شهري قدره 3800 درهم كقابضة تذاكر، وأنها كانت تعمل خلال أيام السبت والأحد والعطل الرسمية، مع اقتطاع 150 درهم من أجرها شهريًا بدون مبرر، إلى أن تم طردها في 30 نوفمبر 2017 بدعوى ارتكابها خطأ جسيم. وطالبت المدعية بالتعويضات المذكورة في مقالها. ردت المدعى عليها بأن إنهاء عقد العمل كان بناءً على مسطرة فصل تأديبي، لارتكاب المدعية جريمة سرقة هاتف واستخدامه بدون وجه حق، وأنها احترمت جميع الإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل. بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير، مع رفض باقي المطالب. استأنفت المدعية الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**تعليل القرار:**

حيث إن الأساس في تحديد تاريخ الإشعار بالاستماع إلى الأجير، عند ارتكابه خطأ جسيمًا مبررًا للفصل، هو تاريخ اكتشاف هذا الخطأ. وحيث إن الاستدعاء وُجه إلى المدعية بعد علم المشغلة بارتكابها الخطأ، من خلال التقرير الذي رفعته المراقبة إلى مدير الشركة المشغلة، وذلك خلال أجل ثمانية أيام المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل. وبناءً عليه، فإن مسطرة الاستماع تعتبر سليمة قانونًا، مع ما يترتب على ذلك من آثار.

**قرار المحكمة:**

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض رفض الطلب.