القرار رقم: 101

بتاريخ: 2 فبراير 2021

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2019/1/5/3626

مفاد النزاع: ترك العمل نتيجة إعاقة ورفض صاحب العمل لتعديل المهام

ملخص الحكم: أقرت المحكمة بأن مغادرة العاملة لمنصبها كانت اضطرارية، لا تلقائية، وذلك لعدم استجابة المشغلة لطلبها بتغيير طبيعة العمل بما يتناسب مع حالتها الصحية المتدهورة.

الوقائع والمنطوق:

*   أولا: لم تعارض الشركة الطاعنة حقيقة إصابة العاملة بعينها اليسرى، بل عمدت إلى تغيير مهامها مرتين سابقًا استجابة لتلك الظروف الصحية.
*   ثانيا: تسبب رفض الشركة لتعديل المهام للمرة الثالثة، مع عدم استشارة طبيب الشغل أو تقديم دليل على استحالة إيجاد عمل بديل للعاملة، في الإخلال بواجب إعادة تأهيلها وفقًا للإعاقة التي تعاني منها.
*   ثالثا: إن ترك العاملة لعملها، تجنبًا لتفاقم مرضها نتيجة لعدم الاستجابة لتعديل مهامها، يعتبر خروجًا مبررًا واضطراريًا وليس استقالة طوعية.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون:

محكمة النقض تصدر حكمها:

تأييد القرار المطعون فيه ورفض الطعن المقدم.

توضيح مسار النزاع:

تأسيسا على ما ورد في أوراق القضية، تقدمت العاملة بدعوى قضائية، موضحة أنها كانت تعمل لدى الشركة الطاعنة منذ 23 أبريل 2001، إلى أن تعرضت للفصل التعسفي بتاريخ 28 يونيو 2018، مطالبة بالتعويض المستحق. وقد دفعت الشركة بأن العاملة تركت العمل تلقائيًا، ملتمسة سماع الشهود لإثبات ذلك.

بعد التحقيقات والاستماع إلى الشهود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض العاملة عن الإجازة السنوية وإعطائها شهادة العمل، ورفض باقي المطالب. وقد استأنفت العاملة هذا الحكم.

أيدت محكمة الاستئناف جزءًا من الحكم الابتدائي، وحكمت للعمالة بالتعويض عن الأخطار والفصل والضرر، وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة أمام محكمة النقض.

مآخذ الطعن المقدمة من الشركة:

تعيب الشركة على قرار محكمة الاستئناف عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وتدعي وجود قصور في التعليل وخرق لمقتضيات الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود. وتزعم الشركة أن العاملة غادرت العمل بمحض إرادتها بعد أن رفضت تغيير مهامها للمرة الثالثة، وأن المحكمة لم تأخذ تصريحات العاملة في جلسة البحث بعين الاعتبار.

رد محكمة النقض:

على خلاف ما تدعيه الشركة الطاعنة، فقد استندت المحكمة إلى المادة 24 من مدونة الشغل التي تلزم المشغل باتخاذ كافة التدابير اللازمة لحماية سلامة العمال، وإعادة تأهيلهم في حال الإصابة أو الإعاقة، وتكليفهم بمهام تتناسب مع وضعهم الصحي، وذلك بعد أخذ رأي طبيب الشغل أو لجنة حفظ الصحة والسلامة وفقًا للمادة 166 من مدونة الشغل.

وقد ثبت أن الشركة لم تعترض على حقيقة إصابة العاملة، وأنها قامت بتغيير طبيعة عملها مرتين، وأن رفض تغيير المهام للمرة الثالثة كان دون مبرر مشروع. وعليه، فإن مغادرة العاملة لعملها تعتبر اضطرارية ومبررة، لأنها كانت تجنبًا لتفاقم حالتها الصحية. وبناء على ذلك، يكون قرار المحكمة مبنيًا على أساس قانوني سليم، وتعليله كاف ومناسب.

خلاصة الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد دراسة مستفيضة لكافة حيثيات القضية، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الشركة، وتأييد قرار محكمة الاستئناف.

حرر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 2 فبراير 2021، بحضور السادة:

*   الرئيسة: مليكة بتراهير
*   المقرر: عمر تيزاوي
*   المستشارون: العربي عجابي، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي
*   المحامي العام: عبد اللطيف مرسلي
*   كاتب الضبط: خالد لحياني