قرار محكمة النقض رقم 8/160

موجز القضية:
أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 21 يناير 2021، قرارها رقم 8/160 في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12092، والذي يتناول مسألة عدم تقديم مذكرة الطعن بالنقض بعد التصريح به، وما يترتب عليه من آثار قانونية. حيث أكدت المحكمة أن عدم إيداع مذكرة أسباب الطعن في الميعاد المحدد يسقط الحق في النقض.

الخلاصة القانونية:
يستقر الاجتهاد القضائي على أنه في حال عدم استلام المصرح بالنقض نسخة من الحكم المطعون فيه خلال المهلة القانونية (30 يومًا من تاريخ التصريح بالنقض)، يتعين على الطاعن، من خلال محاميه، التوجه لكتابة ضبط محكمة النقض للاطلاع على ملف القضية، وتقديم مذكرة تفصيلية بأوجه الطعن خلال 60 يومًا من تاريخ تسجيل الملف لديها. ويترتب على التخلف عن هذا الإجراء، في القضايا التي تستوجب تقديم المذكرة، سقوط حقه في الطعن.

وقائع الدعوى:
تقدم المتهم (م.ل) بن محمد، بواسطة الأستاذ سعيد (ت)، بتصريح بالنقض بتاريخ 24 يونيو 2020 لدى محكمة الاستئناف بفاس، طعنًا في القرار رقم 2020/1903 الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ 18 يونيو 2020، في القضية رقم 2020/2601/1255. وقد أيد القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي الصادر بإدانة المتهم بجنحة الضرب والجرح باستعمال السلاح، مع تعديل العقوبة الحبسية من ثلاثة أشهر إلى شهرين، مع الإبقاء على الغرامة و التعويض المدني، وتحميله الصائر و الإجبار في الحد الأدنى.

إجراءات المحكمة:
عقب تلاوة المستشار عبد الرحيم بشرا للتقرير المكلف به، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام أحمد بودالية، وبعد المداولة وفقًا للقانون، استندت المحكمة إلى المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية. وقد تبين للمحكمة أن الفقرة الأخيرة من المادة 528، بعد تعديلها، توجب على المصرح بالنقض، في حال عدم تسلمه نسخة الحكم، الاطلاع على الملف وتقديم مذكرة الطعن خلال 60 يومًا، وإلا سقط حقه في الطعن، وأن هذا الإجراء إلزامي في القضايا الجنحية.

الحكم القضائي:
تأكد للمحكمة أن المتهم (م.ل)، المحكوم عليه في جنحة، لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه، ولم يقم بإيداع مذكرة أسباب الطعن بالنقض رغم انقضاء المهلة المحددة (60 يومًا) من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض. وعليه، وبناءً على ما تقدم، قررت المحكمة الحكم بسقوط طلب النقض المقدم من المتهم (م.ل) بن محمد، مع تحميله كافة المصاريف القضائية، وتحديد الإجبار في أدنى مداه القانوني.

إثبات القرار:
صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 يناير 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة المستشار حجاج بنوغازي، وعضوية المستشارين: عبد الرحيم بشرا (مقررًا)، والطيبي تاكوتي، ومحمد قاسمي، ولطيفة أسكرم، وبحضور المحامي العام أحمد بودالية، ومساعدة كاتبة الضبط جميلة المغراوي.

ختام:
هذا النص هو صادر عن محكمة النقض التابعة للمجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمملكة المغربية.