**قرار محكمة النقض**

**مرجع القضية:** رقم 60، تاريخ 23 يناير 2023، ملف اجتماعي رقم 2022/1/5/65

**موضوع النزاع:** نزاع عمالي – أثر عدم الالتزام بإجراءات الفصل التأديبي.

**مبدأ قضائي:** تقرر المحكمة عدم الخوض في تفاصيل الخطأ الجسيم المنسوب للعامل متى تيقنت من إخلال رب العمل بالمسطرة التأديبية المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد المداولة:**

**قرار الرفض.**

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2 دجنبر 2021، من قبل الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 5302 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 سبتمبر 2021 في القضية رقم 2021/1501/5158.

وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 3 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاطلاع على ملخصات النيابة العامة المقدمة من المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.

**في الجوهر:**

يتضح من تفحص ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض قد تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة إلى أن تم إنهاء خدمته بشكل تعسفي، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد تقديم الطاعنة لجوابها، وفشل جهود الصلح بين الطرفين، وبانتهاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا ألزمت فيه الطاعنة بتسليم المطلوب في النقض شهادة العمل مع تهديد بغرامة مالية، ورفضت بقية المطالب. وعلى إثر استئناف المطلوب في النقض، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يخص رفض التعويض عن الإشعار والفصل والضرر، وحكمت مجددًا على الطاعنة بتعويضه عنها وفقًا لما هو مبين في منطوق القرار، مع تأييد الحكم الابتدائي في ما عدا ذلك. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لمقتضيات الفصل 417-1 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يعطي حجية الإثبات للوثائق الإلكترونية مساوية لنظيرتها الورقية، بشرط تحقق الشروط القانونية للتعرف على مصدرها وضمان سلامتها. وتؤكد الطاعنة التزامها بإجراءات الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وأن الظروف الاستثنائية التي فرضها وباء كورونا المستجد ألزمتها باللجوء إلى البدائل الإلكترونية في التواصل مع مفتشية الشغل، حيث قامت بإشعارها عبر البريد الإلكتروني بكافة الإجراءات المتخذة في النزاع مع المطلوب في النقض، وقدمت ما يثبت ذلك في صورة مستخرج إلكتروني من مراسلاتها مع المفتشية، مدعمة ذلك بإشعار باستلام المفتشية للإخطار، مما يؤكد احترامها للمسطرة القانونية. وتعتبر الطاعنة أن استبعاد المحكمة للمراسلات الإلكترونية المتبادلة مع مفتشية الشغل يعد خطأ، باعتبار أن المشرع حرص على إعطاء الحجية الإثباتية للكتابة الإلكترونية والمحررات الإلكترونية الرسمية والعرفية متى استوفت الضوابط التقنية. كما قدمت الطاعنة شهادة من مفتشية الشغل تثبت استلامها لمقرر الفصل ومحضر جلسة الاستماع عبر البريد الإلكتروني في تاريخ 10 يوليو 2020.

وتضيف الطاعنة أن محكمة الاستئناف خرقت حقوق الدفاع برفضها إجراء بحث لإثبات الأخطاء الجسيمة المرتكبة من طرف المطلوب في النقض، رغم أن الاستئناف يعيد نشر الدعوى من جديد، مما يجعل القرار المطعون فيه باطلاً ومستوجبًا للنقض.

**رد المحكمة:**

وبخلاف ما أثارته الطاعنة، يتضح من فحص ملف القضية أنها لم تقدم ما يثبت إبلاغ مفتش الشغل بنسخة من قرار الفصل كما ذكر القرار المطعون فيه، وأن ما أثير بشأن حجية الوثائق الإلكترونية، والشهادة المقدمة من مفتشية الشغل، تعتبر دفوعًا ووثائق جديدة لم يسبق عرضها على محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارتها أو تقديمها لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيها بالقانون، وبالتالي فهي غير مقبولة.

ومن جهة أخرى، فإن المحكمة معفاة من مناقشة الخطأ الجسيم المنسوب للعامل متى ثبت لديها عدم احترام المشغل لإجراءات الفصل التأديبي المنصوص عليها في مدونة الشغل. وبناءً عليه، فإن رفض المحكمة المطعون في قرارها الاستجابة لطلب إجراء بحث لإثبات الخطأ الجسيم بعد تحققها من عدم احترام مسطرة الفصل، يعتبر رفضًا ضمنيًا ولا يشكل خرقًا لحقوق الدفاع. وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافيًا ولا يشوبه أي مخالفة قانونية.

**الخلاصة:**

تستنتج محكمة النقض أن الطعن المقدم من الطاعنة لا يستند على أساس قانوني سليم.

**لهذه الأسباب:**

**تقرر محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.