قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 62
التاريخ: 23 يناير 2023
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/152

الموضوع: نزاع عمالي – أثر الامتناع عن استلام إشعار العودة إلى العمل.

الخلاصة: إن إعراض العامل عن استلام الإشعار الموجه إليه للعودة إلى مزاولة عمله، بعد إحاطته بمضمونه، يُعد بمثابة ترك طوعي للوظيفة، ويُسقط بالتالي مسؤولية المؤاجر عن أي فصل تعسفي.

القرار: نقض جزئي وإحالة، مع رفض الطلب فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، الذي أودعه الوكيل القانوني للطاعن بتاريخ 9 ديسمبر 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 12، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 15 فبراير 2021، في القضية رقم 2019/1501/135.

وبعد دراسة الوثائق والمستندات المقدمة من الأطراف.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

واستناداً إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 3 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى المستنتجات الشفوية للمحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة عتيقة بحراوي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتبين من فحص أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بمقال مفاده أنه كان يعمل لدى المشغل المدعى عليه، إلى أن تم إنهاء عمله بصورة غير مشروعة، مطالباً بالتعويضات المستحقة. وبعد رد المدعى عليه وتقديمه لطلب مقابل، وتعذر الصلح بين الطرفين، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بأداء المدعى عليه للطاعن تعويضاً عن الإجازة السنوية والأقدمية، وإلزامه بتسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة. وفي الطلب المقابل، قضت المحكمة بإلزام الطاعن بتعويض المدعى عليه عن الضرر، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، وهو موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص وسيلتي النقض الأولى والثانية:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فقدانه للأساس القانوني السليم، بدعوى أن المدعى عليه لم يكن له صفة قانونية لإرسال الإنذارين إليه، حيث أن عقد بيع الأصل التجاري لم يتم تسجيله إلا في تاريخ لاحق لتبليغ الإنذار، كما أن إجراءات البيع لم تحترم، مما يجعل الإنذارين باطلين لصدورهما عن شخص غير ذي صفة، وأن انعدام الصفة من النظام العام يمكن إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي.

كما يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، استناده إلى أن المدعى عليه قد احترم مقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، وأنه قام بإرسال إنذار للعودة إلى العمل، إلا أن الطاعن رفض استلامه، مما يجعل واقعة ترك العمل قائمة، مع العلم أن الإنذارين باطلين، وأن محضر إثبات الحالة الذي أنجزه المفوض القضائي، مخالف لمقتضيات المادة 15 من القانون رقم 81.03، وأن المفوض لم ينتدب من القضاء لإنجاز المعاينة المتضمنة لرأيه، مما يجعله متجاوزاً لاختصاصه، وبالتالي يكون المحضر باطلاً، وما بني على باطل فهو باطل.

رد المحكمة:

خلافاً لما ورد في طعن الطاعن، فإن الثابت من خلال وثائق الملف أن الادعاء بأن المدعى عليه كان فاقداً للصفة القانونية وقت إرسال الإنذارين، وأن عقد البيع لم يسجل إلا بتاريخ لاحق للتبليغ، وأن المحضر المنجز من طرف المفوض القضائي باطل لمخالفته المادة 15، هذه الادعاءات تعتبر دفوعاً جديدة لم يسبق للطاعن إثارتها أو التمسك بها أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لأنها تختلط فيها الوقائع بالقانون، وبالتالي فهي غير مقبولة. ومن جهة أخرى، فإن المدعى عليه قد أخبر الطاعن برسالة مؤرخة في 23 يناير 2018، بأنه قد استحوذ على الصيدلية، وتولى مسؤولية العاملين بها، وأبدى رغبته في انتظامه بالعمل. كما أن الطاعن رفض استلام هذا الإشعار، وأنه حسب محضر تبليغ إنذار العودة للعمل، قد رفض استلام الإنذار الموجه إليه بعد إحاطته بمضمونه، مما يُعد تركاً طوعياً للعمل، وبالتالي فإن واقعة الفصل التعسفي منتفية. وعليه، فإن القرار المطعون فيه قد علل تعليلاً كافياً، ولم يخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الوسيلتين غير مرتكزتين على أساس.

بخصوص وسيلة النقض الثالثة:

ينعى الطاعن على القرار خرقه لمواد مدونة الشغل (41، 43، 59) بدعوى أنه بمجرد علمه بفتح الصيدلية، بادر إلى مفتش الشغل، في محاولة للصلح وفق المادة 532، وذلك للعودة للعمل أو الحصول على تعويض عن الضرر اللاحق به، وأن تغيب المشغل عن محاولة الصلح بتاريخ 1 مارس 2018، قد أفشل أي اتفاق، وأن مناط التعويض هو وجود الضرر، وأن المدعى عليه لم يلحقه أي ضرر، وأنه يسعى إلى التخلص منه رغم قضائه 32 سنة في العمل، وأن الصيدلية كانت مغلقة، وأن الطالب قدم طلباً لمفتش الشغل، وأن ما قضت به المحكمة من تعويض لا يرتكز على أساس قانوني، وينعدم فيه عنصر الضرر.

رد المحكمة:

تؤكد المحكمة صحة ما ورد في طعن الطاعن، ذلك أن التعويض عن الضرر يتطلب وجود إخلال بمصلحة مالية، وأن يكون الضرر محققاً أو حتمياً، وأن يكون هناك خطأ وعلاقة سببية بين الخطأ والضرر المطالب بالتعويض عنه. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المدعى عليه قد اشترى الصيدلية بعد إغلاقها لفترة طويلة، وأن الطاعن لم يسبق له أن عمل لديه، وبالتالي فإن مناط التعويض غير متوفر. ولما قضت المحكمة بتعويض المدعى عليه عن الضرر بمبلغ 150.000 درهم، بسبب عدم استجابة الطاعن للإنذار بالالتحاق بالعمل، دون أن تبين طبيعة الضرر الذي لحقه، يكون قرارها قد خرق القانون وعُلل تعليلاً فاسداً، وهو ما يجعله قابلاً للنقض.

الخلاصة:

تقتضي العدالة ومصلحة الأطراف إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها بهيئة قضائية أخرى.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر في الطلب المقابل، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مختلفة، وتحميل المدعى عليه المصاريف، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.

أثبت هذا القرار في سجلات المحكمة، ويسري مفعوله على القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023، في قاعة الجلسات بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيساً، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض