**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القرار:** رقم 62، تاريخ 23 يناير 2023، ضمن القضية الاجتماعية رقم 2022/1/5/152.

**موضوع النزاع:** نزاع عمالي يتعلق برفض عامل استلام إشعار بالعودة للعمل، وأثر ذلك على مسؤولية صاحب العمل.

**الخلاصة:** إن امتناع العامل عن استلام الإشعار بالعودة للعمل، بعد إحاطته بمضمونه، يُعد بمثابة إنهاء تلقائي لعلاقته الوظيفية، وبالتالي ينتفي معه وصف الفصل التعسفي من جانب صاحب العمل.

**المنطوق:**

*   نقض جزئي وإحالة.
*   رفض الطلب فيما عدا ذلك.

**الإجراءات المسطرية:**

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مقال النقض المقدم بتاريخ 9 ديسمبر 2021، بواسطة نائب الطاعن، والذي يهدف إلى الطعن في القرار رقم 12، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 15 فبراير 2021، في القضية رقم 2019/1501/135.
*   مستندات القضية المقدمة أمام السلطة القضائية لمحكمة النقض.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 3 يناير 2023.
*   الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 23 يناير 2023.
*   المناداة على الأطراف ووكلائهم دون حضورهم.
*   الخلاصات المقدمة من المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
*   المداولة وفقًا للقانون.

**الوقائع:**

تبين من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها في النقض، قبل أن يتم فصله بصورة تعسفية، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وبعد جواب المدعى عليها وتقديمها طلبًا مضادًا، وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات عن العطلة السنوية والأقدمية، وتسليم شهادة العمل، مع الحكم على الطاعن بأداء تعويض للمدعى عليها عن الضرر في الطلب المقابل. وقد استأنف الطرفان الحكم، لتؤيد محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

**مناقشة الوسائل المثارة:**

**بشأن وسيلتي النقض الأولى والثانية:**

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، بدعوى أن المدعى عليها لم تكن ذات صفة عند إرسال الإنذارات، نظرًا لعدم تسجيل عقد بيع الأصل التجاري إلا بتاريخ لاحق على تبليغ الإنذار. كما يضيف أن إجراءات البيع لم تحترم، مما يبطل الإنذارات لصدورها من غير ذي صفة، وأن الصفة من النظام العام، ويمكن إثارتها في أي مرحلة من مراحل التقاضي. ويزيد الطاعن بأن القرار خالف القانون، باعتماده على واقعة رفض التوصل بالإنذار، في حين أن الإنذارات باطلة ومحضر إثبات الحال المنجز من طرف المفوض القضائي باطل لمخالفته المادة 15 من القانون رقم 81.03.

إلا أن المحكمة، خلافًا لما أثاره الطاعن، ترى أن ما استند إليه من عدم صفة المدعى عليها وقت إرسال الإنذارات، ومخالفة محضر إثبات الحال للمادة 15، يشكل أسبابًا جديدة لم يسبق إثارتها أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز طرحها لأول مرة أمام محكمة النقض، لتعلقها بالواقع والقانون معًا، مما يجعلها غير مقبولة. ومن جهة أخرى، فإن المدعى عليها قد قامت بإخطار الطالب بتحملها للعاملين في الصيدلية، وتمنت انضباطه في العمل، إلا أنه رفض استلام هذا الإخطار، كما رفض استلام الإنذار بالعودة للعمل بعد إطلاعه على مضمونه، وبالتالي يكون هو من ترك العمل من تلقاء نفسه، وتنتفي بذلك واقعة الفصل التعسفي. وعليه، فإن ما انتهى إليه القرار المطعون فيه في هذا الصدد، يعتبر تعليلًا كافيًا، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، والوسيلتان لا أساس لهما.

**بشأن الوسيلة الثالثة:**

يُعيب الطاعن على القرار مخالفة المواد 41، 43، و59 من مدونة الشغل، بدعوى أنه بمجرد علمه بفتح الصيدلية، بادر إلى مفتش الشغل في إطار مسطرة الصلح التمهيدي، وأن عدم حضور المدعى عليها حال دون الاتفاق، وأن التعويض مشروط بوجود ضرر، وأنه لم يلحق المدعى عليها أي ضرر نتيجة عدم التحاقه بالعمل، وأنها تسعى للتخلص منه رغم خدمته الطويلة لدى المشغل السابق.

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعن، فالتعويض عن الضرر يستوجب وجود إخلال بمصلحة مالية، وأن يكون الضرر محققًا أو محتملًا بشكل يقيني، وأن يكون هناك خطأ، وضرر، وعلاقة سببية بينهما. والثابت أن المدعى عليها اشترت الصيدلية بعد إغلاقها لفترة طويلة، وأن الطاعن لم يسبق له أن عمل لديها، وبالتالي فإن مناط التعويض غير متوفر في هذه الحالة. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، عندما قضت للمدعى عليها بتعويض عن الضرر، دون أن تبين الضرر الذي لحقها نتيجة عدم التحاق الطاعن بالعمل، يكون قد خالف القانون، وعمد إلى تعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

**القرار:**

بناءً على ما سبق، ولما تقتضيه العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر في الطلب المضاد.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
*   تحميل المدعى عليها في النقض الصائر.
*   رفض الطلب فيما عدا ذلك.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له.

**صدور القرار:**

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**المرجع:**

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض