**القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 63
**التاريخ:** الثالث والعشرون من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين
**ملف النزاع:** ذو الطابع الاجتماعي رقم 154/5/1/2022

**موضوع القضية:** نزاع عمالي – علاقة الشغل مع مشغل فرد – الآثار القانونية المترتبة.

حيث أن المؤسسة موضوع الطعن بالنقض لا تكتسب صفة الشخصية الاعتبارية التي تخولها المثول أمام القضاء بذاتها، بل يجب تمثيلها قانونًا؛ فإن المحكمة، حينما أصدرت حكمها بالصورة التي وردت في القرار المطعون فيه، تكون قد قدمت تبريرًا كافيًا لا يشوبه أي خلل قانوني.

**منطوق الحكم:**

**باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:**

بناءً على طلب النقض الذي تم إيداعه في التاسع من شهر دجنبر لعام ألفين وواحد وعشرين، من جانب الطاعن المذكور، عن طريق وكيله القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 116، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ"باسقي" بتاريخ الحادي عشر من أكتوبر لعام ألفين وواحد وعشرين، في الملف رقم 114/1501/2020.

واستنادًا إلى مذكرة الجواب المقدمة من المطلوب ضده النقض، بواسطة وكيله القانوني، والتي التمس من خلالها رفض طلب النقض.

وبعد الإطلاع على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.

وبناءً على المرجعيات القانونية التالية:
* القانون المتعلق بالمسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر شتنبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
* القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبالنظر إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثالث من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الثالث والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد أن تم استدعاء الأطراف ووكلائهم، ولم يحضر أي منهم.

واستنادًا إلى الملاحظات الختامية التي أبداها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد أن قامت المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي بتلاوة التقرير.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**الخلاصة الموضوعية:**

تفيد وقائع القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى يزعم فيها بأنه كان يعمل لدى المطلوب ضده النقض، وأنه قد تعرض للفصل بصورة تعسفية، وبناءً عليه طالب بالتعويضات المستحقة. وبعد تقديم المطلوب ضده النقض لجوابه، وبعد فشل مساعي الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات القانونية؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المطلوب ضده النقض بأداء تعويضات محددة للطاعن. وقد قام المطلوب ضده النقض باستئناف هذا الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف، وحكمت برفض الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:**

ينتقد الطاعن القرار المطعون فيه بدعوى الخطأ في التقدير، والتعليل الفاسد، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني. ويشير إلى أن القرار اعتمد في إجراء البحث على تحديد الممثل القانوني للفرن، متسائلاً عما إذا كانت السيدة (ز.س) أو المسمى (م.ق) هما الممثلان القانونيان، على الرغم من أن جميع الأطراف قد أكدت أنه كان يعمل في الفرن إلى أن تم فصله، وأنه قد رفع الدعوى ضد الفرن في شخص ممثله القانوني أيًا كان. ويشير إلى أن المحكمة حين ألغت الحكم الابتدائي وحكمت برفض الطلب لم تعتمد على أساس قانوني حين اعتبرت أن أخاه (م.ق) أصبح هو المسؤول عن الفرن منذ 1987، بينما كان يعمل منذ 1970 لدى (ع.ر.م) ثم أرملته (ز.س)، ثم صهرها (م.ق) منذ 1987. ويدعي الطاعن أن علاقته بالعمل لا علاقة لها بتعاقب المسؤولين، وأنه يقاضي الفرن في شخص ممثله القانوني، وأنه بذلك يكون القرار المطعون فيه غير مؤسس وقانوني ومشوب بعيب التعليل، مما يستوجب نقضه.

**الرد على الطعن:**

على خلاف ما أثاره الطاعن، يتضح من مستندات الملف أن المؤسسة المدعى عليها لا تتمتع بالشخصية المعنوية التي تخولها المثول أمام القضاء بشخصها، ويتعين تمثيلها قانونًا. وقد أقر الطاعن خلال جلسة البحث الابتدائية بأنه كان يعمل لدى (ع.ر.م) منذ عام 1970، وأنه بعد وفاة هذا الأخير في عام 1987 أصبح أخوه (م.ق) هو المسؤول عن الفرن حتى عام 2018، وأنه كان يعمل تحت إمرته، مما يجعل (م.ق) هو الممثل القانوني. وقد أقر (م.ق) بذلك سواء خلال جلسة البحث أو من خلال الإشهادات التي سلمها لأرملة (ع.ر.م). وعليه، فإن مقاضاة الفرن الذي ليس شخصًا معنويًا، في شخص ممثله القانوني دون تحديد هذا الأخير، يعتبر أمرًا لا يستند إلى أساس قانوني. ويعتبر هذا التعليل المستمد من وثائق وقائع القضية بديلاً عن التعليل المنتقد، مما يجعل القرار المطعون فيه معللاً تعليلًا كافيًا وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة غير مؤسسة.

**بناءً على ما تقدم:**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

برفض طلب النقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:**

*   رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير.
*   المستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، العربي عجابي، أم كلثوم قربال، وأمال بوعياد (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.