قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 63
تاريخ الإصدار: 23 يناير 2023
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/154

موضوع الدعوى: نزاع عمالي - طبيعة المشغل كفرد ذاتي وآثارها القانونية

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون:

حيثيات القرار:

*   بناءً على:
    *   مذكرة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 9 ديسمبر 2021، والمقدمة من الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 116 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 11 أكتوبر 2021 في القضية رقم 2020/1501/114.
    *   مذكرة الرد المقدمة من المطلوب ضده النقض بواسطة وكيله القانوني، والتي طالب فيها برفض الطعن.
    *   مستندات القضية المقدمة للمحكمة.
    *   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
    *   مدونة الشغل رقم 65.99.
    *   الأمر الصادر بالتخلي عن القضية والإبلاغ به بتاريخ 3 يناير 2023.
    *   إشعار بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 23 يناير 2023.
    *   تخلف الأطراف ووكلائهم عن حضور الجلسة رغم استدعائهم.
    *   المستنتجات التي قدمها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.
    *   تقرير المستشارة المقررة، السيدة عتيقة بحراوي، بعد تلاوته.
    *   المداولة القانونية.

*   ملخص وقائع القضية:
    يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن زعم أنه كان يعمل لدى المطلوب ضده النقض قبل فصله تعسفياً، مطالباً بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد جواب المطلوب ضده النقض، وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً ألزمت فيه المطلوب ضده النقض بدفع تعويضات للطاعن. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت برفض دعوى الطاعن، وهو ما دفعه للطعن بالنقض.

*   حول سبب الطعن الوحيد:
    يستند الطاعن في طعنه إلى أن القرار الاستئنافي يشوبه الخطأ في التطبيق القانوني، والقصور في التسبيب، وعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح. ويؤكد الطاعن أن القرار الاستئنافي ارتكز في حيثياته على تحديد الممثل القانوني للفرن (هل هي السيدة ز.س. أم السيد م.ق.)، في حين أن الطاعن يرى أنه كان يعمل بالفرن بغض النظر عن هويّة الممثل القانوني، وأن دعواه موجهة ضد الفرن في شخص ممثله القانوني أياً كان. ويزعم الطاعن أن القرار الاستئنافي استند بشكل خاطئ على تصريحاته التي تفيد بأن أخاه (م.ق.) أصبح مسؤولاً عن الفرن منذ 1987، حيث أن الطاعن كان يعمل لدى (ع.ر.م) ثم أرملته (ز.س) ثم (م.ق.). وبالتالي يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي لم يرتكز على أساس قانوني سليم وشابه الفساد في التعليل.

*   الرد على الطعن:
    خلافاً لما يدعيه الطاعن، فإن الثابت من ملف القضية، أن الفرن الذي هو موضوع النزاع ليس له الصفة الاعتبارية التي تؤهله للتقاضي بشخصه المستقل، وبالتالي يجب التقاضي مع ممثله القانوني. وبناءً على إقرارات الطاعن نفسه في جلسة البحث الابتدائية، فقد كان يعمل لدى (ع.ر.م) منذ 1970، وبعد وفاته عام 1987 أصبح أخوه (م.ق.) هو المسؤول عن الفرن حتى عام 2018، وكان الطاعن يعمل تحت إشرافه. وبناءً على ذلك، فإن مقاضاة الفرن في شخص ممثله القانوني دون تحديد هويته يعتبر غير مقبول، وذلك بالنظر إلى واقعة النزاع وظروفه، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يكون معللاً بشكل كاف ولا يخالف أي مقتضى قانوني.

منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والسادة عتيقة بحراوي (مستشارة مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.