**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 63

**تاريخ الإصدار:** الثالث والعشرون من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

**ملف المنازعات العمالية:** 2022/1/5/154

**موضوع الدعوى:** نزاع عمالي - طبيعة المشغل كشخص طبيعي - الآثار المترتبة.

**موجز القرار:**

حيث تبين للمحكمة أن المنشأة موضوع الطعن لا تكتسب الصفة الاعتبارية التي تخولها التقاضي بذاتها، بل يتعين تمثيلها قانونًا؛ لذا فإن الحكم الصادر في هذه القضية قد استوفى شروط التعليل القانوني السليم ولا يشوبه أي خرق لأحكام القانون. وبناء عليه، تقرر المحكمة رفض طلب الطعن.

**منطوق الحكم:**

**باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون**

استنادًا إلى لائحة الطعن بالنقض، التي أودعها الطاعن بتاريخ التاسع من ديسمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، بواسطة نائبه، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 116، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ(اسم المدينة) بتاريخ الحادي عشر من أكتوبر لعام ألفين وواحد وعشرين، في الملف رقم 2020/1501/114.

وبعد الاطلاع على مذكرة جواب المطلوب في النقض، المقدمة عن طريق نائبه، والتي التمس فيها رفض الطعن.

وبعد دراسة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

وبناء على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 3 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبناء على ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.

وبعد المداولة القانونية.

**وقائع النزاع:**

يتضح من خلال فحص أوراق القضية ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في النقض، ثم جرى فصله بصورة غير مشروعة، وعلى إثر ذلك، طالب بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد رد المطلوب في النقض وفشل جهود الصلح، وعقب استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا ألزمت فيه المطلوب بدفع تعويضات للطاعن. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وحكمت برفض الدعوى، وهو الحكم الذي استدعى الطعن بالنقض.

**مناقشة وسيلة الطعن الوحيدة:**

ينعى الطاعن على الحكم المطعون فيه الخطأ في تطبيق القانون، والقصور في التعليل، والافتقار إلى الأساس القانوني السليم. ويشير إلى أن المحكمة ركزت في بحثها على تحديد الممثل القانوني للمنشأة، هل هي السيدة (ز.س) أم السيد (م.ق)، رغم أن جميع الأطراف أقرت بعمله في المنشأة إلى حين فصله، وأن دعواه كانت موجهة ضد المنشأة في شخص ممثلها القانوني، بغض النظر عن هويته. ويرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، قد استند على تعليل قاصر ومخالف للواقع القانوني، خاصة فيما يتعلق بمسؤولية (م.ق) عن المنشأة اعتبارًا من عام 1987، مؤكدًا أن علاقته بالمنشأة بدأت مع (ع.ر.م) منذ عام 1970، ثم انتقلت إلى أرملته (ز.س) بعد وفاته، ثم إلى (م.ق) بصفته صهرها منذ عام 1987، وأن هذه التغييرات لا تؤثر على حقه في مقاضاة المنشأة في شخص ممثلها القانوني. ويخلص الطاعن إلى أن الحكم المطعون فيه جاء معيبًا وقاصرًا في تعليله، مما يستوجب نقضه.

**رد المحكمة:**

على خلاف ما ذهب إليه الطاعن، فإن الثابت من ملف القضية أن المنشأة لا تتمتع بالشخصية الاعتبارية التي تخولها التقاضي بذاتها، بل يلزم تمثيلها من قبل ممثلها القانوني. وقد أقر الطاعن في جلسة البحث الابتدائية بأنه كان يعمل لدى (ع.ر.م) منذ عام 1970، ثم أصبح أخوه (م.ق) هو المسؤول عن المنشأة بعد وفاة (ع.ر.م) عام 1987 وحتى عام 2018. وأكد كذلك أنه كان يعمل تحت إمرته. مما يجعل مقاضاة المنشأة (التي ليست شخصا اعتباريا) في شخص ممثلها القانوني دون تحديده، أمرًا لا يستند إلى أساس قانوني. وعليه، فإن التعليل المستخلص من وثائق ومجريات القضية يحل محل التعليل المنتقد، ويكون الحكم المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وبالتالي، فإن الوسيلة المثارة لا تقوم على أساس سليم.

**الخلاصة:**

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقضي برفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.