قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص النزاع والقرار النهائي:

في قضية نزاع عمل نشأت بين طرفين، حيث طعن أحد الأطراف في قرار صادر عن محكمة الاستئناف بسطات، أصدرت محكمة النقض قرارها النهائي برفض هذا الطعن. تعود جذور القضية إلى مطالبة العامل بتعويضات عن فصله التعسفي من قبل شركة الوساطة في التشغيل. وقد ارتكزت الشركة المدعى عليها في دفاعها على طبيعة عملها كوسيط تشغيل، وأن دورها يقتصر على توفير العمال لزبائنها بعقود محددة المدة. في المقابل، اعتبرت المحكمة الابتدائية ثم محكمة الاستئناف لاحقا أن الشركة المعنية تعمل كمقاولة تشغيل مؤقت تخضع لأحكام مدونة الشغل المتعلقة بهذا النوع من الشركات.

خلفية القضية وإجراءات التقاضي:

تقدم الطاعن بمقال إلى محكمة النقض، يطعن في قرار محكمة الاستئناف الصادر بتأييد حكم المحكمة الابتدائية الذي قضى للمدعي بتعويضات عن الأقدمية وتسليمه شهادة عمل. استند الطاعن في طعنه على ادعاءات تتعلق بخرق القانون من قبل محكمة الاستئناف، وعدم توفرها على تعليل كافٍ لقرارتها. وقد استندت المحكمة الابتدائية والاستئناف على أن طبيعة العلاقة بين الطرفين كانت مؤقتة، وأن العقود المبرمة كانت تتماشى مع طبيعة عمل شركة الوساطة في التشغيل.

أوجه الطعن:

اعترض الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، مشيراً إلى أنها استندت في حكمها على عقود عمل مؤقتة وأوراق أداء، دون أن تبين الشروط القانونية التي تجعل العامل مؤقتاً. كما أشار إلى غياب أي عقد بين الشركة الوسيطة والشركة المستعملة يتضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 499 من مدونة الشغل. بالإضافة إلى ذلك، ادعى الطاعن أن العقود المؤقتة التي قدمتها الشركة المدعى عليها لا تتضمن تاريخ نهاية العمل، مما يدل على تعمد الشركة إضفاء صفة الوقتية على العلاقة التعاقدية، وأن مدة العمل تجاوزت المدة القصوى المنصوص عليها في المادة 500 من المدونة. وبالتالي، فإن العقود يجب أن تعتبر غير محددة المدة.

موقف محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض هذه الادعاءات، معتبرة أن الطاعن قد أثار دفوعاً جديدة لم يسبق له التمسك بها أمام محكمة الموضوع. وأكدت المحكمة أن الشركة المدعى عليها تمسكت بدورها كوسيط في التشغيل، وأنها وظفت العامل بعقود محددة المدة، وأن المحكمة الابتدائية والاستئناف قد توصلتا إلى استنتاج صحيح بأن العلاقة بين الطرفين ذات طابع مؤقت، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ولا يشوبه أي خرق قانوني. وخلصت المحكمة إلى أن الوسيلة المثارة من قبل الطاعن غير قائمة على أساس صحيح.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من قبل العامل، وتحميله المصاريف. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المذكورة في القرار، والمحامي العام، وكاتب الضبط.