قرار محكمة النقض
رقم 64
الصادر بتاريخ 23 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/174
نزاع شغل – شركة مختصة في الوساطة في التشغيل – أثره.
إن المطلوبة في النقض تمسكت بكونها شركة مختصة في الوساطة في التشغيل، يقتصر
عملها على مد زبائنها بما يحتاجونه من عمال ووضع أجراءها رهن إشارة شخص ثالث هو
المستعمل وبأنها على هذا الأساس شغلت الطالب بعقود محددة المدة، والمحكمة لما اعتبرتها مقاولة
تشغيل مؤقت، وأن مقتضيات المادة 475 وما يليها من مدونة الشغل هي الواجبة التطبيق على
التراع القائم بينها وبين الطالب وأن العقود التي تبرمها تكون من أجل مهمة مؤقتة طبقا
للمادة 477 من المدونة، وأن العلاقة الرابطة بين الطرفين ذات طابع مؤقت، يكون قرارها
مستند على أساس سليم. وجاء معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 20 دجنبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 2020/109 ، الصادر بتاريخ 2020/07/15، في الملف عدد
62020/1501/308
عن محكمة الاستئناف بسطات.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحرا
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بمقال يعرض فيه
أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية لأجله التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين،
وانتهاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها بأدائها لفائدة
الطالب تعويض عن الأقديمة، وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي
الطلبات استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وانعدام
التعليل، ذلك أن تعليلها بكونه عامل مؤقت بناء على أوراق الأداء المدلى بها، وعقود الشغل المؤقتة
دون تبيانه للشروط الواجب توافرها في عقد الشغل المؤقت، حتى يمكن اعتبار العامل مؤقتا، وأن
الملف ووثائقه خال من أي عقد بين المشغلة وبين المستعملة يتضمن الشروط المحددة حصرا في المادة
499 من مدونة الشغل، والتي حددها القانون وجوبا، وأن عدم احترام مقتضيات المادة 499 من
المدونة، وعدم التفات المحكمة باعتبارها الزامية لاعتبار العامل مؤقت يعرض القرار للنقض. وأن
العقود المؤقتة المدلى بها من طرف المطلوبة في النقض المبرمة بينهما تضمنت تاريخ بداية العمل
دون تحديد نهايته بتواريخ متتالية في الزمن، مما يفيد أنها تعمدت إضفاء صبغة الوقتية عليها، وأن
ع
المادة 500 من المدونة نصت على أنه لا يجوزكأن التجاوز مدة المهمة مدة توقيف عقد الأجير الذي
حل محله الأجير المؤقت كما هو مبين في المادة 496:
ثلاثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة في
المملكة المغربية
-
-
الحالة المبينة في الفقرة 2 من نفس المادة؛
ستة أشهر غير قابلة للتجديد في الحالتين المبينتين في
الفقرة 3 و 4 من نفس المادة، واعتبارا لذلك فإن أقصى مدة يمكن أن يصلها العقد بين الشركة
الوسيطة والأجير هي ستة أشهر عملا بالحالتين الأخيرتين المذكورتين في المادة 500 من المدونة،
وأن عقود الشغل المبرمة بين مقاولات التشغيل المؤقت التي لا تتوافر فيها الشروط المذكورة أعلاه
تعد عقودا غير محددة المدة، وأن وثائق الملف، سواء أوراق الأداء المتضمنة لشهور مختلفة عن
سنوات مختلفة، تشكل سنوات العمل الفعلية بشكل متواصل ودائم، وأن عقود العمل تتضمن
تاريخ البداية دون تحديد تاريخ النهاية تشكل جميعها سنوات عمله الممتدة من 2011/02/01 إلى
2016/07/18، بشكل مستمر ودون انقطاع. والقرار لما أيد الحكم الابتدائي على علته دون التثبت
من الشروط التي أوجبها المشعر من خلال المادتين 496 و 500 من مدونة الشغل لم يجعل لقضائه
أساس من القانون، مما يتعين معه نقضه.
2
لكن، خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة ،أولى، فإن الثابت من خلال
وثائق الملف، أن ما أثاره
ه من أن الملف خال من أي عقد أبرم بين المطلوبة وبين الشركة المشغلة
يتضمن الشروط المحددة حصرا في المادة 499 من مدونة الشغل، وما أثاره بأن أقصى مدة للعقد
المبرم بين الشركة الوسيطة و الأجير هي ستة أشهر عملا بالمادة 500 من المدونة، وما أثاره من أن
المطلوبة لم تثبت أي حالة من حالات المادة 496 من المدونة هي أسباب ودفوع جديدة لم يسبق
له إثارتها أو التمسك بها أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز له إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض
لاختلاط الواقع فيها بالقانون فهي غير مقبولة ومن جهة ثانية فإن المطلوبة في النقض تمسكت
بكونها شركة مختصة في الوساطة في التشغيل، يقتصر عملها على مد زبائنها بما يحتاجونه من
عمال، ووضع أجراءها رهن إشارة شخص ثالث هو المستعمل وبأنها على هذا الأساس شغلت
الطالب بعقود محددة المدة، وأدلت بصور عقود الشغل تشير إلى الطابع المؤقت لعمله لديها
باعتبارها وسيطة في التشغيل، والمحكمة لما اعتبرتها مقاولة تشغيل مؤقت، وأن مقتضيات المادة 475
وما يليها من مدونة الشغل هي الواجبة التطبيق على التراع القائم بينها وبين الطالب، وأن العقود
التي تبرمها تكون من أجل مهمة مؤقتة طبقا للمادة 477 من المدونة، وأن العلاقة الرابطة بين
الطرفين ذات طابع مؤقت، يكون قرارها مستند على أساس سليم، ويكون بذلك ما انتهى إليه
القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا، وغير حارق لأي مقتضى قانوني، والوسيلة المثارة على غير
أساس.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الى الطلب الأوتحميل الطالب الطائر .
حكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
3