في الملف الاجتماعي رقم: 2022/1/5/177

موضوع النزاع: نزاع عمالي – حجية شهادة الشهود

الخلاصة القضائية:

يقع عبء إثبات علاقة العمل على عاتق العامل، وفي هذه القضية، قدم المدعي بالنقض، باعتباره المكلف بإثبات هذه العلاقة بكل أركانها القانونية، شهودًا في كل من المحكمة الابتدائية والاستئنافية، والذين أقروا جميعًا بعمله لدى المدعى عليه. وقد اعتمدت المحكمة التي طعن في قرارها على هذه الشهادات، وأعطتها وزنًا أكبر من شهادات النفي، معتبرة أن شهادة الإثبات لها الأولوية. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى ثبوت علاقة العمل بين الطرفين، وقد جاء تعليلها لهذا الحكم مستوفيًا للشروط القانونية.

منطوق الحكم:

رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بناءً على طلب الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 23 ديسمبر 2021، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2572، الصادر بتاريخ 16 سبتمبر 2021، في القضية رقم 2019/1501/969 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف.

وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبالأخذ في الاعتبار أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 يناير 2023.

وبناء على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

واستنادًا إلى المستنتجات المقدمة من المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تفاصيل النزاع:

يستخلص من ملف الدعوى ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه بالنقض قد رفع دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعي بالنقض، ثم تم فصله تعسفيًا، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد رد المدعي بالنقض وفشل محاولة الصلح، وإتمام الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعوى المدعي. فاستأنف المدعي الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص رفض طلب التعويضات، وقضت بتعويض المدعي عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية والأقدمية وفارق الأجر، مع إلزامه بتسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض مجتمعة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته لمقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية. حيث أن المدعى عليه بالنقض، وجه دعواه ضد الطاعن، مدعيًا أنه يعمل لديه، وقدم محضر معاينة يثبت انتقاله إلى حمام (أ.ب.ج) في إنزكان، حيث وجد (ب.ح) المسؤول عن الحمام، الذي منعه من الدخول للعمل كمستخدم مكلف ببيت النار، وصرح له بأنه لا يمانع من عودته للعمل كعامل تنظيف في الحمام. واستند القرار على محضر المعاينة هذا لإثبات علاقة العمل، في حين أن الثابت من المحضر أن المسؤول عن الحمام هو (ب.ح) وليس (ب.ح.ي) الذي لم يجده محرر المحضر، ولم يثبت علاقته بالحمام. وبالتالي، فإن الدعوى موجهة ضد شخص لا يملك الصفة، وهذا مخالف لأحكام الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية.

كما يعيب الطاعن على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وفساد تعليله. إذ أنه تمسك طوال مراحل الدعوى بعدم وجود أي علاقة عمل تربطه بالمدعى عليه بالنقض، وأن الأخير يعمل كعامل تنظيف في الحمام لحسابه الخاص، ويتقاضى أجره مباشرة من الزبائن. وقدم إشهادًا صادرًا عنه يؤكد ذلك، وأن العامل لا تربطه به أي علاقة عمل أو أجر. وأكد الطاعن أيضًا استمرار المدعى عليه في العمل كعامل تنظيف لحسابه الخاص بعد سنة 2003، وهو تاريخ الإشهاد، وذلك بشهادات من عاملين وزبائن الحمام محررة ومصدق عليها عام 2018. وأن الشهود الذين تم الاستماع إليهم، أكدوا عمله كعامل تنظيف لحسابه الخاص من 2003 إلى 2017، ولم يمارس أي عمل آخر في الحمام. وأن القرار عندما اعتبر أن الإشهاد المذكور يرتب آثاره فقط في حدود تاريخ إصداره عام 2003، دون الأخذ بعين الاعتبار الشهادات المثبتة لاستمرار آثار الإشهاد المذكور، وبقية الحجج المقدمة من طرفه، فقد كان فاسد التعليل، وغير مرتكز على أساس. وأن ما صرح به (ب.ح) في محضر المعاينة لا يمكن أن يفهم منه إقرار بقيام علاقة عمل بينهما، وأن تفسير المحكمة لهذا التصريح على أنه اعتراف بالعمل كمستخدم في بيت النار، وفصله عن العمل، وبالتالي استحقاقه التعويضات، هو تعليل فاسد وغير مرتكز على أساس.

كما يعيب الطاعن على القرار استناده في حكمه على ترجيح شهادة شهود المدعى عليه بالنقض، على شهادة شهوده، رغم أنه تمسك بأن شهود المدعى عليه لم يسبق لهم العمل معه، وأن ترددهم على الحمام لا يمكنهم من معاينة ما يجري في بيت النار، المتواجد خارج الحمام، في مكان لا يدخله العموم، وبالتالي فإن القرار جاء غير معلل تعليلًا سليمًا، وغير مرتكز على أساس.

ويعيب الطاعن على القرار أيضًا مخالفته للقانون، حيث تنص المادة 395 من مدونة الشغل على أن جميع الحقوق الناتجة عن عقود العمل الفردية تتقادم بمرور سنتين، سواء كانت ناشئة عن تنفيذ هذه العقود أو عن إنهائها. وبافتراض ثبوت علاقة العمل بينهما، فإن جميع الحقوق الناتجة عنها تتقادم بمرور سنتين، وأن القرار موضوع الطعن قضى للمدعى عليه بالنقض بمبالغ عن الفترة من 2005 إلى 2018، رغم تقادمها، مما يعني مخالفة المادة 395 من المدونة، وهو ما يستوجب نقضه.

رد محكمة النقض:

خلافًا لمزاعم الطاعن، فإن الثابت من أوراق القضية، أنه من خلال مذكراته الجوابية، وإن نفى وجود علاقة عمل بالمعنى القانوني، فإنه أكد أن المدعى عليه بالنقض كان مكلفًا بتنظيف وتدليك الزبائن، وأنه كان يتقاضى أجره منهم. إلا أن الطاعن أقر أيضًا بأنه صاحب الحمام الذي كان يعمل فيه المدعى عليه بالنقض والمسؤول عنه. وبالتالي، فإن صفة الطاعن في الدعوى ثابتة، وما أثير بخصوص مخالفة الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية لا أساس له.

ومن جهة أخرى، فإن إثبات علاقة العمل يقع على عاتق العامل. وفي هذه القضية، قدم المدعى عليه بالنقض شهودًا في كل من المرحلة الابتدائية والاستئنافية، وأكدوا عمله في الحمام كمكلف بتجهيز الحطب وإيقاد النار. وكانت شهادتهم قاطعة، ومستندة إلى معاينة مباشرة بحكم ترددهم على الحمام الذي يعمل فيه. والمحكمة المطعون في قرارها، عندما اعتمدت هذه الشهادات ورجحتها على شهادة شهود النفي، معتبرة أن شهادة الإثبات لها الأولوية، واعتبرت علاقة العمل ثابتة بين الطرفين من سنة 2005، وأن الإشهاد الصادر سنة 2003 يرتب آثاره في حدود تاريخ إصداره، تكون قد عللت قضاءها تعليلًا سليمًا وكافيًا.

ومن جهة ثالثة، فإن ما أثاره الطاعن من مخالفة للمادة 395 من مدونة الشغل، باعتبار أن جميع الحقوق الناتجة عن علاقة العمل تتقادم بمرور سنتين، لم يسبق له أن تمسك به أو أثاره أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع فيه بالقانون. وبالتالي، فإن ما انتهى إليه القرار المطعون فيه كان معللاً تعليلاً كافيًا، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وأن وسائل الطعن المثارة لا أساس لها.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحمل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والسادة: عتيقة بحراوي (مستشارة مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وآمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.