-
قرار محكمة النقض
رقم 66
الصادر بتاريخ 23 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1026
اع شغل – توقف المشغلة عن أداء الأجر – أثره.
إن توقف المشغلة عن أداء الأجر وفق ما التزمت به يضفي على توقيف الأجيرة صبغة
التعسف، طالما أن إجراء توقيفها عن العمل تحول من توقيف احترازي إلى توقيف غير محدد
المدة، وبذلك أضحى مخالفا لمقتضيات المادة 37 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 724 الصادر بتاريخ 2022/10/21 في الملف عدد
2021/1501/853 عن محكمة الاستئناف بطنجة .
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى ابها في الملفعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت
بتاريخ 2020/09/11 بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها كانت تعمل لدى الطالبة منذ 2002/03/28 إلى
1
مجموعة
من
أن فوجئت بفصلها تعسفيا بتاريخ 2020/07/10 ودون احترام مسطرة الفصل، والتمست الحكم لها
التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة نائبها جاء فيه أنها كانت قد تقدمت إلى
النيابة العامة بشكاية في مواجهة المطلوبة من أجل خيانة الأمانة، وتم إحالة الملف على السيد قاضي
التحقيق الذي قرر متابعتها من أجل خيانة الأمانة طبقا للفصلين 547 و549 من القانون الجنائي،
بتاريخ 2020/04/08، وأن هذه الأفعال التي توبعت بها المطلوبة من طرف السيد قاضي التحقيق هي
نفسها التي جعلت الطالبة توقفها عن العمل، والتي تعتبر أخطاء جسيمة طبقا للمادة 39 من مدونة
الشغل، ملتمسة إيقاف البت في الدعوى الحالية إلى حين بت المحكمة الزجرية في الأفعال المنسوبة
إليها طبقا للفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب
تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر وأجرة أشهر أبريل ماي ويونيو 2020، والعطلة السنوية،
مع تسليمها شهادة العمل، وبرفض باقي الطلبات. استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين :
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن شروط قاعدة
الجنائي يعقل المدني متوفرة في نازلة الحال، باعتبار أن سبب توقف المطلوبة عن العمل وفصلها من
طرف الطالبة يعود إلى متابعتها من طرف النيابة العامة وقاضي التحقيق من
العامة وقاضي التحقيق من أجل جنحتي خيانة
الأمانة طبقا للفصلين 547 و 549 من القانون الجنائي خور بالتالي فإن الفصل في الدعوى الجنحية بإدانة
أو تبرئة المطلوبة هو من سيحسم الرائع )
الم الأرج
الالاجتماعي همة وأنه ضماني كان المعول عليه لإيقاف البت في
الدعوى المدنية هو تحريك الدعوى العمومية فإن تقديم شكاية مع ما يتبعها من إجراءات يندرج
ضمن إجراءات الدعوى الجنائية، الأمر الذي يوجب معه إيقاف البت في الدعوى المدنية، وأنه من
شروط إيقاف البت في الدعوى المدنية سبب وجود دعوى زجرية متابعة المطلوب وهو ما تحقق في
نازلة الحال.
محكمة النقض
كما تعيب الطاعنة على القرار خرق المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية، إذ أن محكمة
الموضوع باعتبارها محكمة اجتماعية لما قضت بالتعويضات دون إيقاف البت في الدعوى المدنية
تكون قد خالفت المقتضى القانوني المذكور، ولاسيما الفقرة الثانية منه التي تنص على أنه: "يجب
على المحكمة المدنية أن توقف البت في الدعوى المدنية إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى
العمومية، إذا كانت قد تمت إقامتها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما فصلت في التراع
وقضت بتأييد الحكم المستأنف تكون قد أصدرت قرارها معيبا من حيث التعليل، لذلك يتعين
نقضه .
لكن، حيث لما كانت العبرة بالسبب المباشر لإنهاء عقد الشغل، فإن الثابت من إقرار الطالبة
2
إليها من
نفسها أنها أقدمت على توقيف المطلوبة عن العمل إلى حين انتهاء إجراءات التحقيق فيما نسبته
أفعال تتعلق بخيانة الأمانة، وقد ثبت من محضر محاولة التصالح المنجز من طرف مفتش
الشغل بتاريخ 2019/04/01، أن الطالبة التزمت بتوقيف المطلوبة مؤقتا مع أداء أجرتها لغاية انتهاء
إجراءات التحقيق، وهو ما قبلت به هذه الأخيرة ووافقت على تسلم أجرتها كاملة إلى غاية
استكمال البحث، غير أن الطاعنة توقفت عن أداء الأجور عن أشهر أبريل، ماي ويونيو 2020،
حسبما يستفاد من الإنذار بالأداء الموجه لها من قبل المطلوبة، والذي توصلت به بتاريخ
2020/06/24، وبالتالي، فإن توقفها عن أداء الأجور وفق ما التزمت به، يضفي على توقيف المطلوبة
صبغة التعسف طالما أن إجراء توقيف المطلوبة عن العمل تحول من توقيف احترازي إلى توقيف
غير محدد المدة، وبذلك أضحى مخالفا لمقتضيات المادة 37 من مدونة الشغل، التي نصت على أنه لا
يمكن أن تتعدى عقوبة التوقيف ثمانية أيام وتكون بذلك الطالبة مسؤولة عن إنهاء عقد الشغل
الذي يربطها بالمطلوبة بصفة تعسفية، ولا يجديها التمسك بمقتضيات الفصل 10 من قانون المسطرة
الجنائية، وأن ملتمسها الرامي إلى إيقاف البت في النازلة إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى
العمومية التي تم تحريكها، بعد تقديم شكايتها في مواجهة المطلوبة نتيجة خيانة الأمانة غير مؤسس
،قانونا، طالما أنها أقدمت على فصلها قبل انتهاء إجراءات التحقيق، وفق ما سبق أن التزمت به،
لذلك يبقى ما أثارته من خرق الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية غير مرتكز على أساس،
والقرار فيما انتهى إليه كان معللا تعليلا سليما وغير خارق لأي مقتضى، والوسيلتان غير جديرتين
بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
3