قرار محكمة النقض رقم 33 الصادر في 19 يناير 2021

في الدعوى الاجتماعية رقم 1729/1/5/2019

محكمة النقض

في مسائل علاقات العمل: الإثبات، شهادة الشهود، السلطة التقديرية للمحكمة

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون المعمول به، وبعد الاطلاع على ملف القضية ومحتويات القرار المطعون فيه، تبين للمحكمة ما يلي:

أقام المدعي، الذي صار مطلوبًا في النقض، دعوى قضائية ذكر فيها أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليه، والذي صار طاعنًا، ابتداءً من 1 يناير 2006، مقابل أجر يومي قدره 130.00 درهم، وذلك في مجال البناء والأشغال المرتبطة به. وادعى المدعي أنه تعرض للفصل التعسفي عن العمل بتاريخ 29 أغسطس 2015، وطالب بالتعويضات المستحقة جراء ذلك.

في معرض نظر الدعوى، استمعت المحكمة الابتدائية إلى شهود أثبتوا قيام علاقة العمل بين الطرفين. من جانبه، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم جواز توجيهها ضد شخص طبيعي ومعنوي في آن واحد. وبعد تبادل المذكرات والتعقيبات، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعي. استأنف المدعي هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية، والحكم مجددًا لصالح المدعي بالتعويضات المستحقة. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض الماثل.

بخصوص أسباب الطعن بالنقض مجتمعة:

يحتج الطاعن على القرار المطعون فيه بمخالفته للمادة 18 من مدونة الشغل، والفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، ويشير إلى نقصان أو انعدام التعليل. ويذكر الطاعن أن المحكمة استندت في قرارها إلى شهادة الشهود، وإلى بيان الأجور المقدم إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وإلى إقرار بوجود علاقة عمل منذ عام 2009. ويضيف الطاعن أن أوراق الملف تثبت أن المدعي كان يعمل بشكل متقطع في عدة مواقع، ولصالح شركات أخرى، مثل شركة (ل.ز) وشركة (ب). كما يزعم الطاعن أن المدعي لم يتمكن من تحديد المشغل الحقيقي بشكل قاطع، إذ ينسب العمل إليه تارة، وإلى شركة (ل.ز) تارة أخرى، وإلى شركة (ب) تارة ثالثة. كما يرى الطاعن أن المحكمة، عندما خلصت إلى أن المدعي كان يعمل لصالحه شخصيًا، رغم تقديمه للنظام الأساسي لشركتي (ل.ز) و(ب) والذي يثبت استقلالية كل منهما عنه شخصيًا، تكون قد شابت قرارها بعيب التعليل الناقص الذي يرقى إلى انعدامه، مما يستوجب نقضه.

لكن، خلافًا لما أورده الطاعن:

ترى المحكمة، من جانب أول، أن اعتماد المحكمة على شهادة الشهود كوسيلة لإثبات علاقة العمل، يُعد تطبيقًا سليمًا لمقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل. ولها في ذلك كامل السلطة التقديرية لتقدير الوقائع. فقد رأت المحكمة أن لجوء الطاعن إلى تأسيس شركتين، إحداهما بمشاركة ابنه الأول والأخرى بمشاركة ابنه الثاني، لا يمكن الاحتجاج بهما في مواجهة المدعي، لعدم علمه بتحول المشغل من شخص ذاتي إلى شخص اعتباري. وبخاصة أن الطاعن لم يقم بتسليم المدعي بطاقة العمل أو ورقة الأجر التي تحدد هوية المشغل الحقيقي. كما أن بيانات الأجور المقدمة إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا تلزم المدعي، فهي نتيجة لتصريحات الطاعن. وأن استمرار المدعي في العمل دون إعلامه بتغير الصفة القانونية للمشغل، يجعل المشغل الأول مسؤولًا عن استمرار العلاقة وعن إنهائها. وتؤكد المحكمة أن المادة 15 من مدونة الشغل، حينما أحالت إلى قانون الالتزامات والعقود فيما يتعلق بصحة شروط العقد، إنما قصدت أن يكون الطرف المتعاقد على بينة من صفة المتعاقد معه، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. وعليه، يبقى الطاعن هو المشغل الحقيقي في غياب ما يثبت عكس ذلك. وبناءً عليه، ترى المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف جاء معللاً تعليلاً سليماً.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.