(نعم).
القرار رقم 33
الصاور بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الاجتماعي رقم 2019/1/5/1729
– المحكمة
علاقة شغل - إثباتها - شهادة الشهود – وقائع القضية
-
سلطة تقديرية -
سلطة
إن المحكمة باعتمادها شهادة الشهود كوسيلة لإثبات علاقة الشغل، تكون قد طبقت
مقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل، تطبيقا سليما، وقد خلصت لذلك بما لها
تقديرية لوقائع القضية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
من
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن نسخة القرار المطعون فيه، أن المطلوب الأول تقدم
بمقال، عرض من خلاله، أنه التحقت بالشغل لدى الطالب منذ فاتح يناير من سنة 2006، بأجرة
يومية قدرها 130.00 درهم في البناء والأشغال المرتبطة به وتم فصله من الشغل تعسفيا بتاريخ
2015/08/29، ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات وبعد الاستماع إلى شهود إثبات علاقة
الشغل، أجاب الطالب بالدفع بعدم قبول الدعوى العدم إمكانية توجيه الدعوى ضد شخص ذاتي
وآخر معنوي في الوقت نفسه، وبعد التعقيب والرد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي
برفض الطلب، استأنفه المطلوب، وبعد الجواب والتعقيب أصدرت محكمة الاستئناف، قرارها
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب وتصديا الحكم من جديد على
الطالب بأداء التعويضات المستحقة، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل، والفصل
الثالث من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل ذلك أن المحكمة بنت قرارها على أساس ما شهد
به الشهود، وورقة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وإقرارها بوجود
علاقة الشغل منذ سنة 2009، في حين تبين من خلال أوراق الملف أن المطلوب كان يشتغل بصفة
متقطعة في عدة أوراش، واشتغل لفائدة شركة (ل.ز ) للأشغال وكدا لفائدة شركة (ب)، كما أن
المطلوب لم يستطع تحديد المشغل الحقيقي، فتارة يزعم أنه اشتغل لفائدته وتارة لفائدة شركة
1
(ل. ز) وتارة لفائدة شركة (ب)، كما أن المحكمة لما خلصت إلى كون المطلوب اشتغل لفائدة
الطاعن شخصيا، رغم أنه أدلى بالنظام الأساسي لكل من شركتي (ل.ز) وكذا شركة (ب) التي
يتضح منهما أن كل شركة مستقلة عن الأخرى، ومستقلة عنه شخصيا، تكون قد عللت قرارها
تعليلا ناقصا يوازي ،انعدامه، مما يعرضه للنقض.
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار فمن جهة ،أولى، فإن المحكمة باعتمادها شهادة
الشهود كوسيلة لإثبات علاقة الشغل، تكون قد طبقت مقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل
تطبيقا سليما، وقد خلصت بما لها من سلطة تقديرية لوقائع القضية أن إقدام الطالب على خلق
شركتين الأولى بمشاركة ابنه الأول والثانية بمشاركة ابنه الثاني لا يمكن أن يحتج بها ضد المطلوب
لعدم علمه بتحوله من شخص ذاتي إلى شخص طبيعي، خصوصا وأنه لم يسلم المطلوب بطاقة
الشغل أو ورقة أداء الأجر التي تحدد هوية المشغل الحقيقي، وأن أوراق التصريح بالأجور لدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، هي نتيجة تصريحه لدى تلك الجهة ولا تلزم المطلوب، وأن
استمرار المطلوب في أداء الشغل دون إخباره وإعلامه بتغير الطبيعة القانونية للمشغل، يظل المشغل
الأول مسؤولا عن استمرار علاقة الشغل وعن إنهائها، فالمادة 15 من مدونة الشغل حين
أحالت إلى مقتضيات قانون الالتزامات والعقو يتعلق بصحة شروط العقد المتعلقة بالتراضي
ذلك إشارة إلى ضرورة أن يكون الأخير مدركا لصفة الشخص المتعاقد معه، ولا يتأتى ذلك
إلا عن طريق إعلامه بذلك، وهو ما لا دليل عليه بالملف، فيبقى الطاعن هو المشغل الحقيقي في
غياب ما يخالف ذلك، وأن المحكمة لما خلصت إلى هذه النتيجة تكون قد عللت قرارها تعليلا
ففي
المملكة المغربية
سليما والوسيلة على غير أساس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
•
محكمة النقض
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة عمر تيزاوي مقررا، والعربي ،عجابي وأم كلثوم قربال، وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
2