أصدرت محكمة النقض حكمها في الدعوى رقم 71، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، المتعلقة بالملف الاجتماعي ذي الرقم 2494/5/1/2022. هذه القضية، التي تدور حول نزاع عمالي، وتحديدًا الإضراب عن العمل، وعدم استئناف الموظف لمهامه، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

استندت الشركة المدعى عليها في مرافعتها الاستئنافية إلى عدم عودة المدعي إلى العمل بعد مشاركته في إضراب جماعي. هذه النقطة لم يطعن فيها المدعي أو ينازعها. وقد أيدت المحكمة التي طعن في قرارها هذا الموقف، معتبرةً أن امتناع المدعي عن تقديم ما يثبت عودته إلى الورشة بعد مطالبته بذلك من قبل مسؤول الشركة، ومنعه من دخول الورشة، يجعل وضعه القانوني في حكم من تخلى عن وظيفته بإرادته. كذلك، رأت المحكمة أن محضر الإثبات الذي استند إليه المدعي لتوثيق واقعة المنع، قد حرر في تاريخ لاحق للتاريخ المفترض لعودته إلى العمل. وبناءً عليه، قضت المحكمة بعدم جدوى ما أثير في هذا الخصوص.

تقدم المدعي، بواسطة محاميه، بمقال طعن بالنقض في 26 يوليو 2022، يهدف إلى إلغاء القرار رقم م 186، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش في 26 يناير 2022، في الملف رقم 816/1501/2021. استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ في 3 يناير 2023، وإعلام الأطراف بتعيين القضية في جلسة 23 يناير 2023. تم المناداة على الأطراف وممثليهم وحضورهم الجلسة. تم تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك. بعد المداولة القانونية، صدر القرار التالي:

ادعى المدعي بأن محكمة الاستئناف أخطأت بتطبيق المادة 59 من مدونة الشغل، حيث أن الشركة المدعى عليها لم تثبت انتهاء العلاقة التعاقدية، أو تقدم مبررًا لإنهاء العقد أو ترك المدعي للعمل من تلقاء نفسه. وزعم المدعي أنه مُنع من دخول الورشة، ثم مُنع من الالتحاق بورشة أخرى، وأن المحضر الذي حرره المفوض القضائي يثبت واقعة منعه من العمل. وذكر المدعي أن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت أن المحضر لا يثبت الفصل في التاريخ المذكور، مما يجعل الفصل تعسفيا ويستوجب التعويض. كما أضاف المدعي أن حقه في الإضراب مشروع، وأن الهدف منه تحقيق مطالب قانونية، وهو ما أقرته الشركة المدعى عليها في استئنافها.

أشار المدعي كذلك إلى أن القرار خالف المواد 62، 63، 64، و65 من مدونة الشغل، التي تفرض على المشغل اتباع إجراءات محددة قبل الفصل، وأن عدم احترام هذه الإجراءات يجعل الفصل تعسفياً. كما أضاف أن المحكمة خرقت المادة 277 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم القاضي بإجراء الصلح في القضايا الاجتماعية قبل إصدار الحكم، وهو ما لم يحدث.

بالإضافة إلى ذلك، اعتبر المدعي أن القرار مشوب بنقص في التعليل، حيث أقرت الشركة بعلاقة العمل عندما ذكرت أن العمال أضربوا للمطالبة بحقوقهم، مما يعني اعترافًا ضمنيًا بشرعية الإضراب، وأن المدعي منع من الدخول إلى الورشة مرتين. كما أشار إلى أن المحكمة خرقت المادة 143 من قانون المسطرة المدنية عندما رفضت طلبه الإضافي بالتعويض عن الضرر، معتبرًا أنه مترتب عن الطلب الأصلي.

فيما يتعلق بأوجه الطعن المثارة، فقد قررت المحكمة ما يلي: رأت المحكمة أن الطعون المتعلقة بمخالفة المواد 59 و 62 و 64 و 65 من مدونة الشغل، والمادة 277 من قانون المسطرة المدنية، تعتبر أسبابًا جديدة لم يسبق عرضها على قضاة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض. كما أن مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 277 تخص المحكمة الابتدائية وليس محكمة الاستئناف. تأكدت المحكمة من أن الشركة المدعى عليها في استئنافها، تمسكت بأن المدعي شارك في إضراب ولم يستأنف عمله بعد ذلك، وهو ما لم يعترض عليه المدعي. وقد رأت المحكمة أن عدم تقديم المدعي ما يثبت عودته للعمل بعد المطالبة بذلك، يجعله في حكم المغادر لوظيفته من تلقاء نفسه. كما أن محضر المعاينة جاء لاحقًا لتاريخ العودة المفترض، مما يجعله غير ذي قيمة في هذا السياق. أثبتت المحكمة أن المدعي لم يسبق له أن طالب بالتعويض عن الضرر الناتج عن فقدان العمل في دعواه الأصلية، مما يمنع المطالبة به لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، وفقًا للمادة 143 من قانون المسطرة المدنية.

بناء على ما سبق، رأت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه لم يخالف القانون، وأن التعليل فيه كان كافيًا، وأن وسائل الطعن غير مقبولة، باستثناء ما هو غير مقبول.

لذا، وبناءً على ما تقدم: قررت محكمة النقض: رفض الطعن بالنقض. تحميل المدعي مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (المقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط، السيد خالد لحياني.