**قرار محكمة النقض**
**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**
**في الدعوى الاجتماعية رقم 2022/1/5/2494**
**رقم القرار: 71**
**تاريخ الإصدار: 23 يناير 2023**

**ملخص النزاع:** يتعلق هذا القرار بنزاع عمالي نشأ عن إضراب عن العمل، وما تبعه من ادعاء بعدم التحاق العامل بوظيفته، وأثره القانوني.

**مقدمة:**
بعد الإطلاع على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيلته بتاريخ 26 يوليو 2022، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم م 186، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 26 يناير 2022 في القضية رقم 2021/1501/816، وبالاستناد إلى الوثائق المودعة في الملف، وإعمالاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وقانون الشغل رقم 65.99، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 23 يناير 2023، وحضور الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، وعرض مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**وقائع النزاع:**
تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن، الذي كان يعمل لدى المطلوب في الدعوى منذ 1 أغسطس 2009، قد أفاد في مقاله الافتتاحي المؤرخ في 18 ديسمبر 2019، بأنه قد تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 19 أكتوبر 2019، وطالب بالتعويضات المترتبة على ذلك. في المقابل، دفعت المطلوبة بأن علاقة العمل كانت مرتبطة بمشاريع مؤقتة، وأن عمل الطاعن انتهى بانتهاء الورش، وأنه لم يثبت استمرارية العمل، واكتفى بتقديم كشف أجر واحد، وطالبت برفض دعواه. وبعد فشل الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض الطاعن عن الإخطار والفصل والعطلة السنوية والأقدمية، مع رفض باقي الطلبات. استأنفت المطلوبة الحكم استئنافًا أصليًا، والطاعن استئنافًا فرعيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والأقدمية، وتأييده فيما عدا ذلك، وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه خرق المادة 59 من مدونة الشغل، حيث لم تثبت المطلوبة انتهاء علاقة العمل أو مغادرته للعمل من تلقاء نفسه، بل إنه منع من دخول الورش بعد الإضراب. وأفاد بأنه راجع الشركة الأم، ثم توجه لمفتش الشغل، ثم عاد للورش مصحوبًا بمفوض قضائي، الذي حرر محضرًا يثبت منعه من الدخول، وهو ما يعتبر حجة على الفصل التعسفي. ويزعم الطاعن أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق القانون عندما اعتبرت أن المحضر لا يثبت الفصل في التاريخ المذكور، وأن الفصل الذي تعرض له يعتبر تعسفيًا، خاصة وأن الإضراب حق مشروع، كما أن المطلوبة أقرت بذلك في مقالها الاستئنافي.
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه خرق المواد 62، 63، 64، و65 من مدونة الشغل، التي تفرض على المشغل إجراءات محددة قبل الفصل، وأن إثبات الخطأ المبرر للفصل يقع على عاتق المشغل. كما يزعم خرق الفصل 277 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب إجراء محاولة صلح قبل الحكم في القضايا الاجتماعية. ويضيف أن القرار مشوب بنقص التعليل، حيث أن المطلوبة أقرت بوجود علاقة العمل، وبشرعية الإضراب، وبمنعه من دخول الورش، وأن ادعاءها بمغادرته العمل غير ثابت. ويختتم الطاعن بأن المحكمة خرقت الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية بعدم قبول الطلب الإضافي.

**رد محكمة النقض:**
**أولاً:** فيما يتعلق بمخالفة المادتين 59 و 62 و 64 و 65 من مدونة الشغل والفصل 277 من قانون المسطرة المدنية، فإن هذه الدفوع تعتبر جديدة، لم يسبق طرحها أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لأنها تخلط بين الواقع والقانون، كما أن الصلح المنصوص عليه في الفصل 277 يهم الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية، وليس محكمة الاستئناف.
**ثانياً:** لقد ثبت من المقال الاستئنافي للمطلوبة أنها أكدت أن الطاعن شارك في إضراب بتاريخ 24 سبتمبر 2019، ثم لم يعد للعمل، وهو ما لم يعترض عليه الطاعن. وقد اعتبرت المحكمة الاستئنافية بحق أن عدم إثبات التحاق الطاعن بالورش بعد مطالبته بذلك، يجعله في حكم من تخلى عن عمله بإرادته، وأن المحضر المنجز لاحق على التاريخ المفترض لعودته إلى العمل.
**ثالثاً:** تبين أن الطاعن لم يسبق له أن طالب بالتعويض عن الضرر الناتج عن فقدان العمل في مقاله الافتتاحي للدعوى، وبالتالي فإن المطالبة به لأول مرة أمام محكمة الاستئناف يعتبر طلبا جديدا، وهو ما لا يجيزه الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية.
وعليه، فإن القرار الاستئنافي لم يخالف القانون، وكان معللاً بشكل كاف، وأن الدفوع التي أثارها الطاعن غير جديرة بالاعتبار، باستثناء ما لا يقبل منها.

**منطوق الحكم:**
**لهذه الأسباب:**
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطالب المصاريف.

**تكوين الهيئة:**
صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من: السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.