**القرار القضائي رقم 46**

**تاريخ الصدور: 18 يناير 2021**

**الملف الاجتماعي رقم: 734/5/1/2021**

**الموضوع: تحديد مفهوم التعويض عن الضرر الناتج عن إنهاء عقد العمل**

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض المقدم.

**الوقائع والإجراءات:**

*   بناءً على طلب النقض، الذي أودعه الطاعن بواسطة وكيله القانوني بتاريخ 3 فبراير 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 20 أكتوبر 2020، تحت رقم 335 في الملف رقم 21/1501/2020.
*   وبعد الاطلاع على المستندات والوثائق المودعة في هذا الملف المعروض على أنظار محكمة النقض.
*   وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 23 نوفمبر 2021.
*   وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 ديسمبر 2021، والتي تم تمديدها.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

**فيما يتعلق بمقبولية المذكرة الجوابية:**

*   بناءً على مقتضيات الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب على الأطراف تقديم مذكراتهم الجوابية ومستنداتهم خلال 30 يومًا من تاريخ التبليغ، والفصل 367 من القانون ذاته الذي يقلص هذه المدة إلى النصف في القضايا الاجتماعية.
*   وبالنظر إلى أن المطلوبة في النقض قد تبلغت بمقال النقض بتاريخ 21 أبريل 2021، وفقًا لشهادة التسليم، إلا أنها لم تقدم مذكرتها الجوابية إلا في 17 مايو 2021، وهو ما يتجاوز الأجل القانوني المحدد في الفصل 367.
*   وعليه، تقرر المحكمة عدم قبول المذكرة الجوابية لتقديمها خارج الأجل القانوني.

**في موضوع الدعوى:**

*   بالرجوع إلى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن المطلوبة تقدمت بمقال في 26 ديسمبر 2017، مدعية أنها كانت تعمل لدى الطاعن من 1 يناير 1999 إلى أن تم فصلها تعسفيًا في 19 سبتمبر 2017، مطالبة بالتعويضات المترتبة عن ذلك.
*   وبعد جواب الطاعن الذي نفى فيه فصل المطلوبة، مدعيًا مغادرتها العمل بإرادتها بعد اكتشاف اختلاسات مالية، وقيام بحث بين الطرفين، وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطاعن بدفع تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية والعطلة السنوية وأجرة شهر شتنبر، ورفض باقي الطلبات.
*   وقد استأنف المشغل الحكم استئنافًا أصليًا، واستأنفت الأجيرة استئنافًا فرعيًا، لتؤيد محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**بشأن وسيلتي الطعن بالنقض:**

**محكمة النقض:**

*   يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه الإخلال بقواعد الإثبات، حيث اعتبرت المحكمة أن المطلوبة قد فصلت تعسفيًا اعتمادًا على أقوالها المدونة في محضر الضابطة القضائية، والتي أكدت فيها مغادرتها المؤقتة للعمل بسبب توجيه ألفاظ نابية لها من قبل الطاعن، معتبراً أن عبء إثبات الألفاظ النابية والعودة للعمل وإيجاد عاملتين مكانها يقع على عاتقها.
*   كما يعيب الطاعن على القرار مخالفة القانون، بدعوى أن الجمع بين التعويض عن الفسخ التعسفي المنصوص عليه في المادة 41 من مدونة الشغل، والتعويض عن الفصل المنصوص عليه في المادتين 52 و 53 من المدونة ذاتها غير جائز.

**رد المحكمة:**

*   بخلاف ما ادعاه الطاعن، فإن الثابت من وثائق الملف نشوب خلاف بين الطرفين بشأن كاميرات المراقبة، وأن المطلوبة غادرت العمل على إثره، مصرحة بذلك خلال جلسة البحث وأمام الضابطة القضائية، بسبب الإهانات اللفظية والمعنوية التي تعرضت لها من قبل الطاعن، وأنها عادت في اليوم التالي لتجد عاملتين تحلان محلها، وهي واقعة لم ينازع فيها الطاعن.
*   وحيث إن للمحكمة سلطة تقديرية في تقييم الوقائع المعروضة عليها، فإنها تعتبر بحق أن مغادرة المطلوبة للعمل لم تكن تلقائية، وأن الطاعن هو المسؤول عن إنهاء العقد.
*   وحيث أن التعويض عن الضرر المنصوص عليه في المادة 41 من مدونة الشغل يختلف عن التعويض عن الفصل المنظم بالمادتين 52 و 53 من نفس المدونة، إذ يمثل تعويضًا عن إنهاء العقد بشكل تعسفي.
*   وحيث أن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، فإن وسيلتي النقض غير مرتكزتين على أساس.

**لهذه الأسباب:**

تقضي محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف مرسلي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.