قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 51

بتاريخ: 23 من شهر يناير لعام 2023

في القضية الاجتماعية رقم: 1711/5/1/2022

موضوع النزاع: دعوى المطالبة بالتعويض عن إنهاء عقد العمل بشكل تعسفي ومسألة سريان مدة التقادم

تأكيداً على وجوب التزام صاحب العمل بالإجراءات الشكلية لإنهاء العقد، فإن المحكمة تقرر أن بداية احتساب الأجل المحدد بـ 90 يوماً المنصوص عليه في المادة 65 من مدونة الشغل، مشروطة بإخطار العامل بقرار الفصل صراحةً وتضمين هذا الأجل في ذات القرار. وحيث أن الجهة الطاعنة لم تُصدر أي إشعار بإنهاء الخدمة للعامل، فإن الحق يثبت له في رفع دعواه ضمن فترة السنتين القانونية.

باسم جلالة الملك وطبقاً لما يقتضيه القانون

حكمت المحكمة برفض الطعن المقدم

استناداً إلى مذكرة الطعن المودعة بتاريخ 12 مايو 2022، من قبل الجهة الطاعنة، والتي قدمها وكيلها القانوني، وذلك سعياً لنقض القرار رقم 23 الصادر في 14 ديسمبر 2021، في الملف رقم 288/1501/2021، عن محكمة الاستئناف بمكناس.

بناءً على الوثائق والمستندات المقدمة إلى السلطة القضائية المتمثلة في محكمة النقض.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالإحالة والإعلان بتاريخ 3 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، والتي انعقدت بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.

وبناءً على المطالبات التي تقدم بها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

تفيد وقائع القضية، كما وردت في القرار المطعون فيه، بأن المدعى عليه في الطعن قد رفع دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الجهة الطاعنة، وأنه قد تم إنهاء خدمته بشكل تعسفي، مما يستوجب الحكم له بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وقد قضت المحكمة الابتدائية، بعد استيفاء الإجراءات القانونية، بإلزام الجهة الطاعنة بدفع تعويضات للمدعى عليه، تشمل مبالغ عن مهلة الإخطار، والضرر، وإنهاء الخدمة، والإجازة السنوية، والأقدمية، مع رفض ما عدا ذلك من طلبات. وقد استأنفت الجهة الطاعنة هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو الأمر الذي دفع بالجهة الطاعنة إلى تقديم هذا الطعن بالنقض.

بشأن الطعن:

تستند الجهة الطاعنة في طعنها إلى الادعاء بوجود قصور في تعليل القرار المطعون فيه، يصل إلى حد انعدامه، ومخالفة حقوق الدفاع. وتدعي أنها لم تُلبَ لطلبها بإجراء تحقيق للتحقق من حقيقة العمل، الذي نفته الجهة الطاعنة، ومواجهة الشهود مع المدعى عليه في الطعن، الذي ادعى بداية عمله قبل تاريخ تأسيس الشركة. ومن ثم، فإنها تطالب بنقض القرار.

وتدعي الجهة الطاعنة كذلك أن القرار المطعون فيه قد خالف المادتين 65 و 395 من مدونة الشغل، حيث لم تُعلل المحكمة سبب عدم الأخذ بالدفع المقدم استئنافاً، والذي يؤدي إلى عدم سقوط الحق في الدعوى حتى بعد مرور 90 يوماً. وتدعي أن الحكم الصادر لصالح المدعي بعدم القبول بتاريخ 24 يونيو 2019 لم يكن كافياً لاعتباره قاطعاً للتقادم، مما يستوجب نقض القرار.

رأي المحكمة:

من جهة، فإن المحكمة ترى أنها غير ملزمة بإجراء تحقيق طالما أن وثائق الملف كافية للبت في القضية. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة تؤكد أن سريان الأجل المحدد بـ 90 يوماً وفقاً للمادة 65 من مدونة الشغل، مرهون بإبلاغ العامل بقرار إنهاء الخدمة، وتضمين هذا الأجل في القرار. وحيث أن الجهة الطاعنة لم تصدر أي قرار بالفصل في حق العامل، فإن حقه في رفع الدعوى يظل قائماً في غضون السنتين. وقد ثبت أن المدعى عليه، الذي يزعم أنه فُصل عن العمل بتاريخ 29 مارس 2016، قد رفع دعواه الأولى بتاريخ 13 يونيو 2016، والتي انتهت بعدم القبول بموجب الحكم رقم 681/2016/1501/540 الصادر بتاريخ 24 يونيو 2019، وهو ما اعتبر قاطعاً للتقادم. وبناءً عليه، فإن تقديمه للدعوى الحالية بتاريخ 20 فبراير 2020، جاء ضمن الأجل المحدد بسنتين، المنصوص عليه في المادة 395 من مدونة الشغل. وعليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً بشكل كافٍ، وغير مخالف للقوانين ذات الصلة، وبالتالي، فإن وسيلتي الطعن غير مؤسستين.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الجهة الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في القاعة المخصصة للجلسات بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقرراً)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.