بموجب سلطة القانون باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية:

حيثيات القضية:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 12 مايو 2022، وذلك بواسطة ممثلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 23 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 14 ديسمبر 2021 في القضية رقم 288/1501/2021، وبعد الإطلاع على جميع المستندات والوثائق المقدمة إلى المحكمة.
وبعد الأخذ بعين الاعتبار قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 3 يناير 2023، وكذلك الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 23 يناير 2023.
وإثر المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وغيابهم عن الحضور، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.
تَبَيَّنَ من واقع ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد رفع دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة إلى أن تم إنهاء عمله بشكل تعسفي، وبالتالي طالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات للمدعي مقابل الإخطار، والضرر، والفصل، والعطلة السنوية، والأقدمية، مع رفض المطالبات الأخرى. وقد قامت الطاعنة باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:

تَدَّعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يشوبه قصور في التعليل يوازي الانعدام، وانتهاك لحقوق الدفاع. إذ لم تستجب المحكمة لطلب إجراء تحقيق للتحقق من حقيقة علاقة العمل التي نفتها الطاعنة، بالإضافة إلى عدم مواجهة الشهود والمطلوب في النقض، والذي ادعى بدء عمله قبل تأسيس الشركة المدعى عليها، مما يستوجب نقض القرار.
كما زعمت الطاعنة أن القرار الاستئنافي قد خالف المواد 65 و 395 من مدونة الشغل، حيث لم تعلل المحكمة سبب عدم الأخذ بالدفع الذي أثير استئنافًا، والذي يؤدي إلى سقوط الحق في الدعوى بعد مرور 90 يومًا، علما أن استناد المحكمة إلى حكم سابق بعدم قبول الدعوى صدر بتاريخ 24 يونيو 2019، لم يكن مبررا بما فيه الكفاية لاعتباره قاطعاً للتقادم، مما يقتضي نقض القرار.

رد المحكمة:

من جهة، فإن المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق طالما توفرت لديها من خلال وثائق الملف ما يكفي لتكوين قناعتها. ومن جهة أخرى، فإن سريان أجل الـ 90 يومًا المنصوص عليها في المادة 65 من مدونة الشغل، مرهون بتسلم الأجير قرار الفصل والذي يتضمن الإشارة إلى هذا الأجل. وبما أن الطاعنة لم تصدر أي قرار بالفصل في حق الأجير، فإنه يحق له رفع دعواه خلال مدة سنتين.
وبالنظر إلى أن المطلوب في النقض، والذي ادعى بفصله بشكل غير قانوني بتاريخ 29 مارس 2016، قد رفع دعواه الأولى بتاريخ 13 يونيو 2016 والتي انتهت بعدم قبولها بموجب الحكم الابتدائي رقم 681 الصادر بتاريخ 24 يونيو 2019، فإن هذا الحكم يعتبر قاطعًا للتقادم. وبناءً عليه، فإن تقديم الدعوى الحالية بتاريخ 20 فبراير 2020، يقع ضمن مدة السنتين المنصوص عليها في المادة 395 من مدونة الشغل.
وبذلك، فإن القرار المطعون فيه قد جاء معللاً بشكل كافٍ ومتفقًا مع الأحكام القانونية ذات الصلة، مما يجعل وسيلتي الطعن غير مؤسستين على أساس سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد المداولة وفقاً للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.
تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد (أعضاء)، وذلك بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.