مقبول.
قرار محكمة النقض
رقم 52
الصادر بتاريخ 23 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1714
مقال النقض - شرط الصفة.
إن توجيه مقال الطعن بالنقض ضد قرار استئنافي لا علاقة له بأطراف الدعوى، يجعله غير
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/18 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 1011 1014 الصادر بتاريخ 2021/12/06 في الملف رقم
2021/1501/639 عن محكمة الاستئناف جدة.
11
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفعلكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
بناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقال النقض وجه ضد القرار عدد 1011 في حين أن القرار المرفق بالمقال والصادر
بين الطرفين يحمل عدد 1014، مما يكون معه المقال قد وجه ضد قرار لا علاقة له بأطراف
الدعوى، وهو بذلك غير مقبول للعلة أعلاه.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2