قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص النزاع:

في إطار المنازعات القضائية، أصدرت محكمة النقض قرارًا حاسمًا يحمل الرقم 54، وذلك بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يناير لعام 2023، في ملف اجتماعي مُقيد تحت الرقم 2160/5/1/2022. لقد تمحور النزاع حول طعن بالنقض تقدمت به جهة الطعن، إلا أن هذا الطعن قد قوبل بالرفض نظرًا لتقديمه خارج المهلة القانونية المحددة.

موجز الإجراءات:

استهل هذا المسار القضائي بإيداع مقال بالنقض بتاريخ السابع من شهر أبريل لعام 2022، قدمه الطاعن بواسطة وكيله القانوني. استهدف هذا الطعن إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والذي يحمل رقم 695، ومؤرخًا في الثاني من شهر فبراير لعام 2022، وذلك في الملف رقم 8360/1501/2021 المضموم إليه الملف رقم 8635/1501/2021. وقد تقدم المطلوب في النقض بمذكرة جوابية، بواسطة ممثله القانوني، يطالب فيها برفض الطعن شكلاً لتقديمه بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد.

الوقائع والأسس القانونية:

بعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الاطلاع على المستندات المقدمة، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ في 3 يناير 2023، وإخطار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 23 يناير 2023، وبالرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، فقد استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

التعليل القضائي:

أكدت المحكمة، بناءً على غلاف التبليغ المرفق بمقال النقض، أن تاريخ تبليغ الطاعنة بالقرار المطعون فيه كان في 28 فبراير 2022، وأن الطعن بالنقض لم يتم تقديمه إلا في 7 أبريل 2022. وبذلك، يكون الطعن قد قدم بعد انقضاء المهلة القانونية المحددة بثلاثين يومًا، والمقررة في الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعله غير مقبول.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن بالنقض، وألزمت الطاعنة بتحمل مصاريف التقاضي.

إجراءات النطق بالحكم:

تم النطق بالقرار في جلسة علنية منعقدة بتاريخ 23 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

جهة إصدار الحكم:

صادر عن محكمة النقض، التابعة للمجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمملكة المغربية.