بناءً على الطعن بالنقض، المقيد بتاريخ 7 أبريل 2022، والذي تقدمت به الطاعنة بواسطة ممثلها القانوني، والهادف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 695، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 فبراير 2022، في الملفين المضمومين رقم 8360/2021/1501 و 8635/2021/1501؛

وبعد الاطلاع على مذكرة الرد المقدمة من قبل المطلوب في النقض، بواسطة وكيله القانوني، والتي تضمنت طلبًا لعدم قبول الطعن بالنقض لتقديمه خارج المهلة القانونية المحددة؛

وبعد فحص المستندات المودعة في الملف؛

واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وعلى ضوء أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 3 يناير 2023؛

وبعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، دون تسجيل حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي؛

وبناءً على استنتاجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك؛

بالنظر إلى أن الطاعنة قد تسلمت نسخة من القرار المطعون فيه بتاريخ 28 فبراير 2022، وفقًا لما هو ثابت من غلاف التبليغ المرفق بمقال النقض، وأنها لم تتقدم بطعنها إلا في 7 أبريل 2022، فإن هذا الطعن يكون قد قدم بعد انقضاء المدة القانونية المحددة بثلاثين يومًا، كما هو منصوص عليه في الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يصبح الطعن غير مقبول قانونًا.

**لـــهذه الأسبــــاب**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

*   **بعدم قبول** الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
*   **تحميل** الطاعنة كافة المصاريف القضائية المترتبة على هذا الإجراء.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.