**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 55
**التاريخ:** 23 يناير 2023
**الملف الاجتماعي:** 2021/1/5/354
**الموضوع:** الطعن في صحة عقد العمل

**مستندات الحكم:**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 21 دجنبر 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 3131 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 10 نوفمبر 2020، والمتعلق بالملف رقم 2020/1501/2094.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى مدونة الشغل رقم 65.99، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 3 يناير 2023، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة 23 يناير 2023، وغياب الأطراف أو من ينوب عنهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، واستماعًا لمستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**خلاصة الوقائع:**

تفيد حيثيات القضية، كما وردت في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعية (المطلوبة في النقض) بادرت في 4 نوفمبر 2019 برفع دعوى قضائية، أفادت فيها بأنها كانت تعمل لدى الشركة المدعى عليها (الطاعنة في النقض) كمديرة للموارد البشرية منذ 22 يونيو 2015 بأجر شهري قدره 29017.81 درهم، إلى أن تم فصلها تعسفيًا في 7 مارس 2019، مطالبةً بتعويضات عن هذا الفصل.

أجابت الشركة المدعى عليها، مع تقديم طعن فرعي بالزور، موضحة أن المدعية قدمت عقد عمل لا يمت للشركة بصلة، وغير مستوف لشروط الشكل المنصوص عليها في المادة 15 من مدونة الشغل، لكونه غير مؤشر عليه من قبلها في صفحاته، وغير مصادق على توقيع ممثلها القانوني. واحتياطيًا، أضافت الشركة بأن علاقة العمل بينهما كانت بموجب عقد آخر مؤرخ في 17 يونيو 2015، بدأ سريانه في 1 أغسطس 2015، وتم إرساله للمدعية عبر البريد الإلكتروني بتاريخ 18 يونيو 2015، وقبلته المدعية في نفس اليوم، إلا أنها فوجئت بعقد مزور قدمته المدعية، ومخالف للعقد الأصلي، ويتضمن تعديلات في الفصل 14 تتضمن تعويضًا غير مستحق قدره 500000 درهم في حالة الفصل قبل 1 أغسطس 2020. كما أشارت الشركة إلى أن الأجر الصافي للمدعية لا يتعدى 20539 درهم، وأنها ارتكبت أخطاء جسيمة تبرر فصلها، مؤكدة احترامها لإجراءات الفصل. بناءً عليه، طالبت الشركة برفض الدعوى الأصلية، وفي الطلب المضاد، الحكم بتزوير العقد المقدم من المدعية، وإلزامها بإرجاع سيارة المصلحة، والحاسوب المحمول، والطابع، وشارة الولوج إلى الشركة، مع أداء تعويض يومي قدره 2000 درهم عن استغلال هذه الأدوات من تاريخ 7 مارس 2019 حتى التنفيذ.

بعد إجراء بحث وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح المدعية في الدعوى الأصلية، وألزمت الشركة بدفع تعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية، بالإضافة إلى تعويض عن فسخ العقد، بينما رفضت المحكمة الطلب المضاد. استأنفت الشركة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام المادة 15 من مدونة الشغل، والمادة 401 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل أو قصوره، والخرق الجوهري للقانون، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، مبررة ذلك بأنها منذ المرحلة الابتدائية وهي تطعن في صحة العقد الذي قدمته المطلوبة، لعدم استيفائه شروط المادة 15 من مدونة الشغل، حيث أن العقد غير مصادق على توقيع ممثلها القانوني، وأن المادة 15 المذكورة نصت بصيغة آمرة على أن صحة عقد الشغل تتوقف على تراضي الطرفين، وأهليتهما للتعاقد، ومحل العقد وسببه، كما حددها قانون الالتزامات والعقود، وأنه في حال إبرام عقد الشغل كتابة، وجب تحريره في نظيرين، وموقع عليهما من الطرفين، ومصادق على صحة إمضاءهما من الجهة المختصة، وأن العقد الذي قدمته المطلوبة غير مؤشر عليه في صفحاته، وغير مصحح الإمضاء من ممثلها القانوني، وبالتالي لا يمكن الاستناد إليه في إثبات شروط الاتفاق.

كما استندت الطاعنة إلى المادة 401 من قانون الالتزامات والعقود التي تقضي بعدم إلزام أي شكل خاص لإثبات الالتزامات إلا في الحالات التي يقرر فيها القانون شكلاً معينًا، وإذا قرر القانون شكلاً معينًا، فلا يجوز إثبات الالتزام أو التصرف بشكل آخر يخالفه، إلا في الحالات المستثناة، وأن المادة 15 من مدونة الشغل تلزم بأن يكون عقد الشغل المحرر بين الطرفين موقعًا ومصحح الإمضاء من الطرفين ليُعتد به قانونًا، وأن تعليل المحكمة بأن عدم تصحيح الإمضاء لا يؤثر على صحة العقد يعتبر خرقًا جوهريًا للقانون، وأن تعليل المحكمة بأنها لا يمكن أن تتحمل المطلوبة تبعات عدم المصادقة هو تعليل غير سديد، وأن المحكمة ليست مضطرة لخلق أعذار للمطلوبة التي كان عليها التأكد من مصادقة ممثل الشركة على العقد. وأشارت الطاعنة إلى أن المحكمة لم تجب على الدفوع المتعلقة بالمادة 401 من قانون الالتزامات والعقود، وأن تعليل المحكمة بأن الطاعنة لا تنازع في صحة إمضاء ممثلها هو تعليل قاصر، وأن منازعتها في عدم المصادقة نابع من كون العقد المقدم من المطلوبة غير العقد الصحيح، ولا يمكن إثبات ذلك إلا من خلال المصادقة على الإمضاء والتأشير على جميع صفحات العقد، وأن المطلوبة استغلت عدم مصادقة ممثل الطاعنة على العقد وقامت بتزوير البند 14 منه.

**قرار محكمة النقض:**

تأكدت صحة ما أوردته الطاعنة في طعنها، حيث أن القانون يقرر بأن صحة عقد الشغل تتوقف على شروط التراضي بين الطرفين، وأهليتهما للتعاقد، ومحل العقد وسببه، كما حددها قانون الالتزامات والعقود، وأنه في حال إبرام عقد الشغل كتابة، يجب أن يحرر في نظيرين، موقع عليهما من الأجير والمشغل، ومصادق على صحة إمضائهما من الجهة المختصة، وأن الثابت من وثائق الملف أن المطلوبة أدلت بعقد عمل طعنت فيه المشغلة لعدم التأشير على جميع صفحاته، ومخالفته لأحكام المادة 15 من مدونة الشغل، لعدم المصادقة على صحة توقيع ممثلها القانوني، وأن المشغلة تنفي مضمون البند الرابع عشر المتعلق بتعويض قدره 500000 درهم في حالة الفصل قبل 1 أغسطس 2020.

وأن المحكمة المطعون في قرارها، قد تجاهلت هذه الدفوع الجدية، واعتمدت العقد المذكور في القول باستحقاق المطلوبة للتعويض المذكور، مما يشكل تعليلًا فاسدًا يوازي انعدامه وخرقًا للمقتضى القانوني المحتج به، ويعرض القرار للنقض.

وبغض النظر عن باقي الدفوع المثارة، فإن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبة في النقض الصائر.

هذا القرار تم تدوينه في سجلات المحكمة المصدرة له، وتم النطق به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير والمستشارين السادة أم كلثوم قربال، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.