قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وبعد مداولات مستفيضة، أصدرت محكمة النقض في الرباط، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية، قرارها المرقّم 56، بتاريخ الثالث والعشرين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، في الدعوى الاجتماعية المقيدة برقم 2021/1/5/363. هذه القضية، التي تدور رحاها حول نزاع في مجال العمل، تحديدًا مسألة استحقاق العطلة السنوية وإثبات أدائها، أحيلت إليها للنظر في مدى سلامة تطبيق القانون.

خلفية النزاع وتطوراته:

تتلخص وقائع القضية، كما يتبين من أوراقها ومن القرار المطعون فيه، في أن المدعي (المطلوب في النقض الأول) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، بتاريخ الرابع عشر من نوفمبر عام ألفين وثمانية عشر، مبينًا أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطالبة في النقض) منذ شهر أكتوبر عام ألفين وثمانية، وبراتب شهري قدره ألفان وخمسمائة درهم، حتى تم فصله تعسفيًا في نهاية شهر أغسطس عام ألفين وثمانية عشر، مطالبًا بتعويضات مختلفة. المدعى عليها، بدورها، دفعت بعدم اختصاص المحكمة في البت في الدعوى ضدها وضد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وطالبت بإحالة الملف إلى المحكمة الإدارية، واحتياطيًا، إجراء بحث للتحقق من مغادرة العامل التلقائية.

بعد فشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الفصل والإخطار والعطلة السنوية والأقدمية، بالإضافة إلى الأجر المستحق، مع تسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية. هذا الحكم تم استئنافه من كلا الطرفين، حيث أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض قيمة التعويضات. هذا القرار الاستئنافي هو الذي أصبح محل طعن بالنقض.

مراحل التقاضي أمام محكمة النقض:

استنادًا إلى مقال النقض الذي أودعته الطاعنة بتاريخ الرابع من ديسمبر عام ألفين وعشرين، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وإلى مدونة الشغل رقم 65.99، وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثالث من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، والإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ الثالث والعشرين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، ثم تلاوة تقرير المستشارة المقررة، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، حسمت محكمة النقض الأمر في النزاع وفقًا للقانون.

قرار محكمة النقض في شأن قبول الطعن:

قررت المحكمة عدم قبول الطعن بالنقض في مواجهة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، لكونه لم يكن طرفًا في القرار المطعون فيه، وقبلته في مواجهة باقي الأطراف.

في جوهر النزاع وأوجه الطعن:

تستند الطاعنة في طعنها إلى عدة أوجه، أهمها:

*   خرق القانون الداخلي ونقصان التعليل: بدعوى مخالفة المادة 63 من مدونة الشغل والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وتحريف وقائع الملف، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية، خاصة فيما يتعلق بمغادرة العامل للعمل تلقائيًا وليس فصلًا تعسفيًا، وإغفال طلب إجراء بحث للاستماع إلى الشهود.
*   خرق الفصول 443 و 451 من قانون الالتزامات والعقود و 345 من قانون المسطرة المدنية: بدعوى أن المحكمة بنت حكمها على أن الملف لا يتضمن ما يثبت أداء العطلة السنوية، متجاهلة المحررات والإشهادات الكتابية المصححة الإمضاء التي تفيد تسلم العامل لمستحقاته، بما في ذلك العطلة السنوية، وأن الأصل في الإثبات يقع على عاتق المدعي، وأن شهادة الشهود التي أدت اليمين كافية لإثبات واقعة الأداء.

رد محكمة النقض على الطعون:

بعد فحص دقيق لملف القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الابتدائية قد استمعت إلى شهود الطرفين في جلسة 30 أبريل 2019، وقد أثبت شهود المدعي أن صاحب العمل رفض أداء أجرته وسبه وعرضه للفصل، وأن مغادرة العامل كانت اضطرارية نتيجة عدم أداء الأجر، مما يجعل الدفع بمغادرته التلقائية غير مؤسس قانونًا. كما أن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث إضافي ما دامت تتوفر على عناصر كافية للفصل في القضية.

أما فيما يتعلق بإثبات أداء تعويض العطلة السنوية، فإن المحكمة قد طبقت القانون بشكل سليم، حيث أن المشرع ألزم صاحب العمل بمسك سجلات الأداء، وأن الإشهادات الكتابية لا تغني عن الوثائق الرسمية المثبتة للأداء. وبالتالي، فإن ادعاء الطاعنة بأنها أدت التعويض عن العطلة السنوية غير مؤسس قانونًا.

منطوق الحكم:

وعليه، فإن محكمة النقض، وبناءً على ما تقدم:

1.  قضت بعدم قبول الطعن بالنقض في مواجهة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
2.  قضت برفض الطعن بالنقض بالنسبة لباقي الأطراف.
3.  حملت الطاعنة الصائر.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، والمحامي العام عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط خالد لحياني.