باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون:

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية

في رحاب القضاء: يُصدر هذا القرار عن محكمة النقض، الكيان القضائي الأسمى، في إطار النزاع العمالي ذي الرقم 56، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يناير لسنة 2023. هذا النزاع، المتفرع من الملف الاجتماعي ذي الرقم 2021/1/5/363، يتناول قضية جوهرية تتعلق بالإجازات السنوية للعامل ومدى إثبات حصوله عليها.

مقدمات الطعن: استندت الطالبة، مقدمة طلب النقض بتاريخ الرابع من شهر دجنبر لسنة 2020، على دوافع ترمي إلى إبطال القرار القضائي رقم 2935، الصادر في السابع والعشرين من شهر أكتوبر لسنة 2020 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، ضمن الملف رقم 2020/1501/1112. وقد استندت في طعنها على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، فضلاً عن أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 3 يناير 2023.

سير الإجراءات: جرى الإعلام بتحديد جلسة علنية للقضية بتاريخ 23 يناير 2023، وتمت المناداة على الأطراف وممثليهم، غير أنهم لم يحضروا. عُقب ذلك تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة أم كلثوم قربال، وعرضت مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

جوهر النزاع: بعد التدقيق في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن المطلوب في النقض الأول قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 14 نونبر 2018، مصرحًا بأنه كان يعمل لدى الطالبة منذ أكتوبر 2008 بأجر شهري قدره 2500 درهم، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي في نهاية غشت 2018. وقد طالب بتعويضات مختلفة، في حين دفعت الطالبة بعدم الاختصاص، وبكون العمل كان بعقد محدود المدة، وطالبت بإجراء بحث للتحقق من المغادرة التلقائية. بعد فشل محاولة الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوب بتعويضات عن الإخطار والفصل والعطلة والأقدمية والأجر، مع إلزامه بتسليمه شهادة العمل، وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً مع تعديل طفيف في قيمة التعويضات، ليصبح هذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

في شأن قبول الطعن: نظرًا لكون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لم يكن طرفًا في القرار المطعون فيه، تقرر عدم قبول الطعن في مواجهته، وقبوله فيما عدا ذلك.

في صلب أسباب النقض:
تعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي قد جانب الصواب لمخالفته للقانون الداخلي، وافتقاده للتعليل المقنع، خاصةً فيما يتعلق بالمادة 63 من مدونة الشغل، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وانتهاك حق الدفاع، بتحريف الوقائع وتجاهل الدفوع الجوهرية. وتزعم الطاعنة أن المحكمة فسرت مغادرة المطلوب للعمل كفصل تعسفي، في حين أن الوقائع تشير إلى مغادرة تلقائية، كما لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار الشهادات الكتابية المقدمة من طرفها، ولا شهادات الشهود الذين أكدوا أن المطلوب غادر العمل بتاريخ 5 يونيو 2018، ولم يدل بأي خبر حتى تاريخ رفع الدعوى. وتضيف الطاعنة أن المحكمة استندت إلى شهادة شاهد واحد، رغم أن الشهادات الأخرى أكدت مغادرة العامل للعمل في التاريخ المذكور.
كما تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للفصول 443 و 451 من قانون الالتزامات والعقود، و345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم أخذه بالاعتبار المحررات والشهادات التي تثبت حصول المطلوب على مستحقاته، بما في ذلك تعويض العطلة السنوية لسنة 2017، ولإغفال القرينة القانونية التي تفيد بأن الشهود قد أدوا اليمين القانونية وأثبتوا واقعة تسليم التعويض، ولأن المحكمة لم تناقش هذه النقطة بالتفصيل.

تفنيد أسباب الطعن:
على خلاف ما تدعيه الطاعنة، فقد تبين للمحكمة أن الشهود قد استمع إليهم خلال المرحلة الابتدائية، وأن شهود المطلوب قد أثبتوا أن المشغل رفض دفع أجره خلال شهر غشت، وعرضه للفصل، وأكدوا عمله خلال ذلك الشهر. كما تبين أن مغادرة العامل للعمل كانت بسبب عدم دفع الأجر، ما يجعلها مغادرة اضطرارية وليست تلقائية، وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث إضافي ما دامت تتوفر على عناصر كافية للبت في الدعوى.
وفيما يتعلق بتعويض العطلة السنوية، فإن ادعاء الطالبة بتوصل المطلوب بالتعويض استنادًا إلى شهادات كتابية، لا يفي بالغرض، فالمشرع يفرض على المشغل مسك سجلات للأداء، ولا يمكن للشهادات الكتابية أن تحل محل هذه الوثائق. وعليه، فإن قرار المحكمة باعتبار الملف خاليًا من ما يثبت أداء التعويض عن العطلة، يُعد تطبيقًا سليمًا للقانون. وبناء على ما سبق، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافيًا ومؤسسًا قانونًا.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض:
* بعدم قبول الطعن في مواجهة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
* برفض الطعن فيما عدا ذلك.
* بتحميل الطالبة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة الرئيسة مليكة بتراهير، والمستشارين: أم كلثوم قربال، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد، والمحامي العام عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط خالد لحياني.