قرار صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 57، تاريخ 23 يناير 2023، متعلق بالملف الاجتماعي رقم 967/5/1/2021.

الموضوع: عدم قبول الطعن بالنقض لتقديمه بعد انقضاء الأجل القانوني.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بناءً على العرض المفصل للوقائع، يتضح أن الطاعنة تقدمت بطعن بالنقض في قرار قضائي بعد تجاوزها للمهلة القانونية المحددة. وبالنظر إلى المادة 358 من قانون المسطرة المدنية، التي تنص صراحةً على أن أجل الطعن بالنقض يبلغ ثلاثين يومًا من تاريخ تبليغ الحكم، فإن الطعن المقدم من الطاعنة يعتبر غير مقبول شكلاً لتقديمه بعد انقضاء هذه المدة.

الأساس القانوني والمناقشة:

استناداً إلى مقال النقض الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 22 فبراير 2021، بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم 4484 بتاريخ 26 يونيو 2019، في الملف رقم 3503/1501/2019، وبالنظر إلى المذكرة الجوابية التي قدمها محامي المطلوب، والتي طالب فيها بشكل أساسي بعدم قبول الطعن لتقديمه خارج الأجل القانوني، فإن المحكمة تعاين أن الطاعنة قد أبلغت بالقرار المطعون فيه في 29 يوليو 2019، حسبما هو ثابت من وثيقة التبليغ المرفقة بالمذكرة الجوابية. وعليه، فإن سريان أجل الطعن يبدأ من تاريخ هذا التبليغ. وبما أن الطعن بالنقض قدم بتاريخ 22 فبراير 2021، فإنه يكون بذلك خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 358 من قانون المسطرة المدنية.

موجز الإجراءات القانونية:

*   تم إيداع مقال النقض من طرف الطاعنة بتاريخ 22 فبراير 2021.
*   قدم المطلوب مذكرة جوابية طالب فيها بعدم قبول الطعن.
*   تم الاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 03 يناير 2023.
*   تم الإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 23 يناير 2023.
*   تم المناداة على الأطراف ولم يحضر أحد منهم.
*   تمت تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة.
*   تم الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام.
*   تمت المداولة طبقًا للقانون.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة:

أولاً: عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، وذلك لتقديمه بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد.
ثانياً: تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 23 يناير 2023، بتشكيلة قضائية مؤلفة من: السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين: أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وآمال بوعياد أعضاء. وحضر الجلسة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

الخلاصة:

تعتبر محكمة النقض أن الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة غير مقبول شكلاً، وذلك لتقديمه بعد تجاوز الأجل القانوني المنصوص عليه في قانون المسطرة المدنية. وبذلك يكون القرار قد استوفى جميع الشروط الشكلية والموضوعية اللازمة لصدوره.