القرار رقم 20

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2021

ملف القضية الاجتماعية رقم: 2381/5/1/2019

الدفع الجديد المثـار أمام محكمة النقض: لا يقبل نظرًا لامتزاج الوقائع بالمسائل القانونية.

حيثيات القرار:

إنّ ادعاء الطاعنة بانتهاك المادتين 370 و371 من مدونة الشغل يشكل دفـعاً مستجـداً، لم يطرح من قبل أمام محكمة الموضوع. وبالنظر إلى أن هذه المطالبة تستلزم بحثًا في الوقائع جنبًا إلى جنب مع الجوانب القانونية، فإنّ محكمة النقض غير مختصة بالبتّ فيها لأول مرة، وبناء عليه، فإنّ هذا الدفع غير مقبول.

باسم جلالة الملك وتطبيقًا للقانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن.

وقائع القضية:

يتضح من فحوى أوراق الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن المدعية (الطاعنة) بادرت بتاريخ 23 مايو 2015، بتقديم دعوى أفادت فيها بأنها كانت تعمل لدى المدعى عليه (المطلوب) منذ 1 يناير 2002، إلى أن تم إنهاء خدمتها بشكل تعسفي في 13 مارس 2015. وبناءً عليه، طالبت بتعويضات عن هذا الفصل التعسفي.

في المقابل، دفع المدعى عليه (المطلوب) بأن المدعية هي من تركت العمل بمحض إرادتها بتاريخ 13 مايو 2015. وبعد فشل محاولات الصلح بين الطرفين، وبعد استنفاد الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه بدفع تعويضات للمدعية عن الإشعار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأقدمية، ورفضت باقي المطالب. إثر ذلك، استأنفت المشغلة الحكم الابتدائي، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف في جزء منه المتعلق بالأجر وتعويض الأقدمية، وبحكم جديد برفض طلب المدعية في هذا الشق وتأييده فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور الأساس القانوني، حيث استند في حكمه إلى كشوف الأداء التي قدمها المطلوب لإثبات تقاضي الطاعنة لأجر شهر مارس 2015 ومنحة الأقدمية. وتعتبر الطاعنة أن مجرد تقديم كشوف الأداء لا يكفي لإثبات استلامها المبالغ المضمنة بها، بل كان على المشغل أن يثبت تسليم هذه الكشوف وتوقيعها من قبلها، وفقًا للمادة 370 من مدونة الشغل. وتضيف أن المادة المذكورة تنصّ على أن قبول الأجير لكشف الأداء دون تحفظ لا يعتبر تنازلاً عن حقه في الأجر، حتى وإن تضمن الكشف عبارة أخرى وموقعة منه. وعليه، فإن المشغل ملزم بإثبات تسليم الأجر وملحقاته، وهو ما لم يتم في هذه القضية، إضافة إلى أن المطلوب لم يثبت حتى تسليم كشوف الأداء للطاعنة، فضلاً عن استلام المبالغ المضمنة بها. لذلك، فإن القرار يستوجب النقض لمخالفته المادتين 370 و 371 من مدونة الشغل.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، حيث نفت استلامها لمنحة الأقدمية، معتبرةً أن كشوف الأداء المقدمة من المطلوب لا حجية لها، طالما لم يثبت تسليمها للطاعنة وتوقيعها عليها وفقًا للمادتين 370 و 371 من مدونة الشغل، لتصبح بذلك مجرد أوراق لا قيمة إثباتية لها. وتضيف أن كشوف الأداء التي اعتمد عليها القرار تتناقض مع وثائق أخرى قدمت رفقة المقال الاستئنافي، خاصة عقود العمل وملاحقها، والتي تنقض حجية كشوف الأداء. وتؤكد أن كشوف الأداء عن الأشهر فبراير ومارس وأبريل وماي ويونيو ويوليوز وغشت سنة 2013 لا تتضمن منحة الأقدمية. كما أن تاريخ بداية العمل المعتمد من طرف الحكم الابتدائي وهو 1 يوليو 2002، والذي يقر به المطلوب في كشوف الأداء، يقتضي أن حق الطاعنة في منحة الأقدمية بنسبة 10% يبدأ من 1 يوليو 2007 وليس من 1 يناير 2013. وتعتبر الطاعنة أن القرار أخذ بكشوف الأداء بمعزل عن العقود، ولم يجر أي عملية حسابية لمقارنة مبلغ منحة الأقدمية المستحقة مع ما تم دفعه، مما يجعله قاصرًا عن درجة التعليل الكافي، ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

خلافًا لما أثارته الطاعنة، فإنّ ما تم التمسك به بشأن مخالفة المادتين 370 و 371 من مدونة الشغل يعتبر دفعًا جديدًا لم يسبق طرحه أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، نظرًا لما يتطلبه من بحث في الوقائع، وهو أمر غير مقبول.

ومن ناحية أخرى، فقد اعتمد القرار الاستئنافي في تأكيده على توصل الطاعنة بأجر شهر مارس 2015 ومنحة الأقدمية على نسخ مصدقة من كشوف الأداء، والتي تحمل توقيعها، ولم يتم الطعن فيها بشكل جدي. هذه الكشوف تم إنجازها بأسلوب المحاسبة المعلوماتية، وفقًا للمادة 372 من مدونة الشغل، ويتضح منها أن علاوة الأقدمية جزء لا يتجزأ من الأجر. كما أن ادعاء الطاعنة بعدم استلامها لما هو مضمن في كشف الأداء، يلقي عبء الإثبات عليها، ولا يكفيها مجرد الإنكار. أما الادعاء بعدم توقيعها على كشوف الأداء فهو مخالف للواقع وغير مقبول. وبالنسبة للتناقض المزعوم بين كشوف الأداء وملحقات عقود العمل، فهو موضوع جديد لم يتم عرضه على قضاة الموضوع، ولا يجوز إثارته أمام محكمة النقض.

وبناء على ذلك، فإن القرار المطعون فيه يستند إلى أساس قانوني معقول، ومعلل تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن الوسيلتين المثارين من الطاعنة لا ترقيان إلى درجة الجدية، باستثناء ما هو غير مقبول.

بناء على ما سبق:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية تتكون من السادة:

*   الرئيس: العربي عجابي
*   المقررة: أمال بوعياد
*   المستشارون: عمر تيزاوي، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي
*   محضر المحامي العام: علي شفقي
*   مساعدة كاتب الضبط: خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض