**قرار محكمة النقض رقم 21**

**تاريخ الإصدار: 12 يناير 2021**

**الملف الاجتماعي رقم: 2019/1/5/3587**

**موضوع النزاع: عقد عمل مؤقت**

**الإطار القانوني: مدونة الشغل**

**الخلاصة:**

أكدت محكمة النقض، في قرارها هذا، على عدم تأثير النزاعات المتعلقة بعقود العمل السابقة على العقد الحالي موضوع النزاع. وأقرت بأن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد عمل مؤقت، ويتماشى مع أحكام المادة 15 من مدونة الشغل. وبالتالي، رفضت المحكمة الطعن المقدم من العامل، مؤيدة بذلك قرارات المحاكم الأدنى.

**تفصيل وقائع النزاع:**

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن (العامل) قد تقدم بواسطة وكيله القانوني بمقال افتتاحي، عرض فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الشركة) منذ 24 يناير 2014، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي في 24 أغسطس 2016. طالب العامل، بناءً عليه، بالحصول على تعويضات مختلفة.

بعد رد الشركة المدعى عليها، وفشل مساعي الصلح، وإتمام الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم الشركة بتسليم العامل شهادة عمل، مع غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد رفضت المحكمة باقي طلبات العامل. قام العامل باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه العامل أمام محكمة النقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على سبب وحيد، يتفرع إلى شقين، مفادهما أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، وذلك بالمساس بالمادة 499 والمادة 15 من مدونة الشغل.

**الشق الأول:** زعم الطاعن أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما استندت في رفض الدعوى إلى كون الشركة المدعى عليها مرخص لها قانونًا بممارسة الوساطة في التشغيل، وأنها قامت بوضع العامل تحت تصرف شركة أخرى، دون أن تقدم الشركة ما يثبت قيامها بالوساطة من خلال عقدين مكتوبين، وفقًا لما تنص عليه المادة 499. الأول يربطها بالشركة المستفيدة والثاني يربطها بالعامل. وأكد الطاعن أن مجرد الترخيص بممارسة الوساطة لا يكفي لإثبات أن العقود المبرمة هي عقود عمل مؤقتة.

**الشق الثاني:** ادعى الطاعن أن محكمة الاستئناف قد خرقت المادة 15 من مدونة الشغل، عندما اعتدت بعقود العمل التي قدمتها الشركة المدعى عليها، باستثناء العقد الذي قدم صورة منه في جلسة 3 أبريل 2018، لكون هذه العقود غير مصححة الإمضاء، وبالتالي لا يمكن ترتيب أي أثر قانوني عليها، وخصوصا وأن منازعة الطالب فيها اعتبرت بدون أثر.

**رد محكمة النقض:**

ردت محكمة النقض على ادعاءات الطاعن بأن المادة 499 من مدونة الشغل، التي احتج بها، تنظم العلاقة بين شركة التشغيل المؤقت والشركة المستفيدة، ولا تمس مباشرة العلاقة بين الشركة المشغلة والعامل. وأكدت المحكمة أن الشركة المدعى عليها مرخص لها بتشغيل العمال بغرض وضعهم تحت تصرف مستعمل آخر، يحدد مهامهم ويراقب أدائهم. وأن عدم تقديم الشركة لعقد وضع رهن الإشارة الذي أبرمته مع الشركة المستعملة لا يشكل خللاً.

كما بينت المحكمة، بالرجوع إلى آخر عقد مهمة قدمه الطرفان معًا، وهو عقد محدد المدة من 1 فبراير 2016 إلى 31 يوليو 2016، أن هذا العقد موقع من الطرفين ومصحح الإمضاء. وبذلك، فهو يحل محل العقود السابقة، ويتفق مع أحكام المادة 15 من مدونة الشغل. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف، الذي خلص إلى عدم تأثير النزاع بشأن العقود السابقة، وإلى أن عقد العمل الحالي لا يخالف النصوص القانونية، هو قرار سليم.

**القرار النهائي:**

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طعن الطاعن، وإلزامه بتحمل المصاريف القضائية.

**بيانات الجلسة:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد العربي عجابي (رئيسًا)، والسادة المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.