القرار القضائي رقم 20، تاريخ 12 يناير 2021

المتعلق بالملف الاجتماعي ذي الرقم المرجعي 2381/5/1/2019

خلاصة الحكم: رفض الطعن المقدم من الطاعنة لعدم استناده إلى أساس قانوني مقبول.

ملخص الوقائع:

تضمن ملف الدعوى المعروض أمام هذه المحكمة أن المدعية (الطاعنة) قد أقامت دعوى قضائية في 23 مايو 2015، تفيد فيها بأنها كانت في خدمة المدعى عليه (المطلوب) منذ الأول من يناير 2002، قبل أن يتم إنهاء عملها بشكل تعسفي في 13 مارس 2015. وبناءً عليه، طالبت المدعية بتعويضات عن الفصل التعسفي والإنهاء المفاجئ للخدمة وما يترتب على ذلك من أضرار.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعية هي من تركت العمل بإرادتها الحرة في 13 مايو 2015. وبعد فشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بتعويض المدعية عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأقدمية، مع رفض بقية المطالبات. استأنف المشغل هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم الدرجة الأولى فيما يتعلق بالأجر المستحق والتعويض عن الأقدمية، وحكمت برفض المطالبة بهما، مع تأييد باقي أجزاء الحكم. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض المعروض علينا اليوم.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف أنه قد جانبه الصواب، حيث استند في حكمه إلى مجرد وثائق دفع الأجور قدمها المدعى عليه، زاعمًا أن الطاعنة قد استلمت أجر شهر مارس 2015، ومكافأة الأقدمية، معتبرا الأخيرة جزءا من الأجر. وتؤكد الطاعنة أن مجرد تقديم وثائق الأجور لا يكفي لإثبات استلامها للأجور المذكورة، وأن القانون يلزم المشغل بإثبات تسليم الأجور للمستخدم، وتوقيعه عليها، عملا بأحكام المادة 370 من مدونة الشغل. وتضيف الطاعنة أن القانون يعتبر أن توقيع المستخدم على وثيقة الأداء دون تحفظ لا يعتبر تنازلا عن حقه في الأجر، حتى لو تضمنت الوثيقة ما يخالف ذلك. وتشدد على أن قرار المحكمة لم يقم بالتحقق من تسليم وثائق الأداء للطاعنة أصلا، فضلًا عن إثبات توصلها الفعلي بمحتواها.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد شابَه نقص شديد في التعليل، يعادل انعدامه، وذلك لأنها نفت استلامها لمنحة الأقدمية، واعتبرت أن وثائق الأداء المقدمة من المطلوب لا قيمة لها في الإثبات، ما دام أنه لم يثبت قيامه بتسليمها لها وتوقيعها عليها وفقا لأحكام مدونة الشغل. وتوضح الطاعنة أن تلك الوثائق تعتبر مجرد مستندات قام المطلوب بإعدادها دون أن تكون لها قوة ثبوتية، كما أن هذه الوثائق تتناقض مع مستندات أخرى قدمها المطلوب نفسه في استئنافه، لاسيما عقود العمل وملاحقها، التي تكذب ما جاء بوثائق الأداء. وتؤكد الطاعنة أن وثائق الأداء المقدمة عن شهور معينة من سنة 2013 لا تتضمن منحة الأقدمية، وأن أحقيتها في منحة الأقدمية بنسبة 10% تبدأ في 01 يوليوز 2007، وليس في 01 يناير 2013، كما استند إليه القرار المطعون فيه. وتخلص الطاعنة إلى أن القرار قد اعتمد على أوراق الأداء بشكل منفرد، دون الاكتراث بعقود العمل، كما لم يجر حسابًا لمبلغ الأقدمية المستحق للمدعية للوقوف على ما إذا كان قد تم دفعه بالفعل.

تعقيب المحكمة:

بالنظر إلى أسباب الطعن، نجد أن الطاعنة قد أثارت في طعنها مسألة عدم امتثال المطلوب لأحكام المادتين 370 و 371 من مدونة الشغل. إلا أن هذا الدفع يعتبر دفعًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع، وبالتالي لا يجوز طرحه للمرة الأولى أمام محكمة النقض، وذلك لاختلاط الواقع بالقانون فيه. أما بخصوص اعتماد القرار المطعون فيه على وثائق الأداء، فإن المحكمة ترى أن القرار قد استند في إثبات تسليم الأجرة ومكافأة الأقدمية على نسخ من هذه الوثائق، تم التصديق عليها ومذيلة بتوقيع الطاعنة، ولم تقم الطاعنة بالطعن فيها بشكل جدي. وتؤكد المحكمة أن هذه الوثائق قد تم إعدادها وفقًا لنظام محاسبة معلوماتي، كما هو منصوص عليه في المادة 372 من مدونة الشغل، وأنها تظهر أن علاوة الأقدمية جزء من الأجر. وتوضح المحكمة أن ادعاء الطاعنة بعدم التوصل بما هو مدون في ورقة الأداء، يجعل عبء الإثبات يقع عليها وليس على المطلوب، وأن إنكارها لتوقيعها على وثائق الأداء، يعتبر مخالفة للواقع. وأخيرا، ترى المحكمة أن الادعاء بوجود تناقض بين وثائق الأداء وعقود العمل يعتبر نقاشا جديدا لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارته أمام محكمة النقض. وعليه، ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني سليم وعلل تعليلًا كافيًا.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد العربي عجابي
*   المقرر: السيدة أمال بوعياد
*   المستشارون: السادة عمر تيزاوي، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي
*   المحامي العام: السيد علي شفقي
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض