القرار رقم 15
الصادر بتاريخ 12 يناير 2021
في الملف الاجتماعي رقم 2019/1/5/296
مقال النقض – الصفة.
يكون مقال النقض غير مقبول إذا تم تقديمه من طرف من لا صفة له في الادعاء، وأن
الصفة من النظام العام تثيرها المحكمة تلقائيا .
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن القرار المطعون فيه صدر بين شركة (ج) و(ح.ب)، في حين أن مقال النقض تم
تقديمه من طرف شركة (ج.م)، ليكون بذلك الشخص الذي تقدم به لا صفة له في الادعاء وأن
من النظام العام تثيرها المحكمة تلقائيا، وبذلك يكون مقال النقض غير مقبول للعلة أعلاه.
الصفة
المنامة الأسبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد عمر
تيزاوي المستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
1