القرار عدد 1690
الصادر بتاريخ 22 و جنبر 2020
في الملف اللاجتماعى عدد 2019/1/5/1982
راتب الشيخوخة – التعويض عن الضرر – التعويض عن أجل الإخطار.
-
مقتضيات المواد 59، 60 و 526 من مدونة الشغل تقضي بعدم أحقية الأجير الواجب له
راتب الشيخوخة والذي فصل من عمله تعسفيا في التعويض عن الضرر والتعويض عن أجل
الإخطار تخص الحالة التي يستمر فيها الأجير في الشغل لدى نفس المشغل الذي أحيل على
التقاعد خلال فترة اشتغاله لديه، أما في نازلة الحال فإن الأجير قد انتهت علاقة شغله السابقة
بحصوله على راتب الشيخوخة إنما كانت مع مشغل سابق لا علاقة له بالطالبة – المشغلة
وبالتالي فإنه لا مجال للاحتجاج بالمادتين 60 و 526.
-
الأجير أكد تعرضه للفصل بدون مبرر بجلسة البحث المنجزة ابتدائيا ونفى واقعة المغادرة
التلقائية وكان على المشغلة إثباتها، أما مجرد ادعاء عدم تبريره للمبلغ الذي توصل به منها، فإنه
لا يكفي للقول بثبوت المغادرة في حقه وهو ما انتهت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
عن صواب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال يعرض فيه
أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المدعى عليها وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة
المدعي مجموعة تعويضات عن ورفض باقي الطلبات استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف
بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسائل الطعن بالنقض:
"
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وخرق المادة 60 والمادة 526 من مدونة
الشغل، ذلك أنها تمسكت خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية بمقتضيات المادة المذكورتين،
والتمست الحكم برفض طلب التعويض عن الطرد التعسفي المقدم من طرف المطلوب في النقض
69
لكونه متقاعد بالمجمع الشريف للفوسفاط وأنه لإثبات ذلك أدلي هذا الأخير بمحضر استجوابي
يشهد من خلاله الممثل القانوني للمجمع الشريف للفوسفاط بأن المسمى (ب.س) اشتغل بمصالح
المجمع الشريف للفوسفاط بتاريخ 26 مارس 1982 وأحيل على التقاعد بتاريخ 1 يوليوز 2009 وأن
رقم معاشه عند حصوله على التقاعد هو 54846346.
وإن المحكمة الابتدائية والاستئنافية استبعدتا الدفع المذكور بعلة أن العلاقة الشغلية التي انتهت
بحصول المستأنف عليه على راتب الشيخوخة طبقا للمادتين 60 و 526 من مدونة الشغل كانت
تربط بين المستأنف عليه وطرف آخر لا علاقة له بالمستأنفة وهو المكتب الشريف للفوسفاط، في
أن مقتضيات المادة 60 من مدونة الشغل تنص صراحة على أنه لا حق للأجير في التعويض
الوارد في المادة 59 إذا وجب له راتب الشيخوخة عند بلوغه سن التقاعد، وأنها حددت شرطا
واحد لعدم استفادة الأجير من التعويض عن الطرد التعسفي وهو بلوغه سن التقاعد واستفادته من
راتب الشيخوخة، وبذلك يكون القرار الاستئنافي قد جانب الصواب فيما قضى من استحقاق
الأجير للتعويض عن الطرد التعسفي.
حين
القص
هي
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه أيضا ق المادة 41 من مدونة الشغل والتي تنصر
على أنه يحق للطرف المتضرر في حالة انتهاء الطرف الآخر للعقد تعسفا مطالبته بالتعويض عن
الضرر وأن الطالبة تمسكت خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية أن الأجير غادر العمل تلقائيا
وذلك بعد أن توصل من الشركة بتعويضين الأول محدد مبلغ 26000 درهم والثاني محدد في مبلغ
30000 درهم وأن مجموع وأن مجموع ما توصل بها كمستحقات هو 56000 درهم، وأنه لم ينكر توصله المجلس الأعلى للسلطة القضائية
واعترف أمام المحكمة بهذا التوصل إلا أنه ادعى بأن هذه المبالغ دين في ذمة المشغلة و لم يثبت
ذلك، وأنه ومادام أن المدعي غادر عمله من تلقاء نفسه وتقاضى كل مستحقاته المتمثلة في مبلغ
56000 درهم فتكون العلة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف في غير محلها مما يعتبر خرقا للمادة 41.
وتعيب الطالبة على القرار المطعون فيه أيضا خرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة
المدنية وخرق مقتضيات المادة 51 من مدونة الشغل، إذ أن الحكم الابتدائي والمؤيد استئنافا قضى
لفائدة الأجير بتعويض عن مهلة الإخطار بحسب 8000 درهم وهو التعويض الذي يساوي أجرة
شهر كون الأجير قضى في الخدمة أقل من خمس سنوات، وأنه بالرجوع إلى محضر جلسة البحث
يتبين أن المشغل صرح أن الأجر الشهري الذي كان يتقاضاه الأجير هو جير هو 5000 درهم
الشيء الذي لم ينفه الأجير، أنه وتطبيقا لمقتضيات المادة 51 من مدونة الشغل فإن التعويض الذي
يستحقه الأجير هو 5000 درهم. كما أن مدة عمله بشركة (...) كانت في الفترة الممتدة بين
2013/02/01 ونهاية أبريل 2016 أي ما مجموعه 27 شهر فقط وأن التعويض المستحق للأجير استنادا
إلى مقتضيات المادة 52 من مدونة الشغل هو 96 ساعة من الأجرة وبذلك يكون التعويض الحقيقي
فقط وهو
70
المستحق للأجير هو 4482 درهم وليس 12089 درهم المحكوم به، كما أن القرار المطعون فيه، خرق
مقتضيات المادة 41 من مدونة الشغل، فيما يخص التعويض عن الطرد التعسفي إذ قضى له به على
أساس أجرة شهر ونصف عن كل سنة عمل، وأن الأجير اشتغل بشركة (...) مدة 27 شهرا وأنه
بذلك وتطبيقا لمقتضيات المادة 41 من مدونة الشغل يستحق تعويضا لا يتجاوز 16875 درهم وليس
36000 درهم التي قضت بها المحكمة، ومن أجل كل ذلك التمست نقض القرار المطعون فيه.
لكن من جهة أولى فإن مقتضيات المواد 59 60 و 526 من مدونة الشغل والتي تقضي بعدم
أحقية الأجير الواجب له راتب الشيخوخة والذي فصل من عمله تعسفيا في التعويض عن الضرر
والأجل الإخطار إنما تخص الحالة التي يستمر فيها الأجير في الشغل لدى نفس المشغل الذي أحيل
على التقاعد خلال فترة اشتغاله ،لديه أما والحال أن الثابت أن المطلوب في النقض قد انتهت علاقة
شغله السابقة بحصوله على راتب الشيخوخة إنما كانت مع مشغل سابق لا علاقة له بالطالبة
وبالتالي فإنه لا مجال للاحتجاج بالمادتين 60 و 526 المذكورتين، ومن جهة ثانية فإن ما تتمسك
الطالبة في الوسائل من خرق المواد 41 51 من مدونة الشغل وعدم تناسب التعويضات المحكوم به
كل من الإخطار، الفصل والضرر لمدة عمل المطلوب في النقض لدى الطالبة فإنها لم يسبق لها
أن دفعت بها أمام محكمة الموضوع مما تبقى معه تلك أسباب جديدة لا يجوز إثارتها لأول مرة أمام
محكمة النقض لاختلاط الواقع فيها بالقانون
جاء بالوسائل غير مقبول، ومن جهة ثالثة
فانه وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة فإن المطلوب في النقض اكد تعرضه للفصل بدون مبرر بجلسة
البحث المنجزة ابتدائيا ونفى واقعة المغادرة التلقائية وركان على المشغلة إثباتها، أما مجرد ادعاء عدم
الم الطالبة الأعبائه للمملكة القرمانية
تبريره للمبلغ الذي توصل به من
يكفى الف القول بثبوت المغادرة في حقه وهو ما
عن
محكمة النقض
انتهت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عن صواب والقرار علل بشكل كاف وأسس على
القانون ولم يخرق أي مقتضى قانوني من المقتضيات المحتج بها.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة : امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وام كلثوم
قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
71