خلاصة النزاع:

تتلخص حيثيات هذا النزاع في طعن بالنقض تقدمت به مشغلة ضد قرار استئنافي صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط. يرتكز الطعن على ادعاء المشغلة بأن علاقتها مع العامل كانت في البداية عبارة عن فترة تدريب مهني مدتها 24 شهرًا، بموجب قانون تشجيع التدريب المهني رقم 39.06، ثم تحولت إلى عقد عمل لاحق. بيد أن العامل يزعم أن العلاقة الوظيفية بدأت منذ تاريخ بدء التدريب، وأن فصله كان تعسفيًا، ملتمسًا تعويضات عن ذلك.

موقف الأطراف:

*   المشغلة: أكدت أن العامل بدأ عمله لديها بعقد تدريب بغرض الإدماج المهني لمدة 24 شهراً اعتباراً من 22 مارس 2011، ثم تم توظيفه لاحقًا بعقد عمل جديد ابتداء من 6 ماي 2013. ترى أن فترة التدريب لا تعتبر علاقة عمل ولا يترتب عليها أجر، وإنما منحة فقط، وأن التعويضات يجب أن تُحتسب فقط من تاريخ بدء عقد العمل الفعلي، وليس من تاريخ بدء التدريب. كما دفعت بارتكاب العامل لخطأ جسيم يبرر فصله، وأنها اتبعت الإجراءات القانونية اللازمة للفصل.
*   العامل: يدعي أن العلاقة الوظيفية بدأت منذ 22 مارس 2011، تاريخ بداية فترة التدريب، وأنه فصل تعسفيًا بتاريخ 1 يونيو 2016، مطالباً بالتعويضات المستحقة.

قرار محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى بأحقية العامل في التعويضات عن الفصل التعسفي، محتسبة مدة العمل من تاريخ بدء التدريب المهني.

أوجه الطعن بالنقض:

تستند المشغلة في طعنها بالنقض إلى الأسباب التالية:

1.  مخالفة القانون: احتساب مدة التدريب المهني كمدة عمل، مما يتعارض مع طبيعة هذه الفترة التي لا تعتبر علاقة عمل فعلية.
2.  انتفاء التعليل: اعتماد المحكمة على وثيقة أداء الأجر التي قدمها العامل رغم أنها مخالفة للفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.
3.  عدم البحث في الخطأ الجسيم: إغفال المحكمة إجراء بحث للتحقق من ارتكاب العامل خطأ جسيم يبرر فصله.

قرار محكمة النقض:

*   الأساس القانوني: أكدت محكمة النقض أن فترة التدريب المهني، وفقًا للظهير الصادر في 23 مارس 1993 والمعدل بالقانون رقم 39.06، هي فترة محددة بـ 24 شهرًا قابلة للتجديد لسنة واحدة فقط. كما قررت المحكمة أن عدم قيام المشغلة بتجديد عقد التدريب، وإبرامها لعقد عمل نهائي مع العامل، يجعل العلاقة خاضعة لمقتضيات مدونة الشغل، خاصة فيما يتعلق بمدة العمل. علاوة على ذلك، فقد أقرت المحكمة بصحة شهادة العمل المسلمة من قبل المشغلة، والتي تقر بأن العامل مرتبط معها بعقد غير محدد المدة اعتبارًا من تاريخ بدء التدريب، بالإضافة إلى صحة البيانات المثبتة في وثيقة الأجر. وبناء على ما سبق، فقد رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد بُني على أساس سليم من القانون.
*   إجراءات الفصل: أكدت المحكمة أن عدم إثبات تبليغ العامل برسالة الفصل، يجعل إجراءات الفصل غير مستوفية للشروط القانونية، وبالتالي فلا حاجة للبحث في موضوع الخطأ الجسيم. وقد رأت أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من المشغلة، مؤكدة على صحة القرار الاستئنافي، الذي قضى بأحقية العامل في التعويضات المستحقة، مع احتساب مدة التدريب المهني ضمن مدة العمل.

المنطوق:

رفض الطلب.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقرر)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.