قرار محكمة النقض رقم 1686

صادر في: 22 جمادى الثانية 1441هـ الموافق 22 يناير 2020م

في القضية الاجتماعية رقم 1693/5/1/2019

بشأن: إجراءات الاستدعاء والجواب - المرحلة اللاحقة للنقض والإحالة

مقدمة وتوضيح المراحل الإجرائية:

تستلزم قواعد المحاكمة العادلة، في جميع أطوار التقاضي، ضرورة استدعاء الأطراف وتمكينهم من إبداء دفاعهم. إن استدعاء الخصوم وتقديمهم لمذكراتهم الجوابية في مرحلة ما قبل الطعن بالنقض لا يغني عن وجوب تكرار هذه الإجراءات بعد النقض والإحالة. ذلك أن الإحالة تفتح طورًا قضائيًا جديدًا، يتطلب الالتزام بكافة الضمانات الإجرائية، وعلى رأسها الحق الدستوري في الدفاع، المنصوص عليه في الفصل 120 من الدستور. ولقد أخطأت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حين ارتأت أن المذكرات المقدمة من الطاعن قبل النقض تكفي للاعتداد بالقرار حضورياً في حقه، إذ شكل ذلك إخلالاً جسيماً بتطبيق القانون.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

نقض وإحالة

وقائع النزاع:

بعد الاطلاع على ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي، وهو عامل سابق لدى المدعى عليه، تقدم بمقال يذكر فيه أنه تعرض للفصل التعسفي من عمله، مطالباً بالتعويضات الناتجة عن ذلك. وبعد إجراء محاولة للصلح بين الطرفين باءت بالفشل، قامت المحكمة الابتدائية بإصدار حكم بعدم قبول الدعوى. قام المدعي باستئناف الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، ليطعن المدعي بالنقض، فقررت محكمة النقض في قرارها رقم 212/1 ملف 1568/5/2015 نقض الحكم الاستئنافي وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف للنظر فيها من جديد. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، وقضت بالتعويض عن الإخطار والفصل التعسفي لصالح العامل. قام الطاعن بالتعرض على هذا الحكم كونه صدر في غيبته، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت تعرضه، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بأنه يشوبه قصور في التسبيب وانعدام الأساس القانوني، وانتهاك لمقتضيات الفصل 344 والفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 329 من قانون المسطرة المدنية. ذلك أن المحكمة اعتبرت أن الحكم الاستئنافي المتعرض عليه، هو حكم حضوري في حق المتعرض، مستندة في ذلك إلى أن النقض لا يلغي الإجراءات السابقة على الحكم الاستئنافي المنقوض، وأن المذكرة الجوابية للمستأنف عليه في المرحلة السابقة على النقض تكفي لاعتبار القرار الصادر بعد النقض والإحالة حضورياً. ويتساءل الطاعن عن جدوى استدعائه بعد النقض والإحالة، إذا كان الجواب السابق كافياً، ولماذا يتم مطالبته بتقديم مذكرات جديدة بعد النقض، ويعتبر أن المحكمة خالفت بذلك الفصل 344 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على أن "تعتبر حضورية كذلك القرارات التي تصدر بناء على مقالات الأطراف أو مذكراتهم، ولو كان هؤلاء الأطراف أو وكلائهم لم يقدموا ملاحظات شفوية في الموضوع". ويؤكد الطاعن أن الحكم المطعون فيه يعتبر غيابيا في حقه لعدم تقديمه جوابا بعد النقض والإحالة، وأن تعرضه على الحكم رقم 7524 جاء في الأجل القانوني، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مبني على أساس قانوني وبالتالي يستوجب النقض.

تكييف محكمة النقض للوسيلة:

تتبنى محكمة النقض ما ورد في وسيلة الطعن، حيث إن استدعاء الأطراف وتمكينهم من الدفاع يعتبر من الإجراءات الجوهرية في كل مرحلة من مراحل التقاضي. ولا يمكن الاستناد إلى إجراءات الاستدعاء والجواب التي تمت في المرحلة السابقة على الطعن بالنقض، للاستغناء عن الإجراءات المقررة بعد النقض والإحالة، ذلك أن هذه الأخيرة تمثل مرحلة تقاضي جديدة تستلزم احترام جميع قواعد الإجراءات، وفي مقدمتها الحق الدستوري في الدفاع، طبقًا لمقتضيات الفصل 120 من الدستور. وقد أخطأت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، حينما اعتبرت أن جواب الطاعن في مرحلة ما قبل النقض والإحالة كافٍ لاعتبار الحكم حضورياً في حقه، مما يعد إخلالاً بالتطبيق السليم للقانون وتفسيراً معيباً له، ويعرض القرار للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بالقاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.