القرار القضائي رقم 1689 الصادر بتاريخ 22 يونيو 2020

في القضية الاجتماعية رقم 1968/5/1/2019

ملخص الحكم:

تتعلق هذه القضية بنزاع عمالي حول مسألة الرجوع إلى العمل بعد حادث شغل. في هذا الإطار، يمثل عقد العمل اتفاقًا تبادليًا يفرض التزامات وحقوقًا على الطرفين. إن مجرد إبلاغ صاحب العمل برغبة العامل في العودة للعمل عقب انقطاعه بسبب حادث عمل لا يعتبر كافيًا. بل يتعين على العامل أن يبادر بتقديم خدماته الفعلية في مقر العمل. فالإشعار وحده لا يفي بالغرض ما لم يتبعه تنفيذ فعلي للالتزام بالعودة، خصوصًا وأن العامل هو الطرف الذي انقطع عن العمل ويقع عليه عبء إثبات هذه العودة. وبالتالي، فإن إعلام المشغل بالرغبة في العودة لا يغني عن العودة الفعلية للعمل. وعدم رد المشغل على هذا الإشعار لا يمكن اعتباره بأي حال من الأحوال بمثابة فصل تعسفي.

الخلفية الإجرائية:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبناءً على وقائع الدعوى والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعي تقدم بمقال بتاريخ 28 يوليو 2017، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ بداية شهر فبراير 2008، إلى أن تم إنهاء عمله بصورة تعسفية بتاريخ 19 مايو 2017. وقد تعرض العامل لحادث شغل بتاريخ 27 يناير 2015، نتج عنه عجز جزئي دائم بنسبة 55%. وقد حصل على حكم قضائي بالتعويض عن هذا الحادث بتاريخ 25 أبريل 2017. وأفاد المدعي أنه بتاريخ 19 مايو 2017، وجه إشعارًا للمشغلة لإبلاغها برغبته في العودة للعمل وتكليفه بمهام تتناسب مع وضعه الصحي، إلا أن المشغلة لم تستجب لذلك، مما اعتبره المدعي فصلًا تعسفيًا. وعلى هذا الأساس، طالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. بعد جواب المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء المدعى عليها تعويضات للمدعي عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر والفصل والإخطار، ورفضت تكملة الأجر. وبعد التصدي، حكمت محكمة الاستئناف مجددًا برفض طلب التعويض عن الفصل والضرر والإخطار، وقضت بتكملة الأجر، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وعدم استناده إلى أساس قانوني. حيث استندت المحكمة في قرارها إلى أن توقف الطاعن عن العمل بسبب حادث الشغل تجاوز ثلاثة أشهر، وأن عقد العمل توقف مؤقتًا، مما يستوجب على الطاعن إثبات عودته الفعلية للعمل.  يؤكد الطاعن أن مجرد إشعاره للمشغلة بالرغبة في العودة للعمل يعتبر كافيًا. ويعتبر الطاعن أن قرار المشغلة بمنعه من استئناف عمله لا يستند إلى أي مسوغ قانوني، وأن ادعاء المشغلة بالتعسف في إنهاء عقد العمل لا أساس له من الصحة. ويشير الطاعن إلى أنه بعد تماثله للشفاء، بادر بإشعار المشغلة برغبته في العودة للعمل مع تخصيص عمل يتناسب مع وضعه الصحي، مما يثبت واقعة المنع من مواصلة العمل، طبقًا للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أنه لا يوجد نص قانوني يحدد طريقة وضع العامل لنفسه رهن إشارة المشغل، ولا يوجد نص قانوني صريح يلزم العامل بعرض نفسه في مكان العمل. ترى المحكمة أن إشعار الطاعن للمشغلة برغبته في العودة للعمل عن طريق المفوض القضائي يعتبر بمثابة عرض فعلي للعمل. وعدم رد المشغلة على هذا الطلب رغم مرور شهرين بين تاريخ التوصل بالإشعار وتاريخ محاولة الصلح من طرف مفتشية الشغل، يعتبر قرينة على رفضها للعودة. ترى المحكمة أن المشغلة هي المكلفة بإثبات عدم تعسفها في حق العامل ومنعه من العمل، طبقًا للفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود.

تكييف المحكمة للنزاع:

على الرغم من هذه الحيثيات، ترى المحكمة أن عقد العمل يظل عقدًا تبادليًا يفرض حقوقًا والتزامات على الطرفين. وبما أن الثابت من وثائق الملف وإقرار الطاعن في مقاله الافتتاحي أنه كان متوقفًا عن العمل بسبب حادث الشغل، فإن مجرد إشعاره للمشغلة بالعودة للعمل لا يكفي. بل يتعين عليه عرض خدماته الفعلية بمقر العمل. فالإشعار وحده لا يكفي ما لم يتبعه تنفيذ فعلي للالتزام، خاصة وأن العامل هو الذي كان متوقفًا عن العمل ويقع عليه عبء إثبات عودته الفعلية. وعدم رد المشغلة على الإشعار لا يعتبر فصلًا تعسفيًا، وهو ما انتهت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عن صواب. أما بخصوص إثارة الطاعن لخرق الفصلين 399 و400 من قانون الالتزامات والعقود، فإن المحكمة تعتبر ذلك سببًا جديدًا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون.

القرار النهائي:

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض