**القرار رقم:** 1518
**تاريخ الإصدار:** 8 يونيو 2020
**الملف الاجتماعي رقم:** 433/5/1/2020
**الموضوع:** إجراءات إنهاء الخدمة – مندوب العمال – إغفال تاريخ الواقعة المنسوبة في قرار الفصل – الأثر المترتب

**ملخص الحكم:**

تعتبر إجراءات فصل مندوب العمال باطلة، إذا لم يتضمن قرار الفصل الصادر من قبل المشغل تاريخ علم المنشأة بالواقعة الموجبة للفصل. كما تتحمل المنشأة مسؤولية إنهاء عقد العمل، إذا أقدمت على فصل مندوب العمال رغم عدم الحصول على موافقة مفتش العمل.

**تفصيل وقائع الدعوى:**

باسم الملك وطبقًا لأحكام القانون، بتت محكمة النقض في الطعن المقدم. يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (المفصول) قد رفع دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الشركة الطاعنة) منذ 8 أبريل 2007، ثم تم إنهاء خدمته بصورة تعسفية بتاريخ 8 أكتوبر 2018. وبناءً عليه، طالب بتعويضات عن الفصل. ردت الشركة المدعى عليها بأن الفصل تم بناءً على أخطاء جسيمة ارتكبها المدعي. وبعد تعثر محاولات الصلح واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، قضى بتعويضه عن الإخطار، والفصل، والضرر، والإجازة السنوية، ومنحه شهادة عمل، مع رفض باقي طلباته. استأنفت الشركة الحكم، كما استأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تنعى الطاعنة (الشركة) على القرار المطعون فيه بعيب نقصان التعليل، الذي يوازي انعدامه. إذ أيد القرار الحكم الابتدائي معتبرًا أن هناك مخالفات إجرائية شابت مسطرة الفصل، تمثلت في عدم ذكر تاريخ العلم بالأفعال المنسوبة للمدعي في قرار الفصل والاستدعاء الموجه له. إلا أن الطاعنة دفعت بأن المدعي ارتكب أخطاء جسيمة، تتضمن رفضه تنفيذ عمل من اختصاصه، وعدم الانضباط، وعدم احترام التسلسل الإداري، وأنها وجهت له استدعاء للحضور في 26 سبتمبر 2018، بعد ارتكابه الأخطاء بتاريخ 25 سبتمبر 2018. ورغم استلامه الاستدعاء، تخلف عن الحضور، وعقدت الجلسة في موعدها، وأشعرت مفتش العمل بذلك، وبالتالي تكون قد احترمت مسطرة الفصل وفقًا للمواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم ترد على دفوعها وأسانيدها، وأنها طبقت المادتين 457 و459 من مدونة الشغل، حيث أوقفت المدعي مؤقتًا ثم طلبت رأي مفتش العمل، الذي رفض قرار الفصل. ورغم ذلك، قامت الطاعنة بإنهاء خدمة المدعي، مما يجعل قرار المحكمة ناقص التعليل.

**رد محكمة النقض:**

بخلاف ما تدعيه الطاعنة، فإن الثابت من أوراق القضية أن الشركة لم تدرج في قرار فصل المدعي تاريخ علمها بالأفعال المنسوبة إليه. حيث أن تاريخ العلم بالخطأ لا يفترض، بل يقع على عاتق المشغل بيان تاريخ علمه بالواقعة الموجبة للفصل، لتمكين المحكمة من مراقبة احترام أجل الاستماع المحدد بثمانية أيام من تاريخ العلم بالخطأ. وبما أن هذا الشرط لم يتحقق في النازلة، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللًا بشكل سليم.

من جهة أخرى، تنص المادة 457 من مدونة الشغل على أن أي إجراء تأديبي في حق مندوب العمال يتطلب موافقة مفتش الشغل. وفي القضية الحالية، فإن المدعي هو مندوب للعمال، مما يمنحه حماية إضافية. ورغم أن الشركة راسلت مفتش الشغل بتاريخ 27 سبتمبر 2018 وطلبت موافقته على فصل المدعي بسبب ارتكابه لأفعال اعتبرتها أخطاء جسيمة، وأوقفته مؤقتًا لمدة ثمانية أيام، فإن مفتش الشغل قد رفض الموافقة على الفصل في تاريخ 4 أكتوبر 2018، واقترح عقوبة أخف. إلا أن الشركة قامت بفصل المدعي رغم عدم موافقة المفتش، مما يجعلها مسؤولة عن إنهاء عقد العمل. هذه الأسباب المستخلصة من ملف القضية تحل محل التعليل المنتقد، وبالتالي فإن القرار سليم فيما انتهى إليه، والوسيلة بكافة فروعها غير مقبولة.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

**هيئة المحكمة:**

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.