قرار النقض رقم 1515 - مؤرخ في 8 يونيو 2020 – الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1258

موضوع النزاع: التقاعد وتحديد السن القانوني – مرجعية الوثائق الرسمية.

خلاصة الحكم: بالرغم من أن المادة 527 من مدونة الشغل تحصر إثبات سن العامل في عقود الميلاد أو ما يعادلها من وثائق رسمية، والتي تم تقديمها عند التوظيف وحفظت بملفه، فإن واجب المشغل يقتضي إبلاغ الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بأي تغيير يطرأ على الحالة المدنية أو الإدارية أو العائلية للعامل، مع تقديم طلب لتعديل البيانات ذات الصلة. إن قيام المشغلة بإحالة العاملة على التقاعد بناءً على قائمة صادرة عن صندوق الضمان الاجتماعي تتضمن أسماء العاملين البالغين سن الستين، دون التحقق من صحة تاريخ الميلاد الوارد بها ومطابقته للوثائق الرسمية، يُعتبر قرارًا غير مبرر قانونًا ويُحملها تبعات ذلك. إن مسلك المحكمة الابتدائية، الذي أيدته محكمة الاستئناف، بتجاهل الوثائق الرسمية التي تثبت تغيير تاريخ ميلاد العاملة، يعتبر مخالفًا للقانون ويستوجب النقض.

بيان الوقائع: استندت الطاعنة في دعواها إلى كونها فصلت تعسفيًا من عملها لدى المدعى عليها، وطالبت بالتعويضات المترتبة على ذلك. بعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

أسباب النقض: دفعت الطاعنة بعدم استناد القرار المطعون فيه على أساس قانوني سليم، مع قصور في التعليل، وذلك لعدم ترتيب الآثار القانونية على الوثائق التي قدمتها. هذه الوثائق تثبت إبلاغها للمشغلة بتغيير تاريخ ميلادها، وهو ما يتناقض مع ما ورد بتعليل القرار المطعون فيه. كما أن المحكمة اعتمدت على لائحة صندوق الضمان الاجتماعي التي تطالب أصحاب العمل بالتحقق من صحة تواريخ الميلاد. وقد أثبتت الطاعنة، من خلال الوثائق الرسمية التي قدمتها، إشعار المشغلة بتغيير تاريخ ميلادها، وهو ما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

حيثيات محكمة النقض: تأكد لمحكمة النقض صحة ما ورد في طعن الطاعنة. فبالرغم من أن المادة 527 من مدونة الشغل تشترط تقديم عقود الميلاد أو ما يعادلها لتحديد سن العامل، فإن المشغل ملزم بإخبار صندوق الضمان الاجتماعي بأي تعديل يطرأ على الحالة المدنية للعامل. وقد ثبت للمحكمة أن الطاعنة قامت بتعديل تاريخ ميلادها لدى صندوق الضمان الاجتماعي، وأن المشغلة تلقت إشعارًا بذلك. بالإضافة إلى ذلك، فإن بطاقة الشغل الصادرة عن المشغلة تتضمن تاريخ ميلاد الطاعنة المعدل، وهو ما يدل على علم المشغلة به. وبناءً على ذلك، فإن قيام المشغلة بإحالة الطاعنة على التقاعد بناءً على تاريخ ميلاد غير صحيح، يُعتبر إنهاء لعقد الشغل دون مسوغ قانوني. إن تجاهل المحكمة المطعون في قرارها لهذه الحقائق القانونية، يجعل قرارها معيبًا ومستوجبًا للنقض.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير والمستشارين عتيقة بحراوي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.