في صلب النزاع: قرار محكمة النقض رقم 1515 بتاريخ 8 يونيو 2020 – ملف اجتماعي رقم 2020/1/5/1258

مفاد الحكم: حجية وثائق إثبات السن في قضايا التقاعد

بموجب هذا القرار، أكدت محكمة النقض على أن تحديد سن العامل، لغايات التقاعد، لا يعتد فيه إلا بالوثائق الرسمية المعتمدة، وعلى وجه الخصوص، عقود الميلاد أو ما يقوم مقامها من مستندات رسمية، التي سبق للعامل تقديمها عند بدء علاقته الوظيفية وتم الاحتفاظ بها في ملفه لدى المشغل. هذا، مع التشديد على واجب المشغل في إخطار الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بأي تغيير يطرأ على الحالة المدنية أو الإدارية أو العائلية للعمال لديه، وإيداع طلب لتعديل البيانات ذات الصلة.

في هذه القضية، استندت المشغلة إلى قائمة صادرة عن صندوق الضمان الاجتماعي بأسماء العمال الذين بلغوا سن الستين، وزعمت استحقاقهم للمعاش التقاعدي. بيد أن المحكمة العليا لاحظت أن هذه القائمة تتضمن تنبيهًا موجهًا للمشغلين بضرورة التحقق من صحة تواريخ الميلاد المدونة بها، ومقارنتها بالوثائق الرسمية. وهو ما أهملته المشغلة قبل إحالة العاملة المعنية على التقاعد في تاريخ مخالف لتاريخ ميلادها الصحيح، مما جعل قرار إنهاء عقد عملها قرارًا تعسفيًا يترتب عليه كامل الآثار القانونية. وبذلك، فإن الحكم المستأنف، الذي تجاهل هذه الحقائق، قد شابته مخالفة جوهرية للقانون.

باسم جلالة الملك، واستناداً للقانون، تقرر المحكمة الآتي:

نقض وإحالة الدعوى:

بعد التدقيق في ملابسات القضية، يتضح أن المدعية قد طعنت في قرار فصلها التعسفي، مطالبة بتعويضات عن الأضرار التي لحقت بها. وعلى الرغم من فشل محاولات الصلح، فقد رفضت المحكمة الابتدائية دعواها، وقامت محكمة الاستئناف بتأييد ذلك الرفض. وقد طعنت المدعية في الحكم الاستئنافي بالنقض.

فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن بالنقض:

تتمحور طعون الطاعنة في كون القرار المستأنف غير مؤسس على أساس قانوني سليم، ويعتريه قصور في التعليل. ذلك أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الوثائق التي قدمتها الطاعنة، والتي تثبت إشعارها للمشغلة بتغيير تاريخ ميلادها. وقد كان ذلك واضحًا من خلال بطاقة العمل التي تثبت أن تاريخ ميلادها هو 1 مايو 1958. ورغم إرفاق هذه الوثائق في مراحل التقاضي المختلفة، فقد زعمت المحكمة أنها لم تبلغ المشغلة بتلك التغييرات، وهو ما يعد تحريفًا للواقع. كما استندت المحكمة في قرارها على وثيقة صادرة عن صندوق الضمان الاجتماعي، تتضمن قائمة بأسماء المؤمنين لهم الذين بلغوا سن الستين، متجاهلةً أن ذات الوثيقة تلزم المشغلين بالتحقق من صحة البيانات الواردة بها. وقد تجاهلت المحكمة أيضًا الكتاب الصادر عن صندوق الضمان الاجتماعي، الذي يفيد بأن تاريخ ميلاد الطاعنة هو 30 يونيو 1958. وبالتالي، فإن قرار المحكمة المستأنف جاء مخالفًا للقانون، ويعتبر قاصر التعليل، مما يستوجب نقضه.

في حيثيات قرار النقض:

تأسيساً على ما سبق، ترى المحكمة أن طعون الطاعنة لها ما يبررها. فبالرجوع إلى المادة 527 من مدونة الشغل، يتضح أن تحديد سن العامل يعتمد على عقود الميلاد أو ما يقوم مقامها من وثائق رسمية، التي سبق للعامل تقديمها عند بدء علاقته الوظيفية. وعلى المشغل إعلام صندوق الضمان الاجتماعي بأي تغيير يطرأ على البيانات المدنية أو الإدارية أو العائلية للعمال لديه، وإيداع طلب لتعديل البيانات ذات الصلة. وبالتأمل في وثائق الملف، وعلى وجه الخصوص، نسخة من بطاقة التعريف الوطنية للطاعنة، ونسخة من بطاقة تسجيلها لدى صندوق الضمان الاجتماعي، والمراسلة التي تلقتها المشغلة من الصندوق، فإن تاريخ ميلاد الطاعنة هو 30 يونيو 1958، وبالتالي فإن تاريخ إحالتها على التقاعد يجب أن يكون 30 يونيو 2018. وبالرغم من أن الطاعنة قد قدمت في بداية عملها وثيقة تفيد بأن تاريخ ميلادها هو 1957، إلا أن الوثائق اللاحقة المقدمة من قبلها، والتي تتضمن تاريخ الميلاد الصحيح، قد بينت أن المشغلة كانت على علم بالتاريخ الصحيح. هذا، بالإضافة إلى أن قائمة صندوق الضمان الاجتماعي تلزم المشغل بالتحقق من صحة البيانات الواردة بها، وهو ما لم تلتزم به المشغلة. وعليه، فإن قرار إنهاء عقد عمل الطاعنة كان قرارًا غير قانوني، ويترتب عليه كافة الآثار المترتبة على ذلك.

بناءً عليه، تقرر المحكمة:

*   نقض الحكم المستأنف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيسة الغرفة والمستشارين وأمين السر والمحامي العام.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض