قرار محكمة النقض رقم 1464

تاريخ الإصدار: الثاني من دجنبر عام 2020.
الملف الاجتماعي رقم: 2018/1/5/97.
الموضوع: مغادرة العامل لمقر عمله، مسألة إثباتها، وتأثير تضارب شهادات الشهود عليها.

ملخص القرار:

إن السلطة التقديرية لتقييم شهادات الشهود تؤول لمحكمة الموضوع، مع عدم خضوع هذا التقييم لرقابة محكمة النقض إلا في حالات القصور في التعليل. وفي هذه القضية، فإن اعتماد المحكمة على شهادتي شاهدين متضاربتين حول تاريخ مغادرة العامل، يجعل قرارها مشوبًا بعيب النقص في التعليل، وهو ما يوازي انعدامه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

فيما يتعلق بقبول المذكرة الجوابية:

تبين أن المطلوب في النقض قد تم إبلاغه بمقال النقض بتاريخ 28 أبريل 2018، عن طريق دفاعه بتاريخ 24 مايو 2018، إلا أن المذكرة الجوابية لم تقدم إلا في 20 يونيو 2018، متجاوزة بذلك المهلة القانونية المحددة بـ 15 يومًا المنصوص عليها في الفصل 367 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعلها غير مقبولة شكلاً.

فيما يخص سحب نيابة محامي طالب النقض:

استنادًا للمادة 48 من قانون المحاماة، والتي تجيز للموكل سحب التوكيل من محاميه في أي مرحلة من مراحل التقاضي، شريطة الوفاء بأتعابه ومصروفاته عن المهام المنجزة وإبلاغ الطرف الآخر ومحاميه ورئيس كتابة الضبط للمحكمة المختصة بواسطة رسالة مضمونة أو غيرها من وسائل التبليغ المعتمدة، وبالنظر لكون الطاعن قد أبلغ محاميه ورئيس كتابة الضبط بسحب التوكيل دون إثبات إبلاغ الطرف الآخر أو محاميه، فإن هذا السحب يفتقر لأحد الشروط الأساسية المنصوص عليها في المادة 48، وبالتالي تبقى نيابة الأستاذ (م.ل) سارية المفعول.

خلاصة وقائع الدعوى:

توضح أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بدعوى يطالب فيها بتعويضات عن فصل تعسفي من عمله لدى المدعى عليها. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بتعويضات عن العطلة السنوية وباقي الأجر المستحق، ثم قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله بخفض مبلغ التعويضات، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

حول الطعن المقدم في الفرع الأول من الوسيلة الأولى:

يورد الطاعن أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل يوازي انعدامه، مستندًا إلى التناقضات التي شابت شهادة الشهود. فالشاهد (ر.د) أفاد بأن الطاعن ترك العمل في بداية سنة 2000 ولم يعد إليه، بينما أفاد الشاهد (ع.ا) بعودته في شهر يناير 2000 واستمراره في العمل حتى شهر مايو من العام نفسه. ويؤكد الطاعن أن المحكمة اعتمدت على هذه الشهادات المتضاربة دون تقييمها أو حسم التناقضات المتعلقة بتاريخ مغادرة العمل، مما يستوجب معه نقض القرار.

تسبيب النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه. فبالرغم من أن تقييم شهادة الشهود يعود إلى محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حدود التعليل، فإن اعتماد المحكمة على شهادة الشاهدين (ر.د) و (ع.ا) المتضاربة حول تاريخ المغادرة، حيث ذكر الأول أنها كانت بداية عام 2000 بينما ذكر الثاني أن العامل عاد في يناير واستمر حتى مايو من نفس السنة، يجعل تعليلها ناقصًا وموازيًا لانعدامه، مما يستوجب نقض القرار دون الحاجة إلى مناقشة باقي الفروع والوسائل.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض: بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من:
*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بتراهير.
*   المستشارون: العربي عجابي (مقرر)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد علي شفقي.
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.