حكم محكمة النقض رقم 1476

تاريخ الإصدار: 2 جنبر 2020

الملف الاجتماعي رقم: 2020/1/5/16

الموضوع: فصل مندوب العمال دون إذن تفتيش الشغل – نقض وإحالة

ديباجة الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، واستعراض منطوق القرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

عرضت المدعية (الطاعنة) في دعواها أنها كانت مرتبطة بعلاقة عمل مع المشغلة (المطعون ضدها) منذ تاريخ 1 يناير 1985، وكانت تتقاضى أجرًا شهريًا قدره 3500 درهم. تفاجأت المدعية بإنهاء عملها بشكل تعسفي في 19 أكتوبر 2018، مما دفعها إلى المطالبة بالتعويضات المستحقة جراء هذا الفصل.

في المقابل، دفعت المشغلة بأن إنهاء العلاقة التعاقدية كان نتيجة لأخطاء جسيمة ارتكبتها المدعية، وأنها احترمت الإجراءات القانونية للفصل. وبعد فشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا ألزمت فيه المشغلة بتعويض المدعية عن الإخطار والفصل والضرر، إضافة إلى العطلة السنوية والأجرة المتأخرة، مع تسليمها شهادة العمل، وغيرها من الطلبات.

استأنفت المشغلة والأجيرة هذا الحكم استئنافًا أصليًا. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، ورفضت الطلب بشأنها، وأيدته في ما عدا ذلك. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

مناقشة الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وإصداره بعلة منعدمة، وذلك بمخالفته للمواد 457 و458 و459 من مدونة الشغل. وتوضح الطاعنة أن القرار المطعون فيه لم يعطِ أي اعتبار لصفة المدعية كمندوبة للأجراء، وهي الصفة التي استندت إليها في دفاعها أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية.

تضيف الطاعنة أن محكمة الاستئناف، عندما ألغت الحكم الابتدائي، لم تتطرق إلى مناقشة الدفوع المتعلقة بصفة المدعية كمندوبة للأجراء، مؤكدة أن المادة 459 من مدونة الشغل، وإن كانت تمنح المشغل حق توقيف مندوب الأجراء مؤقتًا ريثما يبت مفتش الشغل في الأمر، إلا أنها لا تجيز له اتخاذ قرار الفصل إلا بعد الحصول على موافقة هذا الأخير. وفي حال رفض مفتش الشغل، فإن أي إجراء يتم اتخاذه بحق مندوب الأجراء يعتبر تعسفيًا ويخول الأجير الحق في التعويضات الناتجة عن الفصل. وتؤكد الطاعنة أن المشغلة أقدمت على فصلها على الرغم من رفض مفتش الشغل الصريح لذلك.

تعليل محكمة النقض:

تتفق محكمة النقض مع ما أثارته الطاعنة في طعنها، حيث أن المادة 457 من مدونة الشغل توجب ضرورة الحصول على موافقة مفتش الشغل على أي إجراء تأديبي يعتزم المشغل اتخاذه بحق مندوب الأجراء. وبناءً على ذلك، فإن إقدام المشغلة على فصل الأجير الحامل لصفة مندوب الأجراء دون الحصول على هذه الموافقة، يجعلها مسؤولة عن إنهاء عقد العمل.

وحيث أن الثابت في الملف أن الطاعنة كانت مندوبة للأجراء، وأن المشرع خص هذه الفئة بضمانات إضافية، وحيث أن المشغلة راسلت مفتش الشغل بتاريخ 11 أكتوبر 2018، من أجل الحصول على موافقته على قرار فصلها، فإن هذا الأخير رفض هذا الطلب كتابة بتاريخ 18 أكتوبر 2018. ورغم ذلك، أقدمت المشغلة على فصل الطاعنة بتاريخ 19 أكتوبر 2018. وقد تجاهلت محكمة الاستئناف هذه الدفوع الجوهرية التي تقدمت بها الطاعنة.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه لم يتقيد بأحكام مدونة الشغل، كما أنه جاء قاصرًا في تعليله، مما يجعله عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: نقض القرار المطعون فيه.
ثانيًا: إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.