القرار عدد 1476
الصادر بتاريخ 02 و جنبر 2020
في الملف الاجتماعي عدد 2020/1/5/16
مندوب الأجراء - فصله من العمل - عدم الحصول على موافقة مفتش الشغل.
إقدام المشغلة على فصل الأجير الحامل لصفة مندوب الأجراء دون الحصول على مو
مفتش الشغل يجعلها مسؤولة عن إنهاء عقد الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
افقة
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية الطالبة تقدمت بمقال
عرضت فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى المطلوبة منذ 1985/01/01 بأجرة شهرية قدرها
3.500,00 درهم، إلى أن فوجئت بفصلها تعسفيا بتاريخ 2018/10/19، لأجله التمست الحكم لها
بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد جواب المدعى عليها جاء فيه أنه تم فصل المدعية بسبب
أخطاء
من جسيمة وأنها احترمت الإجراءات القانونية للفصل، وبعد فشل محاولة الصلح
ارتكبته
ما
بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى
المملكة المغربية
عليها الطالبة بأدائها لفائدة المدعية لتعويضات للعر
ا طالإخطاراتية والفصل والضرر والعطلة السنوية
والأجرة وتمكينها من شهادة العمل وبرقص مع باقي الطلبات. استأنفته المشغلة والأجيرة استئنافا
أصليا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات متعلقة
بالإخطار والفصل والضرر وبعد التصدي الحكم برفض الطلب بشأنها وتأييده في الباقي، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون مع نقصان التعليل الموازي لانعدامه
بخرق مقتضيات المواد 457 و 458 و 459 من مدونة الشغل، ذلك أنه بالرجوع إلى القرار المطعون
فيه يتضح أنه لم يجب عن دفوعات الطالبة المرتبطة بصفتها كمندوبة للأجراء والمنصوص عليها في
المواد المذكورة، وقد تمسكت بتلك المقتضيات ابتدائيا واستئنافيا، والقرار الاستئنافي القاضي بإلغاء
الحكم الابتدائي لم يتطرق لمناقشة الدفوعات المذكورة، وأن مقتضيات المادة 459 وإن أتاحت
للمشغل إمكانية توقيف مندوب الأجراء في انتظار موافقة مفتش الشغل أو رفضه، فإنها لم تتح
54
إمكانية اتخاذ مقرر الفصل إلا بعد موافقة هذا الأخير، وفي حالة الرفض فإن أي إجراء يتخذ في
حق مندوب الأجراء لم يكن موافقة العون المكلف بتفتيش الشغل يتسم بالتعسف ويخول للأجير
حق حصوله على التعويضات المترتبة عن الفصل ما دامت المطلوبة فصلت الطالبة بالرغم من قرار
السيد مفتش الشغل المبلغ إليها والذي تضمن صراحة رفض أي مقرر يتعلق بالفصل، فإن القرار
المطعون فيه جاء خارقا لمقتضيات المواد 457 و 458 و 459 من مدونة الشغل بالنسبة لمندوب الأجراء
أو الممثل النقابي، خاصة وأن قرار السيد مفتش الشغل برفض فصل الطالبة جاء معللا، مما يتعين
معه نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن المقرر بموجب المادة 457 من
مدونة الشغل أنه يجب أن يكون كل إجراء تأديبي يعتزم المشغل اتخاذه في حق مندوب الأجراء،
أصليا كان أو نائبا موضوع مقرر يوافق عليه العون المكلف بتفتيش الشغل..."، وأن إقدام
المشغلة على فصل الأجير الحامل لصفة مندوب الأجراء دون الحصول على موافقة مفتش الشغل
يجعلها مسؤولة عن إنهاء عقد الشغل، والثابت
إنهاء عقد الشغل والثابت في الملف أن الطالبة مندوبة للأجراء، وأنها ومن في
حكمها خصهم المشرع بضمانات إضافية عما منح
منح لغيرهم من
وهم من الأجراء، وأن المطلوبة لئن راسلت
مفتش الشغل من أجل الحصول على
أجل الحصول على موافقته على قرار فصلها الطالبة عن العمل بتاريخ
2018/10/11 لارتكابها خطأ جسيما، فإن هذا الأخير وجب كتابه المؤرخ في 2018/10/18 اتخذ
قرارا بالرفض وفق ما نصت عليه المادة 459 من مدونة الشغل، إلا أن المطلوبة في النقض أصدرت
ذلك مقرر الفصل في حق الطالبة بتاريخ 2018/10/19، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه بعدم ردها على هذه الدفوع الرحم .
مع
جديتها للسلطة القضائية .
وماها
محكمة النقض
على مجريات الملف، يكون قرارها
خارقا للمقتضيات المستدل بها وناقص التعليل الموازي لانعدامه وبالتالي عرضة للنقض.
وبغض النظر عما أثير في باقي الوسائل.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم
قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
55