قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) - رقم 1462 - بتاريخ 2 دجنبر 2020
ملف النزاع الاجتماعي رقم 2019/1/5/136

موضوع القضية: أثر تغيير الكيان القانوني للشركة المشغلة نتيجة الاندماج على حقوق العامل

مبدأ قضائي مستخلص: إن تحول الوضعية القانونية للشركة، جراء عملية اندماج، وفقًا لأحكام المادة 19 من مدونة الشغل، يستوجب حتمًا صون كافة حقوق ومكاسب العامل ومزاياه المستمدة من عقد العمل الأصلي.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقرر محكمة النقض:

نقض القرار وإحالة القضية:

بعد الاطلاع على حيثيات القضية، يتبين أن الحكم المطعون فيه أقر بأن المدعي (العامل) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، إلى أن تم إنهاء عمله بشكل اعتبره تعسفيًا، ملتمسًا تعويضات مستحقة نتيجة هذا الفصل. وبعد جواب الشركة المدعى عليها، وإخفاق مساعي الصلح، وإتمام الإجراءات القانونية المتبعة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع تعويضات محددة لفائدة العامل.

إثر ذلك، استأنف الطرفان الحكم، فجاء قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض المطالبة بتلك التعويضات، وتأييد الحكم الابتدائي في باقي جوانبه، مع تعديل قيمة التعويض عن العطلة السنوية لسنة 2015. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض: الأسباب والادعاءات

يستند الطاعن في طعنه على جملة من الأسباب، أهمها: مخالفة القانون، وتحريف الوقائع، وعدم احترام الإجراءات القانونية للفصل عن العمل، خاصة المواد 62 وما يليها من مدونة الشغل. ويؤكد الطاعن أن عقد العمل المبرم بينه وبين الشركة المدعى عليها لم يتضمن أي بند يجيز نقل مكان عمله من مدينة الرباط إلى أي مدينة أخرى، كما لم يتضمن أي تعديل لطبيعة عمله. وبالتالي، لا يحق للشركة إجباره على الانتقال إلى الدار البيضاء، ما دام هذا الانتقال لم يكن محل اتفاق مسبق.

ويشير الطاعن إلى أن ملف القضية يخلو مما يثبت موافقته على الانتقال إلى الدار البيضاء، وأنه لم يتلق أي إنذار رسمي بهذا الشأن، ولم يوقع على أي وثيقة تثبت موافقته أو علمه بالأمر. ويرى الطاعن أن الشركة المدعى عليها لم تلتزم بالإجراءات القانونية قبل فصله، وأن الإنذار الذي استندت إليه ووجهته إليه يوم 11-2015، لم يمكنه من الوقت الكافي للرد، حيث قامت الشركة بإغلاق مقرها بالرباط في اليوم الموالي أي 01-12-2015، أي أن المهلة التي منحته له لا تتجاوز 12 ساعة. كما يشدد الطاعن على أن الشركة لم تقدم ما يثبت اتباعها للإجراءات القانونية المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، ولم توجه إليه أي رسالة للاستفسار أو الالتحاق بالعمل بالدار البيضاء. ويضيف الطاعن أن الشركة زعمت تعليق مذكرات بهذا الشأن، ولكن لا يوجد ما يثبت اطلاعه عليها أو توصله بها.

ويؤكد الطاعن أن ملف القضية لا يتضمن ما يثبت عملية شراء شركة وفاكاش بلوس للشركة المدعى عليها، ولا يمكن اعتبار المذكرات التي تدعي الشركة تعليقها وسيلة للإخبار لتبرير الفصل التعسفي. كما يؤكد الطاعن أن الاجتماعات التي تدعي الشركة عقدها لم تتم وفق الأصول القانونية، ولم تحرر بشأنها محاضر، ولم يتم التوقيع عليها. ويرى الطاعن أن محضر مفتش الشغل الذي أنجز بعد 15 يومًا من تاريخ الفصل (14-12-2015) لا يمكن أن يكون دليلًا على مغادرته الطوعية للعمل. ويشدد الطاعن على أن إغلاق الشركة لا يمكن تفسيره إلا بالطرد التعسفي في غياب احترام الإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل.

ويؤكد الطاعن أن رفضه الانتقال من الرباط إلى الدار البيضاء لا يعتبر خطأ أو مغادرة للعمل، لأن عقد العمل لا يتضمن أي بند يلزمه بالانتقال. ويضيف أن إخباره بهذا الانتقال تم أمام مفتش الشغل بعد 15 يومًا من إغلاق الشركة. ويستشهد الطاعن بقرارات لمحكمة الاستئناف بالرباط في قضايا مماثلة اعتبرت ذلك طردًا تعسفيًا يستحق التعويض.

عيوب القرار المطعون فيه

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدة أمور، منها: فساد التعليل وقصوره، حيث اعتبر القرار أن رفض العامل للعمل بالدار البيضاء إخلال بالتزاماته ومغادرة تلقائية، مما أدى إلى رفض طلبه للتعويض عن الطرد التعسفي. ويؤكد الطاعن أن التعليل الذي اعتمده القرار غير قانوني ولا يستقيم مع المنطق السليم، وأن الشركة لم تخبره مسبقًا بالانتقال إلى الدار البيضاء، ولم تقترح عليه أي بديل بخصوص التحاقه بالعمل بإحدى وكالاتها. كما ينفي الطاعن ادعاء الشركة بعقد اجتماعات معه وإخباره بانتقالها للدار البيضاء، ويؤكد أنه لا يوجد ما يثبت ذلك. ويشير الطاعن إلى أن الممثل القانوني للشركة هو السيد صالح أعراب، وأن الوثائق والرسائل المدلى بها من طرف الشركة تحمل توقيع شخص آخر غير الممثل القانوني، وأن هذا الشخص لم يعقد أي اجتماع معه. وبالتالي، لا تلزم الطاعن الوثائق والمذكرات والرسائل الصادرة عن شخص لا يمثل الشركة قانونيًا.

ويُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام وسائل الإثبات، حيث أصدرت المحكمة قرارها دون وجود أدلة أو تعليل لما قضت به. فالشركة المدعى عليها زعمت أنها اقترحت على العامل أن يختار بين العمل بإحدى وكالاتها بالرباط أو الانتقال إلى الدار البيضاء، دون أن تقدم ما يثبت ذلك.

حيثيات محكمة النقض

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه. فمحكمة النقض تؤكد أن عقد العمل هو عقد شخصي ورضائي، وأي تعديل فيه، سواء في شروطه أو بنوده، يستلزم موافقة الطرفين معًا. وبناءً على ذلك، فإنه يحق للمشغل، في حدود ظروف العمل، نقل العامل من مصلحة إلى أخرى داخل نفس المقاولة، إلا أن نقل مكان العمل من مدينة إلى مدينة أخرى، يستوجب النص عليه صراحة في عقد العمل، أو الحصول على موافقة العامل الصريحة إذا لم ينص العقد على ذلك.

وتشير محكمة النقض إلى أن العامل كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها بمدينة الرباط منذ بداية العلاقة الشغلية، وأنه تلقى إشعارًا بتاريخ 30-11-2015 يطالبه بالالتحاق بالعمل بالدار البيضاء بسبب اندماج الشركة في مجموعة كاش بلوس. وفي اليوم التالي، التحق العامل بمقر عمله المعتاد بالرباط، حيث مُنع من الدخول من طرف حارس الأمن. وقد تمسك العامل بعدم وجود أي اتفاق على نقله للعمل بمدينة أخرى، وأكد عدم موافقته على هذا النقل.

وبناءً على غياب عقد عمل كتابي ينص على حق الشركة في نقل العامل للعمل بمدينة أخرى، وفي غياب توفير الشركة لعمل يوازي منصب العامل بالرباط، فإن امتناع العامل عن تنفيذ الأمر بالانتقال إلى الدار البيضاء لا يعتبر مغادرة تلقائية للعمل ولا إخلالًا بالتزاماته، لأن العبرة بما تم الاتفاق عليه أثناء التعاقد.

وتؤكد محكمة النقض أن تغيير الوضعية القانونية للشركة جراء الاندماج، يستوجب الاحتفاظ للعامل بنفس الحقوق والمكاسب الناشئة عن عقد عمله. وبما أن عمل العامل كان في مدينة الرباط، فإن نقله إلى الدار البيضاء دون وجود شرط بذلك في العقد، ودون موافقته الصريحة، يشكل مساسًا بحقوقه ومكتسباته. وتضيف المحكمة أن اندماج الشركة في مجموعة كاش بلوس كان أمرًا اختياريًا، ولا توجد مبررات قانونية تفرضه.

وتؤكد المحكمة أن اقتراح العمل في الرباط تم لاحقًا أثناء محاولة التصالح لدى مفتش الشغل، بعد إغلاق الشركة وإنهاء العلاقة الشغلية. ونتيجة لذلك، فإن الشركة المدعى عليها تتحمل المسؤولية القانونية في إنهاء عقد الشغل الرابط بينها وبين العامل. وبما أن القرار المطعون فيه ذهب عكس ذلك، فإنه يكون فاسد التعليل وعديم الأساس القانوني ومشوبًا بخرق للمقتضيات القانونية.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالرباط) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل الشركة المدعى عليها مصاريف الطعن.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الأول)، والسيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأمال بوعياد، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وعبد الإله أبو العيادة. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.