**موضوع النزاع:** مدى تأثير تغيير الكيان القانوني للشركة المشغلة نتيجة الاندماج على حقوق العامل.

**مبدأ قضائي:**  إن تغيير الوضعية القانونية للمؤسسة المشغلة جراء عملية دمج، وفقًا لما تنص عليه المادة 19 من مدونة الشغل، يفرض حتمية الحفاظ على كافة حقوق ومكتسبات العامل المنبثقة عن عقد عمله الأصلي دون أي نقصان.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**ديباجة القضية:**

استنادًا إلى مجمل وقائع النزاع، كما هي مبينة في وثائق الملف، وبالنظر إلى الحكم المطعون فيه، يتبين أن المدعي قد قدم دعوى يوضح فيها أنه كان مرتبطًا بعلاقة شغلية مع المدعى عليها، قبل أن يتم فصله بصورة تعسفية. لهذا، طالب بتعويضات عن هذا الفصل غير القانوني. 

بعد فشل مساعي الصلح بين الطرفين، وعقب استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع تعويضات مفصلة لصالح العامل المدعي. قام الطرفان باستئناف الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يخص التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، ورفضت الطلب المتعلق بها، مع الإبقاء على باقي أجزاء الحكم الابتدائي، مع تعديل طفيف بخفض مبلغ التعويض عن العطلة السنوية لسنة 2015. هذا الحكم الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على الحكم الاستئنافي المطعون فيه، أنه قد خرق القانون، وحرّف الوقائع، وأهمل الإجراءات القانونية المنظمة للفصل عن العمل، وخاصة تلك المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل. يستند الطاعن في دفوعه إلى أن عقد العمل الذي يربطه بالشركة المدعى عليها لم يتضمن أي اتفاق مسبق على إمكانية نقله إلى مدينة أخرى غير الرباط، أو تغيير طبيعة عمله.  ويضيف الطاعن، أن الشركة لا يحق لها إجباره على الانتقال إلى مدينة الدار البيضاء، طالما لم يتم الاتفاق على ذلك بصورة مسبقة، وأن الملف يفتقر إلى أي دليل يثبت موافقته على هذا الانتقال. كما ينفي الطاعن استلامه أي إشعار أو توقيعه على أي وثيقة بهذا الخصوص.

يشدد الطاعن على أن الشركة لم تحترم القانون قبل فصله، وأن الإنذار الذي استندت إليه تم توجيهه في 30-11-2015، بينما تم إغلاق الشركة في اليوم التالي، أي أن المهلة الممنوحة له لم تتجاوز 12 ساعة، وأن الشركة لم تقدم ما يثبت التزامها بالإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل. كما يؤكد عدم توصله بأي إنذار أو رسالة للالتحاق بالعمل في الدار البيضاء، وأن المذكرات التي تدعي الشركة تعليقها في مقرها لا تثبت اطلاعه عليها، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد قيام شركة "وفا كاش بلوس" بشراء الشركة المدعى عليها. ويضيف أن الاجتماعات التي تدعي الشركة عقدها لم تتم بشكل قانوني، ولم يتم تحرير محاضر بشأنها، أو التوقيع عليها. وأن محضر مفتش الشغل الذي أنجز بتاريخ 14-12-2015، لا يمكن أن يشكل حجة على المغادرة الطوعية، لكونه تم بعد 15 يوماً من تاريخ الفصل. ويرى الطاعن أن إغلاق الشركة لا يمكن تفسيره إلا بالفصل التعسفي، في غياب احترام المسطرة القانونية المنصوص عليها في المادة 62 من المدونة. ويشدد الطاعن على أن رفضه الانتقال من الرباط إلى الدار البيضاء لا يعتبر خطأ أو مغادرة للعمل، لغياب أي شرط في العقد يلزمه بذلك، وأن إخباره بالانتقال لم يتم إلا أمام مفتش الشغل بعد 15 يوماً من إغلاق الشركة. ويستدل الطاعن على ذلك، بأحكام سابقة لمحكمة الاستئناف بالرباط في قضايا مماثلة، والتي اعتبرت ذلك فصلاً تعسفيًا يستوجب التعويض.

بالإضافة إلى ما سبق، يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه، فساد التعليل ونقصانه، لاعتباره رفضه العمل بالدار البيضاء إخلالاً بالتزامات الأجير ومغادرة تلقائية. ويرى أن التعليل الذي تبنته المحكمة غير قانوني ولا يستقيم مع المنطق القانوني السليم، وأن الشركة لم تخبره مسبقًا بانتقالها إلى الدار البيضاء ولم تقترح عليه أي بديل. كما ينفي صحة ادعاء الشركة بعقد اجتماعات معه، ويشير إلى أن الوثائق التي قدمتها تحمل توقيع شخص آخر غير الممثل القانوني للشركة، وأنه لم يتوصل بها.

ويضيف الطاعن أن المحكمة أصدرت حكمها دون وجود أي دليل يعزز مزاعم الشركة، وأنها اعتبرته في حالة مغادرة تلقائية دون تعليل قانوني سليم، وأن ما تعرض له هو طرد تعسفي يستوجب التعويض، وأن الحكم المطعون فيه لم يصدر وفقاً للقانون، ولم يعلل بشكل كافٍ.

**أسس قرار محكمة النقض:**

بعد تفحص الطعون المقدمة، تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه، وذلك على النحو التالي:

*   عقد العمل هو اتفاق شخصي ورضائي، وأي تعديل فيه، أو في شروطه، يتطلب إرادة الطرفين معًا.
*   يحق للمشغل نقل العامل داخل نفس المؤسسة، لكن نقل مكان العمل من مدينة إلى أخرى يستلزم النص الصريح على ذلك في العقد، أو موافقة العامل إذا لم يتضمن العقد ذلك، لما في ذلك من تعديل جوهري للعقد.
*   الثابت من خلال وثائق الملف، أن العامل كان يعمل بالرباط، وأنه بتاريخ 30-11-2015، تلقى إشعارًا يطالبه بالالتحاق بالعمل بالدار البيضاء، بحجة اندماج الشركة في مجموعة "كاش بلوس". وفي اليوم التالي، مُنع من دخول مقر عمله المعتاد بالرباط.
*   لم يتم الاتفاق بين الطرفين على نقل العامل للعمل في مدينة أخرى، ولم يوافق العامل على ذلك. وفي ظل غياب عقد شغل كتابي ينص على حق الشركة في نقل العامل، فإن امتناعه عن الانتقال للدار البيضاء لا يعتبر مغادرة تلقائية، ولا يشكل إخلالاً بالتزاماته.
*   إن تغيير الوضعية القانونية للشركة جراء الاندماج، يقتضي الاحتفاظ للعامل بنفس الحقوق والمكتسبات. ومن ضمن هذه المكتسبات، عمله في مدينة الرباط، ونقله إلى الدار البيضاء دون موافقته يعد مساسًا بهذه المكتسبات، وإخلالاً بالمادة 19 من مدونة الشغل.
*   إن اندماج الشركة في مجموعة "كاش بلوس" كان اختيارياً، ولا توجد دواعي قانونية تبرره. كما أن اقتراح العمل في الرباط تم لاحقًا أثناء محاولة الصلح، وبعد إغلاق الشركة.

بناءً على ما تقدم، فإن الشركة تتحمل المسؤولية القانونية عن إنهاء عقد الشغل، وأن الحكم المطعون فيه يكون فاسد التعليل، وعديم الأساس القانوني، ومشوبًا بخرق للمقتضيات القانونية.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   تحميل الطرف المدعى عليه (الشركة) صائر الدعوى.
*   إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة المذكورين، وبمساعدة كاتب الضبط.