حيثيات قرار محكمة النقض رقم 1408 المؤرخ في 10 نوفمبر 2020، في الملف الاجتماعي رقم 2019/1/5/223، المتعلق بخيانة الأمانة كخطأ جسيم

باسم العاهل المغربي، واستناداً إلى القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي في الدعوى الاجتماعية المذكورة أعلاه. يستشف من مطالعة ملف القضية، وبالأخص القرار محل الطعن، أن المدعي تقدم بدعواه مطالباً بتعويضات الفصل التعسفي، إثر إنهاء عمله لدى المدعى عليها. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات مختلفة، إلا أن محكمة الاستئناف عدلت الحكم جزئياً، وألغت التعويض عن شهر ديسمبر 2016، مع تأييد باقي منطوق الحكم.

وقد طعنت المدعى عليها في هذا القرار بالنقض، مستندةً إلى أسباب حاصلها خرق القانون وانعدام التعليل.

فيما يخص أوجه الطعن مجتمعة:

تتمسك الطاعنة بأن القرار المطعون فيه أخطأ في تفسير القانون، حينما اشترط لإثبات واقعة خيانة الأمانة كسبب مشروع للفصل، صدور حكم قضائي بات، في حين أن المادة 39 من مدونة الشغل قد فرقت بين الأفعال الماسة بالشرف والأمانة التي ترتكب خارج المؤسسة، والتي تستوجب حكماً جنائياً نهائياً، وبين الأفعال المرتكبة داخل المؤسسة أو أثناء العمل، والتي لا تتطلب ذلك، ومن بينها خيانة الأمانة.

كما تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل، استناداً إلى شهادة شاهد أكد استغلال المطلوب في النقض لوظيفته وطلبه لرشاوى مقابل الترقيات والمزايا الوظيفية، وهو ما يشكل خيانة للأمانة. وبالتالي، فإن اشتراط صدور حكم قضائي لإثبات هذا الفعل يعد خطأً في تطبيق القانون.

وبعد التدقيق والتمحيص،

تبين لمحكمة النقض صواب ما أثارته الطاعنة، ذلك أن المادة 39 من مدونة الشغل لم تجعل إثبات خيانة الأمانة رهين بصدور حكم قضائي. بل ميزت هذه المادة بوضوح بين نوعين من الأخطاء المهنية: الأول، يستلزم صدور حكم نهائي سالب للحرية لإثباته، ويشمل الجرائم الماسة بالشرف أو الأمانة التي تقع خارج إطار العمل. أما النوع الثاني، فيتعلق بالأخطاء المرتكبة داخل المؤسسة أو أثناء ممارسة العمل، والتي لا يشترط لإثباتها حكماً قضائياً، ومن ضمنها خيانة الأمانة، كما هو حاصل في هذه القضية. حيث استمعت المحكمة إلى الشاهد (ما) الذي أفاد بطلب المطلوب في النقض لرشوة، وهو ما نفاه الأخير.

ولما كان القرار المطعون فيه قد اعتبر أن خيانة الأمانة تستوجب حكماً جنائياً نهائياً، فقد أخطأ في تطبيق المادة 39 من مدونة الشغل، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

وبناءً على سلطتها التقديرية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

نقض وإحالة:

تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته للنظر فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة أم كلثوم قربال رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي (مقرراً)، عتيقة بحراوي، نزيهة الحراق، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.