قرار محكمة النقض رقم 1409

تاريخ الصدور: 10 نوفمبر 2020

الملف الاجتماعي رقم: 2019/1/5/1059

الموضوع: الإغلاق، المسؤولية التقصيرية، نظرية فعل السلطة، القوة القاهرة.

الخلاصة:

لقد أصدرت محكمة النقض قرارًا يقضي بنقض حكم استئنافي، وذلك لكون المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت في تطبيق القانون وفي تقدير الوقائع، حيث اعتبرت أن إغلاق الشركة المشغلة يعد قوة قاهرة تبرر إنهاء عقد العمل، في حين أن الإغلاق نتج عن مخالفة الشركة للقانون وليس عن إجراء قانوني قهري من طرف السلطة.

الوقائع والإجراءات:

*   تقدم عامل بمقال يطالب فيه بالتعويض عن فصله التعسفي من عمله لدى الشركة المدعى عليها.
*   بعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى.
*   استأنف العامل الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.
*   طعن العامل بالنقض في الحكم الاستئنافي.

أسباب النقض:

*   أشار الطاعن (العامل) إلى أن الحكم الاستئنافي لم يستند إلى أساس قانوني صحيح، وأن تعليله كان قاصرًا وغير كاف.
*   أكد الطاعن أن الشركة المدعى عليها لم تثبت ادعاءها بأن الإغلاق تم بقرار من السلطة، كما لم تقدم ما يدل على إدانة مسيرها بخرق قرار الإغلاق.
*   اعتبر الطاعن أن المحكمة سايرت الشركة في دفوعها غير المدعومة بالإثبات، واعتبرت توقف الشركة عن العمل قوة قاهرة دون وجه حق.
*   أكد الطاعن أن المحكمة لم تفهم المقتضيات القانونية المتعلقة بالقوة القاهرة، وأنها أخطأت في تطبيق الفصول 268 و 269 من قانون الالتزامات والعقود.

تعليل محكمة النقض:

*   ثبت لمحكمة النقض أن إغلاق الشركة لم يكن نتيجة امتثال تلقائي لأمر المشرع، بل كان نتيجة لمخالفتها للقانون رقم 77/15 المتعلق بمنع صناعة الأكياس البلاستيكية.
*   أوضحت المحكمة أن إغلاق الشركة لم يتم بناءً على نظرية فعل السلطة، التي تعني الإجراء المشروع وغير المتوقع الصادر عن جهة ثالثة، وإنما كان نتيجة مسؤوليتها التقصيرية.
*   اعتبرت المحكمة أن الشركة، بمواصلة العمل في صناعة ممنوعة، خالفت القانون، مما أدى إلى تشميع المحل ومتابعة صاحبها جنائيًا، وبالتالي لا يحق لها الاحتجاج بالقوة القاهرة.
*   أكدت المحكمة أن العامل ليس له يد في إغلاق الشركة أو توقف نشاطها، ولا يمكن تحميله نتيجة خطأ المشغل.
*   خلصت المحكمة إلى أن توقف عقد العمل في هذه الحالة لا يشكل قوة قاهرة بالمعنى القانوني، ولا يعتبر مبررًا مشروعًا لإنهاء عقد العمل.
*   اعتبرت المحكمة أن الحكم الاستئنافي الذي خالف ذلك، مشوب بعيب الفساد في التعليل وخرق القانون.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **نقض القرار المطعون فيه.**

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 10 نوفمبر 2020، بحضور رئيس الغرفة السيد العربي عجابي والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، وأم كلثوم قربال، ونزيهة الحراق، وآمال بوعياد، وبمرافقة المحامي العام السيد علي شفقي ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.