قرار محكمة النقض - ملف اجتماعي رقم 2020/2/5/2123 - جلسة 18 يناير 2023

المنطوق: نقض جزئي مع الإحالة، ورفض فيما عدا ذلك.

الموضوع الأساسي: نزاع حول مرض مهني (السليكوز)؛ يتناول مدى حجية الخبرة المنجزة في غياب دفاع أحد الأطراف.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

إثر الطعن بالنقض المقدم من طرف الطاعنة، بواسطة محامييها الأستاذين (خ.ع) و(م.بس) بتاريخ 17 سبتمبر 2020، والذي يستهدف القرار الاستئنافي رقم 388 الصادر عن محكمة الاستئناف في ملف رقم 2019/1503/235 بتاريخ 10 ديسمبر 2019؛ وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة، وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وكذا أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 4 يناير 2023، وبعد الإعلام بتحديد القضية في جلسة 18 يناير 2023، وإثر المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، واقتراح النيابة العامة المتمثل في مستنتجات المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك؛ وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

ملخص وقائع النزاع:

*   المطلوب في النقض كان قد تقدم بدعوى أمام القضاء، مطالباً بمراجعة التعويض الدوري المحكوم له به سابقاً بسبب تفاقم حالته الصحية الناجمة عن مرض السليكوز.
*   قضت المحكمة الابتدائية بتعديل التعويض الدوري وزيادته، وإلزام شركة التأمين (أ) بالوفاء به بدلاً من المشغل.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، ممّا دفع بشركة التأمين إلى الطعن بالنقض.

فيما يخص الدفع الأول للطعن:

تتمحور دفوعات الطاعنة حول مخالفة القرار المطعون فيه للمادة 25 من القرار الوزاري رقم 68-100 الصادر بتاريخ 20 مايو 1967، وانعدام الأساس القانوني والتعليل السليم؛ حيث زعمت الطاعنة أن الدعوى الحالية للمطلوب في النقض قد سقطت بالتقادم لأنها رفعت بعد مرور أكثر من 15 عاماً على تاريخ صدور الحكم الأول القاضي له بالتعويض. كما استندت الطاعنة على كون أن المطلوب في النقض قد تقاعد سنة 2017 مما يفند تعرضه لأية أضرار جديدة.

إلا أن محكمة النقض لاحظت، خلافاً لذلك، أن المطلوب في النقض كان قد استصدر قراراً قضائياً آخر بتاريخ 20 يونيو 2017 بناء على الملف رقم 2006/244، وأدلى بشهادة طبية مؤرخة في 4 فبراير 2016 تثبت تغيير نسبة العجز؛ ممّا يعني أن دعواه الحالية قدمت ضمن الأجل القانوني المحدد بـ 15 سنة، وبالتالي فإن المحكمة الابتدائية حينما اعتبرت أن التقادم لم يتحقق، فقد بنت حكمها على أساس قانوني سليم، وهو ما يجعل هذا الدفع غير ذي جدوى.

فيما يخص الدفع الثاني للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده على أساس قانوني سليم، وتنقصه التعليلات الكافية، وذلك لكونه لم يرد على الدفوع التي أثيرت بشكل قانوني، كما أنه خالف المادتين 63 و 11 من القرار الوزاري الصادر بتاريخ 20 مايو 1967، بحجة أن الخبرة الطبية أنجزت بشكل مخالف للفصل 11 من القرار المذكور، والذي يقضي بإجراء الخبرة من طرف لجنة ثلاثية تابعة للمراكز الاستشفائية المحددة، وأن هذه الخبرة أنجزت في غياب دفاع الطاعنة، ممّا يشكل خرقاً للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى عدم موضوعية نتائج الخبرة.

ترى محكمة النقض، أن هذا الدفع له ما يبرره، ذلك أن المادة 63 من قانون المسطرة المدنية في فقرتها الأولى توجب على الخبير أن يدعو الأطراف ووكلاءهم لحضور إجراء الخبرة. وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أنه رغم استدعاء شركة التأمين من طرف الخبير، إلا أنه لا يوجد بالملف ما يثبت استدعاء دفاعها. ولما اعتبرت المحكمة أن الإجراءات الشكلية للخبرة قد استوفيت، فإنها تكون بذلك قد خرقت المقتضى المذكور وعرضت قرارها للنقض.

القرار:

بناء على ما سبق، وحيث إن مصلحة العدالة تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

*   نقض القرار جزئياً في الشق المتعلق بالخبرة، مع رفض باقي الدفوع.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع مراعاة ما ورد في هذا القرار.
*   تحميل المطلوب في النقض الصائر.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو في طرته.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: محمد الفقير، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وحميد، وبحضور المحامي العام إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.