بموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض، وباسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، صدر القرار التالي:

في خضم النزاع القضائي ذي الرقم (2020/2/5/2125)، والمتعلق بالمرض المهني (الـ"بنوموكنيوز")، وبعد الاطلاع على ملف القضية رقم 95، المؤرخ في 18 يناير 2023، تبين ما يلي:

أولاً: مسار الطعن:
*   تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.آ)، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 19 أغسطس 2020، يهدف إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بأكادير الصادر في 23 يوليو 2020 (ملف رقم 2018/1502/472).
*   في المقابل، قدمت المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها الأستاذ (م.ط.س)، مذكرة جواب بتاريخ 18 مارس 2021، مطالبة برفض الطعن.

ثانيًا: وقائع القضية:
*   تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى شركة (ا.م) منذ 10 أكتوبر 1976 حتى إحالته إلى التقاعد بتاريخ 31 ديسمبر 2009.
*   خلال فترة عمله، أصيب الطاعن بمرض مهني (البنوموكنيوز)، وتم تشخيص ذلك بتاريخ 19 ديسمبر 2002.
*   بناءً على ذلك، تقدم الطاعن بطلب لمراجعة الإيراد المستحق له، فأصدرت المحكمة حكمًا يقضي برفع نسبة العجز إلى 75%، مع تعديل الإيراد تبعًا لذلك.
*   لاحقًا، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مع تعديله ليقتصر الإيراد على مبلغ 61984.79 درهم.
*   تم نقض قرار محكمة الاستئناف من طرف محكمة النقض، وأمرت بإحالة القضية.
*   أصدرت محكمة الإحالة قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى.
*   تجدر الإشارة إلى أن المحكمة الابتدائية سبق لها أن بتّت في الملف بناء على خبرة ثلاثية حددت نسبة العجز بـ 80%، وقضت بإيراد سنوي عمري، مع إلزام شركة التأمين بدفع هذا الإيراد.
*   قامت شركة التأمين باستئناف الحكم الابتدائي، وبعد الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف مع تعديله ليقتصر على الإيراد السنوي المحكوم به، وجعلت تاريخ استحقاقه ابتداءً من 7 مارس 2013، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

ثالثًا: الدفع بالنقض:
*   استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى نقصان التعليل ومخالفة الفصل 11 من قرار وزير التشغيل المؤرخ في 20 مايو 1967، بحجة أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار الدفع المتعلق بعدم قانونية الطعن في الخبرة الثلاثية، حيث أن القرار لم يرد على هذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالسلب.
*   كما أشار الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه يخالف الفصل 11 من القرار الوزيري المشار إليه، الذي يمنع الطعن في قرار اللجنة الثلاثية، مادام أن الخبرة قد احترمت الشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.

رابعًا: حيثيات قرار المحكمة:
*   أكدت محكمة النقض أن قرار الخبرة الطبية القضائية الثلاثية، فيما يتعلق بمرض الـ"بنوموكنيوز"، لا يقبل أي طعن، استنادًا إلى الفصل 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية رقم 68-100 الصادر في 20 مايو 1967.
*   أوضحت المحكمة أن المحكمة الابتدائية أمرت بإجراء خبرة طبية ثلاثية، وفي ضوء الطعن في نتائجها، أمرت محكمة الاستئناف بخبرة أخرى، في إطار صلاحياتها القانونية، على اعتبار أن الأطباء الذين قاموا بالخبرة الأولى لم يكونوا ذوي اختصاص.
*   اعتبرت المحكمة أن الخبرة الثانية تمت وفقًا للشروط المنصوص عليها في الفصل 11 المشار إليه، وأن المحكمة التي اعتمدت هذه الخبرة قد طبقت القانون على النحو الصحيح، وبالتالي فإن قرارها معلل بشكل كاف.

خامسًا: منطوق الحكم:
*   بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة: محمد الفقير (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارجو، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.