قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 96
تاريخ الإصدار: 18 يناير 2023
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2155

الموضوع: تجاوز حدود الطعن بالنقض: دراسة لآثار تقديم طلبات متكررة.

ملخص القرار:

إن محكمة النقض، وهي أعلى هيئة قضائية في المملكة، تقرر أن حق الطعن بالنقض يُمارس مرة واحدة فقط. وبناءً على ذلك، فإن تقديم طلب نقض ثانٍ بشأن ذات القرار القضائي يعد تجاوزاً لهذا الحق، ويستوجب رفض الطلب الثاني شكلاً.

مداولات المحكمة:

بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة، بما في ذلك:

*   مقال النقض الأول: الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 8 سبتمبر 2020، بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب). وكان يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف (سبال الأباطي) بتاريخ 2 يونيو 2016، في الملف رقم 2016/1502/244.
*   مذكرة الجواب: التي تقدمت بها المطلوبة الأولى في النقض بتاريخ 19 فبراير 2021، بواسطة نائبها الأستاذ (هـ.ف)، والتي طالبت فيها برفض طلب النقض.
*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وهو الإطار القانوني الناظم لإجراءات التقاضي.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 4 يناير 2023.
*   الإعلام بتعيين القضية: للجلسة العلنية بتاريخ 18 يناير 2023.
*   غياب الأطراف: عن جلسة المرافعة، بعد استدعائهم.
*   تقرير المستشار المقرر: السيد محمد الفقير.
*   مستنتجات المحامي العام: السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية، استخلصت المحكمة الوقائع التالية:

*   تاريخ الطعن الأول: سبق للطاعن أن مارس حقه في الطعن بالنقض في ذات القرار الاستئنافي بمقال مؤرخ في 14 نوفمبر 2016، والذي قيد بالملف رقم 2017/2/5/215 لدى محكمة النقض.
*   تقديم الطعن الحالي: قام الطاعن لاحقًا بتقديم طلب نقض جديد بتاريخ 8 سبتمبر 2020، لنفس القرار الاستئنافي.

أساس القرار:

بناءً على المبدأ القانوني الذي يقصر حق الطعن بالنقض على مرة واحدة فقط، فإن تقديم طلب نقض متكرر لنفس القرار، يعتبر تجاوزاً لهذا الحق. وبالتالي، فإن الطلب الثاني يعتبر غير مقبول شكلاً.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

1.  عدم قبول الطلب: لكونه طلباً ثانياً لنفس القرار المستأنف.
2.  تحميل الطالب المصاريف: يتحمل الطاعن كافة المصاريف المتعلقة بهذا الإجراء.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة القضائية من:

*   الرئيس: ذ. محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: محمد الفقير (مقرراً)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، حميد ارحو.
*   المحامي العام: إبراهيم أوجيك.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

ختم وتوقيع
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض