قرار صادر عن محكمة النقض

مضمون الحكم: رفض الطعن بالنقض

تاريخ الإصدار: 18 يناير 2023

المرجع: الملف الاجتماعي رقم 1184/5/2/2020

الموضوع: مدى مشروعية الفصل التأديبي بسبب الخطأ الجسيم، وإجراءات المسطرة التأديبية.

الوقائع والإجراءات:

بعد الاطلاع على ملف القضية، وبالنظر إلى الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، والمودع بتاريخ 24 فبراير 2020، بواسطة نائبه، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 6851 الصادر بتاريخ 19 نوفمبر 2019، في القضية رقم 5228/1501/2019 المتعلقة بقضايا الشغل، والمقدم ضد قرار المحكمة الابتدائية الذي قضى جزئياً لصالح الطاعن، وبالنظر إلى مذكرة جواب شركة التأمين، بواسطة نائبها، والتي التمست رفض الطعن، وبالاستناد إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، ووفقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والظهير الشريف الصادر في 11 سبتمبر 2003 بتنفيذ القانون 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 04 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الجلسة، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، وبعد الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية.

تبين من خلال فحص أوراق الدعوى، والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مدعياً التحاقه بالعمل لدى الشركة المطلوبة منذ 3 أغسطس 2015، ثم فصله تعسفياً في 1 أكتوبر 2018، مطالباً بتعويضات مختلفة عن فسخ العقد والفصل التعسفي. وبعد إجراءات الصلح، قضت المحكمة بتعويض الطاعن عن العطلة السنوية ومنحه شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطاعن الحكم، واستأنفته الشركة المطلوبة استئنافاً فرعياً، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 39 من مدونة الشغل، حيث اعتبرت المحكمة أن الطاعن ارتكب خطأ جسيماً، وأن الشركة المطلوبة احترمت المسطرة المنصوص عليها في المادة 62 من المدونة ذاتها، مستندةً في ذلك إلى محضر معاينة ومحضر استماع. يجادل الطاعن بأن محضر الاستماع لم يتضمن أي اعتراف صريح بالخطأ الجسيم، بل يؤكد فيه امتثاله لتعليمات رؤسائه، وأن المحكمة لم تتحقق من صحة الخطأ ودرجته. كما يطعن في صحة إجراءات المسطرة التأديبية، بحجة أن محضر الاستماع تضمن توقيعات متعددة وليس فقط توقيع المشغل والأجير، مما يشكل خرقاً للمادة 62 من مدونة الشغل، ويجعل قرار المحكمة المطعون فيه فاقداً للأساس القانوني والواقعي.

تعليل المحكمة العليا:

إلا أن محكمة النقض، بعد التدقيق في وثائق القضية، تؤكد أن المحكمة الأدنى قد تحققت من احترام المشغل للإجراءات الجوهرية المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، وخلصت إلى أن مسطرة الاستماع كانت سليمة. وعلاوة على ذلك، فقد قامت بمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب للطاعن ووسائل إثباته، واقتنعت بما توفر لديها من أدلة تثبت هذا الخطأ، وبالتالي فإن الفصل كان له ما يبرره. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أسست قضاءها على أسس قانونية وواقعية سليمة، ولم تخالف المقتضى القانوني المحتج به، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً كافياً ووافياً، مما يجعل الوسيلتين المعتمدتين في الطعن غير مؤسستين على أساس.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن، وحملت الطالب مصاريف الدعوى.

بيانات الجلسة والتشكيل:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي (رئيساً)، والسادة المستشارين: مصطفى صبان (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو. بحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض