بمقتضى السلطة القضائية المخولة، وباسم صاحب الجلالة، أصدرت محكمة النقض، بهيئتها الموقرة، قرارها التالي ذي الرقم 92، المؤرخ في 18 يناير 2023، وذلك في الملف الاجتماعي ذي الرقم المرجعي 2020/2/5/2074، والذي يتناول مسألة الغرامة الإجبارية ومسوغاتها القانونية.

وفقاً للقوانين المعمول بها، وعلى رأسها قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ م. ش.ج، والمودع بتاريخ 2020/08/13، والذي يهدف إلى دحض القرار الصادر عن المحكمة الابتدائية بتما رقم 2019/1502/184 بتاريخ 2020/01/16 في الملف رقم 30، بالإضافة إلى باقي الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

استناداً إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/04، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18، وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم، دون تسجيل حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة القانونية.

تبين من خلال فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان قد تعرض لحادث شغل بتاريخ 2007/03/19، وقد صدر لصالحه حكم ابتدائي يقضي بمنحه إيراداً سنوياً مدى الحياة بقيمة 2210.20 درهم ابتداء من 2007/09/19. وقد توقفت شركة التأمين عن دفع الأقساط الدورية، مما دفع الطاعن للمطالبة بالغرامة الإجبارية المنصوص عليها في الفصلين 143 و 79 من ظهير 1963/2/6. وقد طالب بمبلغ 202240.29 درهم عن الفترة من 2014/01/01 إلى 2019/03/31. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بأداء الشركة المدعى عليها مبلغ 10211.12 درهم كغرامة إجبارية عن الإيرادات المذكورة، وهو الحكم الذي طعن فيه بالنقض.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض كونه غير مستند إلى أساس قانوني سليم ويفتقر إلى التعليل الكافي. حيث يؤكد الطاعن أنه احتسب 21 دورة في مقاله الافتتاحي، وأضاف دورة واحدة في مقاله الإضافي، ليصبح المجموع 22 دورة ممتدة من 2014/01/01 إلى 2016/06/30. وأن المحكمة قد خالفت القانون في طريقة احتسابها للغرامة، حيث لم تجمع مجموع الدورات غير المؤداة مضروبة في عدد أيام كل دورة بعد خصم 8 أيام كما يقتضي القانون، واكتفت باحتساب دورة واحدة، بينما كان عليها جمع مجموع الدورات وتطبيق النسبة القانونية 1%، مما يجعله يستحق مبلغاً إجمالياً قدره 221950.30 درهم كغرامة إجبارية.

ترى محكمة النقض أن الطعن المقدم من الطاعن له ما يبرره من الناحية القانونية، حيث أن احتساب الغرامة الإجبارية وفقاً للفصل 143 من ظهير 1963/2/6، يجب أن يتم وفق الآتي: يمنح هذا الفصل الحق للدائن في الحصول على غرامة يومية تعادل 1% من مجموع المبالغ غير المدفوعة، ابتداءً من اليوم الثامن لتاريخ استحقاق الإيراد، إذا كان التأخير غير مبرر. وبالنظر لعدم تبرير التأخير من قبل الشركة المدعى عليها، فإنها تكون ملزمة بدفع الغرامة المذكورة ابتداءً من تاريخ استحقاق الإيراد، مع الأخذ بعين الاعتبار استقلالية كل دورة عن الأخرى في عملية احتساب الغرامة، وخصم 7 أيام من كل دورة، وهو ما يجعل الطاعن محقاً في الحصول على غرامة تحسب على أساس إيراد سنوي قدره 2210.20 درهم، وذلك عن الفترة من 2014/01/01 إلى 2019/06/27، ويكون إجمالي أيام التأخير 1848 يوماً، بعد خصم 7 أيام عن كل دورة. وبناء عليه، فإن مجموع المبالغ غير المؤداة عن كافة الدورات هو 12156.09 درهم، مما يجعل الغرامة المستحقة هي 224644.54 درهم. وبناء عليه، فإن الحكم المطعون فيه قد أخطأ في احتساب الغرامة، وقضى بمبلغ أقل من المستحق قانوناً، مما يجعله معيباً ويستوجب النقض.

وعليه، وبناءً على ما تقدم، وبغض النظر عن باقي أوجه الطعن، ولكون حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي ذلك، قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وذلك وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر. وقد أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة: محمد الفقير مقررا، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.