باسم جلالة الملك، واستناداً إلى القانون

قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 69

التاريخ: 18 يناير 2023

الملف الاجتماعي: 1213/5/2/2020

موضوع القرار: نقض وإحالة بسبب إخلال إجرائي جوهري.

الوقائع والإجراءات:

*   المنطلق: تقدم الطاعن بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 4708، الصادر بتاريخ 2 يوليو 2019 في الملف رقم 3270/1501/2019. وقد استند الطاعن في طلبه على عدة أوجه للطعن.
*   الرد: رد المطلوب في النقض على طلب النقض بمذكرة جوابية، يرمي فيها إلى رفض طلب النقض.
*   المسار: بعد الاطلاع على الملفات والمستندات ذات الصلة، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، أصدر الأمر بالتخلي في 4 يناير 2023، وتم إعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية 18 يناير 2023.
*   الجلسة: لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، واستماع المستشار المحامي العام، تمت المداولة وفقًا للقانون.

ملخص النزاع أمام محكمة الموضوع:

يتضح من خلال وثائق القضية أن النزاع يعود إلى دعوى رفعها المطلوب في النقض ضد الطاعن، مدعياً أنه كان يعمل لديه لمدة تزيد على 11 عامًا بأجر شهري قدره 2600 درهم، قبل أن يتم فصله تعسفيًا في 28 فبراير 2018. وقد طالب المحكمة بالتعويضات المترتبة عن ذلك.

أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا لصالح المطلوب في النقض، وألزمت الطاعن بدفع تعويضات عن الأجر، والأقدمية، والعطلة، والإخطار، والضرر، بالإضافة إلى تسليم شهادة العمل. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

وجه النقض الرئيسي:

استند الطاعن في نقضه إلى خمسة أسباب، كان أهمها انتهاك مقتضيات الفصل 338 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب إعلام الأطراف أو وكلائهم بتاريخ الجلسة، مما حرم الطاعن من حقه في مناقشة الدفوع المقدمة من المطلوب في النقض والرد عليها. واعتبر الطاعن هذا الإخلال انتهاكًا لحقوق الدفاع وقاعدة إجرائية آمرة متعلقة بالنظام العام.

أساس قرار محكمة النقض:

تحققت المحكمة من صحة ما أثاره الطاعن في سبب النقض الأول. فبالرجوع إلى محضر الجلسة، تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتقيد بمقتضيات الفصل 338 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على إلزامية تبليغ الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية. وبسبب هذا الإخلال الجوهري، لم يتمكن الطاعن من الرد على مذكرات المطلوب في النقض.

واعتبرت المحكمة أن عدم التبليغ يمثل إخلالاً بحقوق الدفاع، وإجراءً مسطريًا جوهريًا من النظام العام، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، لتنظر فيها بهيئة قضائية مختلفة.
2.  تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

تذييل القرار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، خالد بنسليم (مقررًا)، إدريس بنستي، حميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام إبراهيم أوجيك، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض