**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 70
**تاريخ الإصدار:** 18 يناير 2023
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 1225/5/2/2020
**موضوع النزاع:** خلاف عمالي – دور الوساطة في التوظيف – تأثيره القانوني.

**الخلاصة:** إن إقرار الطرف المدعى عليه (المطلوب في النقض) بممارسته نشاط الوساطة في التوظيف، يترتب عليه اعتبار عقد العمل الرابط بين الطرفين عقدًا مؤقتًا للتوظيف، ويخضع بالتالي للأحكام المنظمة لهذا النوع من العقود وفقًا للمواد 475 وما بعدها من مدونة الشغل.

**باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:**

**الحكم:** رفض الطعن.

**المنطلقات الإجرائية:**
*   بناءً على عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 14 فبراير 2020، من قبل الطاعن بواسطة دفاعه، والتي تستهدف إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم 6855 بتاريخ 19 نوفمبر 2019، في القضية رقم 6007/1501/2019.
*   بالإضافة إلى الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المودعة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يناير 2023.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم.
*   واستنادًا إلى المذكرات الكتابية التي تقدم بها المحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك.
*   وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع الأساسية:**
يتبين من مطالعة مستندات الدعوى، وبالأخص القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بعريضة يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (المطلوبة في النقض) بصورة منتظمة، وذلك منذ تاريخ 30 مايو 2016 بأجر شهري قدره 3613.35 درهم، إلى أن تم إنهاء عمله بشكل غير مبرر بتاريخ 6 مايو 2019. وقد طالب الطاعن بالحصول على التعويضات المنصوص عليها قانونًا.
وقد أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا لصالح الطاعن، ألزمت فيه المدعى عليها بدفع التعويضات عن الأجر والأقدمية، وتسليمه شهادة العمل، مع رفض بقية المطالب. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطاعن، لتؤيد محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بموجب عريضة تضمنت أربعة أسباب.

**حول أسباب الطعن الأربعة مجتمعة:**
*   يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، وتجاوز المواد 475 و476 و477 من مدونة الشغل. ويدعي الطاعن أن المدعى عليها لا تمارس نشاط الوساطة في التوظيف، وإنما تمارس نشاط التوظيف المؤقت المنظم بموجب المواد من 495 إلى 506 من مدونة الشغل. ويضيف الطاعن أن المحكمة، حين اعتبرت عقود العمل المقدمة من قبله كعقود وساطة، قد خالفت القانون وأساءت التعليل، علمًا بأن عقد الوساطة في التوظيف يكون بين الشركة المستفيدة والعامل بشكل مجاني.
*   كما ينتقد الطاعن القرار لخرقه المادة 500 من مدونة الشغل، وانعدام التعليل، حيث يرى أن عقود التوظيف المؤقت التي قدمها تتسم بالاستمرارية، كونها أبرمت في الفترة ما بين 1 أكتوبر 2015 إلى 6 مايو 2019، وهي مدة تتجاوز مدة الثلاثة أشهر المنصوص عليها في المادة 500، مما يجعل هذه العقود في حقيقتها عقود عمل غير محددة المدة.
*   ويعتبر الطاعن أن القرار قد خالف المادة 496 من مدونة الشغل، بسبب عدم إدلاء المدعى عليها بما يثبت استشارة الهيئات التمثيلية داخل المؤسسة المستفيدة (المكتب الوطني للسكك الحديدية)، مما يجعل عقود العمل المؤقتة باطلة، وأن المدعى عليها استغلت هذه العقود لتوظيفه وفصله دون تعويض. ويشير الطاعن إلى أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالنفي.

**تعقيب محكمة النقض:**
*   تستخلص المحكمة، من خلال فحص وثائق الملف، وبالذات عقد المهمة الذي قدمه الطاعن نفسه، والمؤرخ في 30 مارس 2018، والذي لم ينازع فيه الطاعن بشكل جدي، أن الطاعن كان يعمل بصفة عامل مؤقت، وأن العقد تضمن البيانات المنصوص عليها في المادتين 499 و501 من مدونة الشغل. وبناء عليه، فإن ما أثاره الطاعن في هذا الشأن يعد مخالفًا للواقع، وبالتالي غير مقبول.
*   وتؤكد المحكمة أن المدعى عليها قد قدمت ما يفيد ممارستها للوساطة في التوظيف، مما يترتب عليه اعتبار عقد العمل الرابط بين الطرفين عقد عمل مؤقت يخضع لأحكام المواد 475 وما يليها من مدونة الشغل، وهو ما ذهبت إليه محكمة الموضوع في قرارها، الذي يعتبر معللًا تعليلًا كافيًا وسليمًا، وأن الأسباب المقدمة من الطاعن مجتمعة غير مقبولة.

**لهذه الأسباب:**
تقرر محكمة النقض ما يلي:

**أولًا:** رفض الطعن.
**ثانيًا:** تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**صدور القرار:** صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيد محمد سعد جرندي رئيس الغرفة، والسادة المستشارين خالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**