في إطار الدعوى الاجتماعية رقم 1225/5/2/2020، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن ضد قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 6855 الصادر في الملف رقم 6007/1501/2019، وذلك استناداً إلى كون العلاقة الشغلية بين الطرفين (الطاعن والمطلوبة في النقض) تخضع لأحكام التشغيل المؤقت المنظمة بالمواد 475 وما يليها من مدونة الشغل، بناء على إقرار المطلوبة في النقض بمزاولة نشاط الوساطة في التشغيل.

تقدم الطاعن بطلب لنقض القرار الاستئنافي المذكور، مُستنداً إلى أربع وسائل للطعن. وقد تضمن هذا الطلب، المقدم بتاريخ 14 فبراير 2020، ادعاءات بعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق للمواد 475-477 من مدونة الشغل، وزعم أن عمل المطلوبة في النقض يندرج ضمن التشغيل المؤقت (المواد 495-506 من المدونة) وليس الوساطة في التشغيل، وأن العقود المبرمة بين الطرفين هي عقود عمل مؤقتة تحولت إلى عقود غير محددة المدة، وأن المطلوبة في النقض لم تستشر الهيئات التمثيلية للمؤسسة المستعملة.

أوضح الطاعن في مقاله الأصلي أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض منذ 30 مايو 2016 بأجر شهري قدره 3613.35 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً في 6 مايو 2019، مطالباً بتعويضات عن الفصل. وقد قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء لفائدته بتعويضات الأجر والأقدمية، وتسليمه شهادة العمل، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا.

أكدت محكمة النقض، بعد الإطلاع على مستندات القضية ومذكرة الطعن المقدمة من الطالب، وكذا مذكرة الدفاع المقدمة من المحامي العام، على عدم صحة طعون الطاعن، حيث تبين من عقد المهمة الموقع عليه من الطاعن بتاريخ 30 مارس 2018 أنه يعمل كأجير مؤقت، ويتضمن البيانات المنصوص عليها في المادتين 499 و501 من مدونة الشغل.  كما ثبت للمحكمة أن المطلوبة في النقض قدمت ما يثبت ممارستها الوساطة في التشغيل، الأمر الذي يُخضع العلاقة الشغلية بينهما لأحكام التشغيل المؤقت.

خلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي المطعون فيه، قد علل قضاءه تعليلاً كافياً وسليماً، وأن وسائل الطعن المقدمة من الطاعن لا ترتقي إلى مستوى الطعن بالنقض.

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن، مع تحميله المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   **رئيس الغرفة:** محمد سعد جرندي.
*   **المستشار المقرر:** خالد بنسليم.
*   **المستشارون:** إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   **المحامي العام:** إبراهيم أوجيك.
*   **كاتبة الضبط:** فاطمة الزهراء بوزكروي.

رفضت محكمة النقض طعن الطاعن، مؤكدة على صحة قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبر العلاقة الشغلية بين الطرفين علاقة تشغيل مؤقت، وبالتالي تخضع للمواد القانونية المنظمة لها.