*  **رقم القرار وملف النزاع:** القرار رقم 71، الصادر في 18 من يناير لسنة 2023، والمتعلق بالملف الاجتماعي رقم 1228/5/2/2020.
*  **موضوع النزاع:** تحديد أثر الطعن بالزور الفرعي في الوثائق الرسمية.
* **المنطوق القضائي:**
    *   تأكيد محكمة النقض على صحة تطبيق القانون من طرف المحكمة الأدنى، وذلك باعتبارها أن الطعن في الوثائق الرسمية يستلزم سلوك مسطرة الطعن بالزور الأصلي عند تحقق شروطه، وليس الطعن بالزور الفرعي.
    *   إثبات محكمة النقض لسلامة و كفاية التعليل الذي اعتمدته المحكمة الأدنى في قرارها.
* **حيثيات القرار:**
    *   باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.
    *   **الخلفية الإجرائية:**
        *   ورد مقال النقض بتاريخ 4 مارس 2020، مقدماً من الطاعنة بواسطة محاميها، طاعنةً في القرار رقم 8001 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 31 ديسمبر 2019، في الملف رقم 6392/1501/2019.
        *   تم الاستناد في هذا الحكم إلى المستندات المقدمة، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي الصادر في 4 يناير 2023.
        *   بعد إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ 18 يناير 2023، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، وعرض المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة، أصدرت المحكمة قرارها.
    * **ملخص الوقائع:**
        *   يتبين من مراجعة الملف القضائي أن المطلوب في النقض قد ادعى في مقال استئنافه بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 5 سبتمبر 2005 بأجر شهري قدره 4416 درهم، وأنه تم فصله تعسفياً في 4 ديسمبر 2018.
        *   بناء عليه، طـالب بتعويضات عن الفصل التعسفي، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية بالمحمدية جزئياً، حيث قضت بتعويضات عن الضرر ومهلة الإخطار والفصل وبقية العطلة السنوية، و رفضت باقي الطلبات، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.
        *  قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا القرار، مستندة في طعنها على وسيلتين.
    *   **موجز حجج الطاعنة:**
        *   تضمنت الوسيلتان المعتمدتان من قبل الطاعنة، خرق القانون وانعدام التعليل، وذلك لكونها تقدمت بشكاية مباشرة ضد المطلوب لارتكابه السرقة، وأن تحريك الدعوى العمومية يوجب إيقاف البت في الدعوى المدنية، لكن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بهذا الدفع، مما يعتبر خرقاً للقانون.
        *  كما أضافت الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بعين الاعتبار الدفع بالزور الفرعي الذي تقدمت به، واعتبرت أن الطعن بالزور الفرعي لا يعطل البت في الدعوى، ولم ترد على دفوعها بشكل كاف، مما يشكل انعداماً للتعليل.
       *   وأكدت الطاعنة على أن المحكمة خرقت قاعدة مسطرية برفض إمهالها للجواب على مذكرة الخصم، وقامت بالبت في الملف في اليوم الموالي، دون احترام مسطرة إحالة الملف على النيابة العامة، مما يعرض قرارها للنقض.
    *   **رد محكمة النقض على حجج الطاعنة:**
        *   قررت محكمة النقض أن الدفع المتعلق بالشكاية المباشرة غير مقبول، كونه لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع، ويستلزم تقديراً للوقائع، وهو ما لا تختص به محكمة النقض.
        *   أكدت المحكمة على أن المحكمة الاستئنافية قد طبقت القانون بشكل صحيح عندما اعتبرت أن الطعن في الوثيقة الرسمية يستلزم سلوك مسطرة الطعن بالزور الأصلي، وأن قرارها معلل تعليلاً كافياً، ولا يستدعي الرد على الدفوع غير الجدية للطاعنة.
*  **منطوق الحكم النهائي:**
    *   بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.
    *   صدر القرار وتلي علانية في جلسة محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من: السيد محمد سعد جرندي رئيساً، والسادة خالد بنسليم مقرراً، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.