قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص الحكم:

بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، قرارها رقم 71، وذلك في الملف رقم 2020/2/5/1228. وقد تناول هذا القرار مسألة الطعن بالزور في الوثائق الرسمية وأثره. قضت المحكمة بأن الطعن في الوثيقة الرسمية يجب أن يتم عن طريق الطعن بالزور الأصلي، متى توافرت مبرراته وشروطه، وليس عن طريق الطعن بالزور الفرعي. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى أسس قانونية سليمة، وقامت بتعليل حكمها بشكل كاف وواف.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القوانين المعمول بها، قررت المحكمة رفض طلب النقض.

أسباب الحكم:

الوقائع:

*   تقدمت الطاعنة بطلب النقض بتاريخ الرابع من شهر مارس لعام ألفين وعشرين، بواسطة محاميها، بهدف إلغاء القرار رقم 8001 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 2019/1501/6392.
*   توضح وثائق القضية أن المطلوب في النقض كان يعمل لدى الطاعنة منذ الخامس من شهر سبتمبر لعام ألفين وخمسة بأجر شهري قدره أربعة آلاف وأربعمائة وستة عشر درهمًا. وقد تم فصله تعسفًا من عمله بتاريخ الرابع من شهر ديسمبر لعام ألفين وثمانية عشر، ما دفعه للمطالبة بتعويضات عن ذلك.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية بالمحمدية حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات للمطلوب في النقض عن الضرر والفصل والمهلة والإجازة السنوية لعام 2018، وتسليمه شهادة عمل، مع رفض باقي المطالب.
*   قامت الطاعنة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أيدت الحكم المستأنف.
*   طعنت الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتمدة على وسيلتين.

أوجه الطعن:

*   تتمثل الوسيلة الأولى في أن الطاعنة ترى أن القرار الاستئنافي خرق القانون، حيث إنها تقدمت بشكاية مباشرة ضد المطلوب في النقض بتهمة السرقة، وأن الإجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات تقتضي تحريك الدعوى العمومية، وأن تقديم الشكاية المباشرة يندرج ضمن هذه الإجراءات، وبالتالي كان يجب إيقاف البت في القضية، إلا أن القرار الاستئنافي لم يأخذ بهذا الدفع، مما يشكل خرقًا للقانون.
*   أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بانعدام التعليل، إذ ترى الطاعنة أنها قد طعنت بالزور الفرعي في محضر مفتش الشغل، وطلبت إيقاف البت في القضية، إلا أن المحكمة لم تستجب لذلك، واعتبرت الطعن بالزور الفرعي غير مقبول، وأغفلت الرد على دفوع الطاعنة، مما يعد إخلالًا بواجب التعليل. كما تعيب الطاعنة على القرار رفض طلبها بإمهالها للرد على مذكرة الخصم المقدمة في الجلسة، وإصدار الحكم في اليوم التالي مباشرة.

رد المحكمة:

*   أوضحت المحكمة أنه لم يسبق للطاعنة أن تمسكت بالشكاية المباشرة لإيقاف البت في القضية أمام قضاة الموضوع، وبالتالي لا يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونها مسألة تختلط فيها الوقائع بالقانون، مما يجعلها غير مقبولة.
*   أما بخصوص مسألة الطعن بالزور، فقد أكدت المحكمة أن الطعن في وثيقة رسمية لا يكون إلا عن طريق الطعن بالزور الأصلي، إذا ما توفرت شروطه، وليس عن طريق الطعن بالزور الفرعي، وبذلك تكون المحكمة المطعون في قرارها قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وعللت قرارها بشكل كاف وواف، ولا حاجة للرد على الدفوع غير الجدية التي قدمتها الطاعنة، كطلب الإمهال للرد على مذكرة الخصم، لكون هذه المذكرة لم تحمل جديدًا يستدعي التعقيب. وبناء عليه، فإن الوسيلتين مجتمعتين لا تستحقان الاعتبار.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية منعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: السيد خالد بنسليم
*   المستشارين: السادة إدريس بنستي، حميد ارحو، ومصطفى صبان.
*   المحامي العام: السيد إبراهيم أوجيك.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.