القرار القضائي رقم 74 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 18 يناير 2023 في الملف الاجتماعي رقم 416/5/2/2020

موضوع النزاع: المغادرة التلقائية عن العمل - إثباتها بوسائل الإثبات المتاحة

الخلاصة القانونية: يقع عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية للعامل على عاتق صاحب العمل متى ادعاها، استنادًا إلى مقتضيات المادة 63 من قانون العمل. ويحق له في هذا السياق، الاستعانة بكافة الأدلة المتاحة، بما فيها شهادات الشهود، لإثبات هذه الواقعة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بناءً على طلب النقض المودع من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ا.ف) بتاريخ 3 يناير 2020، والرامي إلى إبطال القرار رقم 3684 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 9 أكتوبر 2019، في القضية رقم 5060/1501/2018.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وقانون الشغل رقم 65.99.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يناير 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والإحاطة بمذكرة النيابة العامة المقدمة من المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية.

دواعي النزاع كما وردت في مستندات القضية:

يتجلى من وقائع القضية، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أوضح فيه التحاقه بالعمل لدى المدعى عليها اعتبارًا من 20 فبراير 1996 وحتى 1 أغسطس 2017، مدعيًا فصله من العمل دون مبرر قانوني، ومطالبًا بالتعويضات القانونية المستحقة عن ذلك.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات عن الفصل التعسفي والإخطار والضرر والأجرة والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. طعنت المدعى عليها استئنافًا في هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الفصل التعسفي والإخطار والضرر، ورفض الدعوى بخصوصها، مع تأييد الحكم في باقي عناصره، وهو ما استدعى الطعن بالنقض من قبل الطاعن.

مآخذ الطاعن على قرار محكمة الاستئناف:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف قصورًا في التعليل، يوازي انعدامه، لكونه استند في قضائه على شهادة شهود، أقروا بأن آخر يوم عمل له كان في 31 يوليو 2017، وأنه لم يلتحق بعمله في اليوم التالي. هذا مع أن تصريح الممثل القانوني للمشغلة يفيد اشتغاله يوم 1 أغسطس 2017، كما أن الإنذار الموجه إليه يقر بأن غيابه عن العمل كان بتاريخ 2 أغسطس 2017. ويؤكد الطاعن أن شهادة الشهود غير كافية لإثبات المغادرة التلقائية، نظرًا لطبيعة عمله الليلي وغياب أي شهود في ذلك التوقيت.

كما يعيب على القرار عدم استناده على أساس قانوني سليم، لاعتباره أن تخفيض ساعات العمل والأجرة قد تم وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في المادة 185 من قانون الشغل، دون التحقق من وجود أزمة اقتصادية حقيقية لدى المشغلة، ودون إبلاغه بقرار التخفيض في الأجل المحدد قانونًا طبقًا للمادة 186 من القانون نفسه.

تعليل محكمة النقض:

أولًا: تؤكد المحكمة أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق صاحب العمل الذي يدعيها، وذلك طبقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. ولصاحب العمل الحق في إثبات هذه المغادرة بكافة وسائل الإثبات، بما فيها شهادة الشهود. وقد قدمت المدعى عليها، خلال مرحلة الاستئناف، شهادة الشهود (ح. و) و(ف . غ) و(ح. أ) الذين أكدوا بعد أدائهم اليمين القانونية، عملهم لدى المدعى عليها، ومرور الشركة بأزمة اقتصادية أدت إلى تقليص ساعات العمل، وأن الطاعن كان يعمل في الاستقبال، وقد اشتغل يوم 31 يوليو 2017 لمدة 8 ساعات، ولم يعد إلى عمله بعد ذلك. وبناء على ذلك، فقد جاءت شهادات الشهود متوافقة ومنسجمة مع تصريحات المشغلة، مما يثبت واقعة المغادرة التلقائية في حق الطاعن. وعليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم شهادة الشهود، وهو ما لا يخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وقد ثبت للمحكمة أن المغادرة التلقائية ثابتة في حق الطاعن، وأن قرارها معلل تعليلًا سليمًا ومؤسسًا على أساس قانوني.

ثانيًا: وبخلاف ما أثاره الطاعن، فقد تبين من خلال فحص ملف القضية، أن المدعى عليها كانت تمر بالفعل بأزمة اقتصادية دفعتها إلى تخفيض ساعات العمل وفقًا للمسطرة المنصوص عليها في المادة 185 من مدونة الشغل، وذلك بموجب محضر وقعه كل من ممثل الشركة وممثل العمال والممثل النقابي، وأقر به جميع العمال بمن فيهم الطاعن، وأقروا بتنفيذه، كما لم تتجاوز مدة التخفيض 60 يومًا في حق الطاعن، لأن العبرة في التنفيذ بالمدة الفعلية التي يشتغلها العامل. وبناء على ذلك، فإن ما أثاره الطاعن في هذا الخصوص يفتقر إلى الجدية.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

* رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
* المستشارون: السادة إدريس بنستي (مقرر)، خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان.
* المحامي العام: السيد إبراهيم أوجيك.
* كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.