قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص النزاع:

في قضية نزاع عمالي، رقمها (2020/2/5/712)، نظرت محكمة النقض في طعن مقدم ضد قرار محكمة الاستئناف بفاس (رقم 19/628) الصادر بتاريخ 3 أكتوبر 2019. يتمحور النزاع حول طبيعة العلاقة العمالية وأثر قيام الشركة المدعى عليها بدور الوساطة في التشغيل.

مضمون الحكم:

أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 18 يناير 2023، قرارها رقم 67 برفض الطعن المقدم من المدعي، مؤكدة على أن ممارسة الشركة المدعى عليها لنشاط الوساطة في التشغيل يُضفي على عقد العمل المبرم مع المدعي صفة العقد المؤقت للتشغيل، الخاضع لأحكام المواد 475 وما يليها من مدونة الشغل.

وقائع القضية:

*   الطعن: استند الطعن المقدم من المدعي إلى ادعاء بوجود علاقة عمل دائمة مع شركة (ك) منذ عام 1991، وأن إبرام عقود عمل مؤقتة مع شركة (ت) اعتبارًا من عام 2005 كان تحايلاً على القانون، وأن إصابته بحادث شغل عام 2010، وعدم توفير عمل بديل يتناسب مع وضعه الصحي الجديد (الجلوس)، يشكل طردًا تعسفيًا يوجب التعويض.
*   قرار المحكمة الابتدائية: قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي جزئيًا، وألزمت الشركة المدعى عليها بتعويضات عن الإخطار والضرر والفصل والأقدمية والعطلة السنوية، واستبعدت الشركة الثانية من الدعوى.
*   قرار محكمة الاستئناف: ألغت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية، وقضت برفض طلب المدعي.
*   دفاع المدعي أمام محكمة النقض: استند المدعي في طعنه أمام محكمة النقض إلى وجود علاقة عمل فعلية مع شركة (ك) منذ 1991، وإلى بطلان العقود المبرمة مع شركة (ت) لعدم استيفائها الشروط القانونية، وكذلك إلى أن الشركة المدعى عليها لم توفر له عملًا ملائمًا لوضعه الصحي الجديد، مما يعتبر خرقًا للقانون وتقليبًا لعبء الإثبات.

تعليل محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على طعن المدعي بأن عقد العمل المؤقت المبرم بينه وبين شركة (ت) كان مستوفيًا للشروط القانونية المنصوص عليها في المادتين 499 و 501 من مدونة الشغل، وأن ممارسة الشركة المدعى عليها لنشاط الوساطة في التشغيل يُخضع العلاقة العمالية لأحكام المواد 475 وما يليها من مدونة الشغل. وأكدت المحكمة أن عدم تمكن الشركة من توفير عمل مناسب لوضع المدعي الصحي، لا يرقى إلى مستوى الطرد التعسفي، وأن عبء إثبات وجود عمل بديل يقع على عاتق المدعي نفسه.

قرار محكمة النقض النهائي:

أكدت محكمة النقض صحة قرار محكمة الاستئناف القاضي برفض طلب المدعي، لعدم ثبوت الطرد التعسفي، ولأن العلاقة العمالية خاضعة لأحكام العمل المؤقت، ورفضت بذلك الطعن المقدم من المدعي وألزمته بالمصاريف القضائية.

بيانات إضافية:

*   تاريخ صدور القرار: 18 يناير 2023.
*   تشكيلة المحكمة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، خالد بنسليم (مقرر)، إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان (أعضاء)، إبراهيم أوجيك (محامي عام)، فاطمة الزهراء بوزكروي (كاتبة الضبط).