قرار محكمة النقض

في حضرة العدالة السامية، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

مآل الطعن: رُفض الطعن المقدم.

المنطلق الإجرائي: استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في الرابع من مارس لسنة 2020، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة وكيله، سعياً لإلغاء القرارين التمهيدي والنهائي رقم 4725، الصادرين بتاريخ الثالث عشر من نوفمبر لسنة 2019، عن محكمة الاستئناف بمراكش، في الدعوى رقم 2019/1501/413.

مستندات الدعوى: بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف باللغة العربية.

إجراءات التقاضي:
* استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في الرابع من يناير لسنة 2023.
* وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الثامن عشر من يناير لسنة 2023.
* وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.
* وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
* وبعد الاطلاع على المذكرات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.
* وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:
يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (المطلوب في الطعن الحالي) تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مبيناً أنه كان يعمل لدى المدعى عليه (الطاعن الحالي) منذ الأول من سبتمبر 2006، إلى أن تم فصله بشكل غير قانوني في السابع من يناير 2017، مطالباً بالحصول على التعويضات المبينة في مقاله. بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وألزمت المدعى عليه بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي، والأقدمية، والإجازة السنوية، وتسليم شهادة العمل، ورفضت ما عدا ذلك من الطلبات. استأنف المدعى عليه الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:
يحتج الطاعن بوجود مخالفة للمواد 1 و 32 والفقرة الرابعة من المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وبإخلال بحقوق الدفاع. ويدعي الطاعن أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي القاضي بثبوت علاقة العمل وإنهاءها بصورة تعسفية من جانب المشغل. ويضيف الطاعن أن شهود المدعي الذين استمعت لهم المحكمة استئنافياً، أفادوا بأن المدعي كان يعمل بشكل متقطع لدى مختلف تجار سوق الورد، وأن الملف يخلو من ما يثبت قيام علاقة عمل مستمرة أو إنهاء هذه العلاقة بشكل تعسفي، خاصة وأن الطاعن لم يحضر جلسة البحث الابتدائية، وأن المحكمة استبعدت شهوده دون تبرير، مما يجعل القرار معيباً.

رد المحكمة:
إلا أنه، حيث أن إثبات علاقة العمل جائز بجميع طرق الإثبات، ومن ضمنها شهادة الشهود، وتظل هذه الحجج خاضعة لتقدير محكمة الموضوع، ولا يخضع هذا التقدير لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التسبيب. وحيث أن المدعي هو المكلف بإثبات وجود علاقة العمل باعتباره أجيراً، فقد قامت المحكمة الابتدائية، في إطار التحقيق في الدعوى، بإجراء بحث، واستمعت للشاهد (م.ا) الذي شهد بوجود علاقة عمل بين الطرفين بصورة مستمرة، منذ سبتمبر 2006 حتى الأسبوع الأول من شهر يناير 2017، استناداً إلى كونه هو الآخر كان يعمل لدى الطاعن منذ 2005. وبناء على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما استخلصت من شهادة الشاهد المذكور ثبوت قيام علاقة العمل، واستبعدت شهادة شهود الطاعن لعدم توفرهم على العلم اليقيني، تكون قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، ورجحت الأدلة المؤيدة على الأدلة النافية.

كما أن محكمة النقض تعتبر أن تعليل المحكمة الاستئنافية لعدم حضور الطاعن للجلسة الابتدائية كان سليماً، حيث أشارت إلى أنه استُدعي بشكل قانوني، وقد أُرجع محضر التبليغ بملاحظة "رفض" أخ المعني التوصل بالاستدعاء، وهو سبب لم يعترض عليه الطاعن. كما أن الطاعن لم ينتقد السبب المتعلق بإنهاء علاقة العمل، والذي تم تضمينه في الحكم الابتدائي وأيدته المحكمة الاستئنافية. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة جاء مسنداً تعليلاً سليماً، ولم يخالف المقتضيات القانونية التي استند إليها الطاعن.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدور القرار: صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيد محمد سعد جرندي (رئيسًا)، والسادة المستشارين: حميد ارحو (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.