باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار الآتي:

القرار رقم: 1279

تاريخ الإصدار: 08 شتنبر 2020

الملف الاجتماعي رقم: 2019/1/5/2048

موضوع النزاع: سقوط الحق في دعوى الفصل التعسفي

الخلاصة:

لقد استقر الرأي القضائي على أن المهلة المحددة بتسعين يومًا، المنصوص عليها في المادة 65 من مدونة الشغل، هي فترة زمنية حتمية لسقوط الحق في رفع دعوى الفصل، وليست مدة تقادم قابلة للتمديد أو الانقطاع. فالمطالبات القضائية أو غير القضائية، سواء تم تقديمها أو لم يتم، لا توقف سريان هذه المدة، ولا تعتبر سبباً لتأخير أو إطالة أمدها. كما أن الأحكام الصادرة بعدم قبول الدعوى، لا ترتب أي أثر على مدة سقوط الحق المحددة.

إن الإشارة إلى الفصلين 381 و383 من قانون الالتزامات والعقود في سياق النزاع، هو أمر غير ذي جدوى، إذ أن هذين الفصلين يتعلقان بآليات التقادم، ولا شأن لهما بآجال سقوط الحق.

تفصيل وقائع القضية:

تضمن ملف القضية المعروض، استناد المدعي (الطاعن) إلى كونه التحق بالعمل لدى المدعى عليه بتاريخ 4 يوليو 2008 بأجر شهري قدره 2000 درهم، وأنه تعرض لفصل تعسفي في 28 مارس 2015، مما استدعى مطالبته بتعويضات. إلا أن المدعى عليه قدم دفوعات تفيد بارتكاب المدعي خطأً موجباً للفصل.

أصدرت المحكمة الابتدائية بإنزكان حكمًا بعدم قبول الدعوى الأصلية التي حملت رقم 2015/254. ثم رفع المدعي دعوى أخرى تحت رقم 2015/499 انتهت بذات المصير (عدم القبول). لم ييأس المدعي، فقام برفع دعوى ثالثة حملت رقم 2016/58، وأصدرت المحكمة بشأنها الحكم رقم 491 بتاريخ 9 يونيو 2016، قضى بسقوط حقه في الدعوى. تم استئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، مما حدا بالمدعي إلى الطعن بالنقض في هذا القرار الأخير.

دحض الطعن:

انصب طعن المدعي على مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بانقطاع التقادم بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية ذات تاريخ ثابت. وأكد المدعي بأنه بادر إلى تقديم الدعوى في أجل 90 يومًا من تاريخ الفصل، وأن الدعاوى السابقة، بالرغم من عدم قبولها، كان يجب أن تؤدي إلى فتح أجل جديد للتقادم.

إلا أن هذا الطرح مردود، ذلك أن المهلة المنصوص عليها في المادة 65 من مدونة الشغل هي أجل لسقوط الحق، وليس تقادماً. وبالتالي، فإن المطالبات القضائية أو غير القضائية لا توقف أو تقطع سريان هذا الأجل. وبالنظر إلى أن المدعي توصل بقرار الفصل بتاريخ 28 مارس 2015، ولم يرفع دعواه إلا في 5 فبراير 2016، فإنه يكون قد تجاوز الأجل المحدد.

النتيجة:

وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أصابتا الحق، حين قررتا سقوط حق المدعي في رفع الدعوى لتقديمها خارج الأجل القانوني المحدد، وأن الدفوعات المثارة من طرف الطاعن لا تجدي نفعاً.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

حرر في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 8 شتنبر 2020.

تكوين الهيئة:

* رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بتراهير.
* المستشارون: السادة عمر متير اوي (مقرراً)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي.
* المحامي العام: السيد علي شفقي.
* كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.