القرار رقم 1279

تاريخ الإصدار: 8 سبتمبر 2020

الملف الاجتماعي رقم: 2048/5/1/2019

الموضوع: دعوى الفصل عن العمل – الأجل القانوني

الحكم: رفض الطعن

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

أفاد الطاعن في دعواه أنه التحق بالعمل لدى الجهة المدعى عليها بتاريخ 4 يوليو 2008، براتب شهري قدره 2000 درهم. وادعى تعرضه للفصل التعسفي بتاريخ 28 مارس 2015، وطالب بتعويضات عن ذلك. من جانبها، دفعت الجهة المدعى عليها بأن الطاعن ارتكب خطأ استوجب فصله.

أصدرت المحكمة الابتدائية بإنزكان حكمًا بعدم قبول الدعوى الأولى (رقم 254/2015)، ثم الدعوى الثانية (رقم 499/2015). ثم رفع الطاعن دعوى ثالثة (رقم 58/2016)، صدر فيها الحكم رقم 491 بتاريخ 9 يونيو 2016، يقضي بسقوط حقه في الدعوى بسبب تجاوز الأجل القانوني. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن التقادم ينقطع بأي مطالبة قضائية أو غير قضائية ذات تاريخ ثابت. ويدعي الطاعن أنه بادر إلى رفع الدعوى في غضون 90 يومًا من تاريخ فصله، طبقًا للمادة 65 من مدونة الشغل، إلا أن هذه الدعاوى لم تُقبل، مما يجعل احتساب الأجل يبدأ من جديد مع كل دعوى. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يأخذ هذه المعطيات بعين الاعتبار، مما يستوجب نقضه.

الرد القانوني للمحكمة:

على خلاف ما ذهب إليه الطاعن، فإن الأجل المحدد بتسعين يومًا في المادة 65 من مدونة الشغل هو أجل سقوط الحق، وليس أجلًا للتقادم. هذا الأجل لا يتوقف أو ينقطع بأي مطالبة قضائية أو غير قضائية. أما الفصول 381 و 383 من قانون الالتزامات والعقود، فتتعلق بالتقادم ولا تسري على حالات سقوط الحق.

تأسيساً على ذلك، وبما أن الطاعن تم فصله بتاريخ 28 مارس 2015، ولم يرفع دعواه إلا بتاريخ 5 فبراير 2016، فإنه يكون قد تجاوز الأجل القانوني المحدد بـ 90 يومًا. ولا يمكن للدعاوى السابقة التي لم يتم قبولها أن توقف أو تقطع هذا الأجل. بالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء مؤسسًا على سند قانوني سليم.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة عمر متير اوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.