قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 65 بتاريخ 18 يناير 2023، في إطار النزاع الاجتماعي رقم 2022/2/5/2163، والمتعلق بخلاف عمالي نشأ عن امتناع المشغلة عن سداد الأجور، وما ترتب على ذلك من آثار.

موجز الوقائع والإجراءات:

*   الخلفية: يتبين من ملف القضية أن المطلوبة في النقض، كانت تعمل لدى الطاعنة منذ عام 1997 بأجر شهري قدره 2945.91 درهم. وقد توقفت الطاعنة عن دفع الأجور لمدة عشرة أشهر، مما أدى إلى مغادرة المطلوبة للعمل في 13 أغسطس 2018.
*   الدعوى الابتدائية: أقامت المطلوبة دعوى قضائية للمطالبة بالتعويضات المستحقة، بينما قدمت الطاعنة دعوى مضادة تطالب فيها بعودة المطلوبة إلى العمل مع التهديد بغرامة. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوبة وألزمت الطاعنة بتعويضات مختلفة ورفضت الدعوى المضادة.
*   الاستئناف: استأنفت الطاعنة الحكم الابتدائي، كما استأنفته المطلوبة فرعياً. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي المستأنف.
*   الطعن بالنقض: تقدمت الطاعنة بطعن بالنقض، مستندةً إلى أربعة أسباب رئيسية، وهي:
    *   السبب الأول: فساد تعليل القرار المطعون فيه، بسبب عدم إجراء محاولة الصلح قبل الحكم الابتدائي.
    *   باقي الأسباب: مجتمعة، وهي: عدم الرد على دفوع الطاعنة المتعلقة بسوء تطبيق الاجتهاد القضائي الخاص بالتصريح الجماعي للعمال، وإغفال تعليل رفض الطلب المضاد بإرجاع المطلوبة إلى العمل، وعدم تعليل واقعة المغادرة الطوعية تعليلاً سديداً.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة كافة جوانب القضية، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض: استنادًا إلى عدم وجاهة الأسباب التي استندت إليها الطاعنة، حيث تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف، قد عللت قرارها بشكل سليم ومنطقي، وخلصت إلى أن توقف الطاعنة عن دفع أجور المطلوبة يعد إخلالاً جوهرياً بعقد العمل، مما يجعل مغادرة المطلوبة للعمل بمثابة مغادرة اضطرارية وليست طوعية. كما أكدت المحكمة أن عدم منازعة الطاعنة في واقعة عدم أداء الأجور خلال مراحل التقاضي المختلفة، يعزز استنتاج المحكمة بأن هذه الواقعة ثابتة.
*   تأييد قرار محكمة الاستئناف: اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد ردت ضمنياً على الدفوع التي أثارتها الطاعنة، وبالتالي فإن ما ورد بوسائل الطعن الثلاث غير جدير بالاعتبار.
*   تحميل الطاعنة الصائر: ألزمت المحكمة الطاعنة بتحمل مصاريف التقاضي.

الخلاصة والتعليل:

تتفق محكمة النقض مع محكمة الاستئناف في أن امتناع المشغل عن دفع الأجور يشكل إخلالًا خطيرًا ببنود عقد العمل، ويعتبر السبب المباشر لمغادرة العامل، مما يجعل هذه المغادرة اضطرارية وليست اختيارية. وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، القاضي بتعويض العاملة، قد جاء تعليله سليماً، و لا يوجد ما يستدعي نقضه.

النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي
*   المستشارون: السادة خالد بنسليم (مقرر)، وإدريس بنسي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان.
*   بحضور: المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المرجع القانوني:

تم الاستناد في هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.