-
القرار عدد 956
الصادر بتاريخ 11 غشت 2020
في الملف الاجتماعي عدد 2018/1/5/1483
تحكيم – وجوب احترام البند المتفق عليه - الاحتكام إلى الشرط قبل اللجوء إلى القضاء.
إن عدم إصدار الأمر بالتخلي يترك الباب مفتوحا أمام الخصوم إلى حين حجز القضية
للمداولة للإدلاء بما لديهم من حجج.
إن الثابت من خلال العقد المبرم بين الطرفين والمصحح الإمضاء من طرف الأجير أنه
يتضمن بندا يفيد اتفاق الطرفين انه في حالة وجود نزاع بسبب تطبيق أو تنفيذ عقد الشغل
بضرورة اللجوء إلى التحكيم قبل اللجوء إلى القضاء. ولما كان إنهاء عقد الشغل يدخل في
صميم تنفيذه، فإن الأجير كان حريا به قبل اللجوء إلى القضاء احترام البند المتفق عليه
بضرورة اللجوء إلى مسطرة التحكيم، وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه الذي جاء معللا
تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانوني .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، والمن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال يعرض فيه
أنه عمل لدى المدعى عليها إلى أن تم فصله بصفة تعسفية ولأجل ذلك التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي مجموعة
تعويضات، استأنفته المدعى عليها فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
وبعد التصدي الحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
-
345 من
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون الفصول 335 و 316 و327
قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل وعدم ارتكاز على أساس، ذلك أن قضاة الاستئناف
يصدروا أمر بالتخلي عن الملف وتبليغه للأطراف، كما ان تعليله جاء مخالفا لمضمون رسالة الالتزام
وليس عقد العمل، وبالرجوع إلى هذه الرسالة التي تضمنت بندا تحت عنوان شرط التحكيم وهو
ما وقف عنده الحكم الابتدائي لما اعتبر أن البند المحتج بهي نص على ضرورة لجوء الطرفين للتحكيم
8
قبل القضاء عند وجود نزاع يتعلق بتطبيق أو تنفيد العقد وان التراع الحالي لا هو ناتج عن تطبيق
العقد ولا عن تنفيذه وإنما ناتج عن إنهائه ويكون مستثنى من الشرط المذكور، مما يتعين معه نقض
القرار.
أن
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصلين 315 و 317 من قانون المسطرة
المدنية وانعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس ذلك أن قضاة الدرجة الثانية قد جانبوا
الصواب وخرقوا القانون لما قضوا باعتبار التحكيم الوارد في عقد العمل المدلى به شرطا صحيحا
ورتبوا عليه النتيجة القانونية الواردة في الفصل 327 من قانون المسطرة المدنية، وكان عليهم
يتوقفوا عن البحث في توافر شرط التحكيم حسب الفصل 315 من قانون المسطرة المدنية و317 من
نفس القانون، وأن شرط التحكيم الوارد في العقد لم ينص على المسطرة الواجب اتباعها، وأن
الفصلين المستدل بهما رتبا جزاء بطلان شرط التحكيم إذا تخلف هذا التفصيل الخاص بتعين محكم
أو المحكمين أو الهيئة التحكيمية، وأن البطلان مقترن بالنظام العام مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، من جهة أولى حيث إن عدم إصدار الأمر بالتخلي يترك الباب مفتوحا أمام الخصوم إلى
حين حجز القضية للمداولة للإدلاء بما لديهم من حجج، ولا مصلحة للطاعن لإثارة هذه الوسيلة،
ومن جهة ثانية، فإن الثابت من خلال العقد المبرم بين الطرفين المؤرخ في 2011/07/28 والمصحح
الامضاء من طرف الأجير بتاريخ 2011/09/08 أنه يتضمن بندا يفيد اتفاق الطرفين أنه في حالة وجود
المملكة المغربية
نزاع بسبب تطبيق أو تنفيذ عقد الشغل بضرورة اللجوء إلى التحكيم قبل اللجوء إلى القضاء.
وأن انهاء عقد الشغل يدخل في صميم تنفيذه، لذا كان على الأجير قبل اللجوء إلى القضاء
احترام البند المتفق عليه بضرورة اللجوء إلى كمقنطرة التحكيم، ويكون بذلك ما انتهى إليه القرار
المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانون والوسائل المثارة على غير أساس،
باستثناء ما أثير لأول مرة حول خرق الفصلين 315 و 317 من قانون المسطرة المدنية، فلم تسبق
إثارته أمام محكمة الموضوع لمعرفة رأيها فيه، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض
لاختلاط الواقع فيه بالقانون وهو بذلك غير مقبول.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتزاهير رئيسة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي وأمال
بوعياد أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
9