قرار محكمة النقض

تحت رقم: 76

صادر بتاريخ: 18 يناير 2023

في إطار الملف الاجتماعي ذي الرقم: 1621/5/2/2020

في موضوع: إنهاء علاقة العمل من طرف المشغل – أثره القانوني

موجز القضية:

بعد مداولات قانونية دقيقة، تبين للمحكمة أن جوهر النزاع يتمحور حول إجراءات إنهاء علاقة العمل بين الطرفين. فقد ادعى الأجير (الطالب في النقض) أن المشغلة (المطلوبة في النقض) قامت بإنهاء التعاقد بصورة انفرادية، بينما زعمت المشغلة أن الأجير هو من غادر العمل تلقائياً.

الخلفية الوقائعية:

يستخلص من فحوى المستندات المقدمة، أن الأجير قد تغيب عن عمله في فترة سابقة، الأمر الذي استدعى قيام المشغلة بتوجيه إنذار إليه للعودة إلى العمل. استجاب الأجير لهذا الإنذار فعلياً، وذلك وفقاً لما أثبته محضر معاينة أنجزه مفوض قضائي، والذي يفيد بالتحاق الأجير بعمله في التاريخ المحدد. بيد أن المشغل، عبر الشخص المكلف بتسليم مفاتيح الحافلات، منعه من مزاولة عمله، الأمر الذي يثبت واقعة المنع بصورة قاطعة.

التحليل القانوني:

بناءً على الوقائع الثابتة، فإن المحكمة ترى أن المشغلة هي من أقدمت على إنهاء العلاقة العمالية بصورة منفردة، وليس العكس كما ادعت. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة التي بتت في القضية سابقاً (محكمة الاستئناف بطنجة)، حين ذهبت إلى خلاف ذلك، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون وشابت قرارها علة نقص التعليل، مما يجعله غير مستند على أساس قانوني سليم، ويستوجب بالتالي نقضه وإبطاله.

أساس الطعن بالنقض:

تقدم الطاعن (الأجير) بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف، معللاً طعنه بأن القرار مشوب بعيب نقص التعليل، حيث أغفل الدفوعات التي أثارها، وتجاهل الوثائق الحاسمة في الملف، لا سيما الإنذار الذي وجهته المشغلة، ومحضر المعاينة الذي يثبت التحاقه بالعمل ثم منعه منه.

قرار محكمة النقض:

*   مبدأ النقض والإحالة: استناداً إلى ما تقدم، واستناداً إلى أحكام القانون، قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية مجدداً إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بطنجة) لتعاود البت فيها بهيئة قضائية مغايرة.
*   تحديد المسؤولية عن المصاريف: تحمل المطلوبة في النقض مصاريف التقاضي.

تذييل القرار:

سجل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، ويعتبر لاغياً للقرار المطعون فيه. صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في تاريخه بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: إدريس بنستي
*   المستشارون: خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان
*   المحامي العام: إبراهيم أوجيك
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي