قرار صادر عن محكمة النقض – رفض الطعن لعدم استيفاء الشروط الشكلية

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

القرار رقم: 77

تاريخ الإصدار: 18 يناير 2023

الملف الاجتماعي رقم: 2189/5/2/2020

موضوع الطعن: عدم قبول الطعن لقصور بيانات الموطن

بعد التدقيق والمداولة، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى هيئة قضائية في المملكة، القرار التالي في القضية المعروضة عليها، والمتمثلة في طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة ضد قرار محكمة الاستئناف بطنجة.

حيثيات القرار:

بالنظر إلى مقال النقض الذي أودعته الطاعنة، والذي يهدف إلى الطعن في القرار الاستئنافي رقم 857 الصادر بتاريخ 17 أكتوبر 2019 في الملف رقم 1125/1501/2019، والذي سبق وأن قضت به محكمة الاستئناف بطنجة، وبعد الاطلاع على جميع المستندات والوثائق المقدمة في الملف، استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعقب صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يناير 2023، وإثر الإعلان عن تحديد القضية لجلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، وبناء على المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنسي، والمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة القانونية، فإن المحكمة تقضي بما يلي:

فيما يخص قبول الطعن:

لما كان الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ينص صراحة على إلزامية تضمين مقال الطعن البيانات الكاملة والواضحة المتعلقة بأسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي، تحت طائلة عدم قبول الطعن، ولما كان مقال الطعن المقدم من قبل الطاعنة قد خالف هذه المقتضيات الجوهرية، حيث لم يشتمل على الموطن الحقيقي الكامل للمطعون ضده، واكتفى بذكر عنوان المراسلات المتعلق بمكتب محاميه خلال المرحلة الاستئنافية، وهو ما لا يُغني عن بيان الموطن الحقيقي وفقًا لما يتطلبه القانون.

بناءً على ذلك، فإن المحكمة ترى أن مقال الطعن قد شابته مخالفة صريحة للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب معه عدم قبول الطعن شكلاً.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض، بصفتها أعلى مرجع قضائي، رفض الطعن بالنقض لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها قانوناً، وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

قرار صادر وتلي علنًا:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)
*   المستشارون: إدريس بنستي، خالد بتسليم، حميد أرحو، مصطفى صبان
*   بحضور: المحامي العام: إبراهيم أوجيك
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض