قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لعام 2023، أصدرت محكمة النقض، في إطار الملف الاجتماعي رقم 2193/5/2/2020، قرارًا قضائيًا رقم 78، تناول النزاع القائم حول واقعة مغادرة العامل للعمل بشكل تلقائي. حيث يترتب على المشغل، بموجب المادة 63 من مدونة الشغل، عبء إثبات هذه المغادرة، ويجوز له الاستعانة في ذلك بشتى الأدلة، بما فيها شهادة الشهود.

مسار التقاضي:

*   تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (أ.ت)، بمقال طعن بالنقض، مسجل بتاريخ 12 نوفمبر 2020، يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 307 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 28 يوليو 2020، في الملف رقم 103/1501/2019.
*   اطلعت المحكمة على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وفقاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأحكام مدونة الشغل رقم 65.99.
*   تم إشعار الأطراف بأمر التخلي عن القضية بتاريخ 4 يناير 2023، وإعلامهم بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 18 يناير 2023.
*   بالرغم من استدعاء الأطراف ومن ينوب عنهم، لم يحضروا الجلسة.
*   تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنسي، وعرضت المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

جوهر النزاع:

*   يتبين من وثائق القضية أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب منذ 1 يونيو 2010 حتى 23 يونيو 2017، حيث تم فصله من العمل دون سبب مشروع. وقد طالب الطاعن في دعواه بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الطاعن بالتعويضات، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم جزئيًا، وقضت برفض التعويضات عن الفصل والضرر والإخطار، مؤيدة الحكم الابتدائي في باقي الجوانب. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

الرد على أوجه الطعن:

*   **الطعن الأول:** ادعى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية خرقت الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية لعدم إصدارها أمرًا بالتخلي وإبلاغه للأطراف، قبل حجز القضية للمداولة. وأكد أن المحكمة بذلك تكون قد أجرت تحقيقاً في الدعوى دون سلوك المسطرة القانونية.
    *   **رد المحكمة:** بالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن المستشار المقرر قد أعد التقرير اللازم، وأن القضية ظلت رائجة في الجلسة، مما يثبت عدم صحة ادعاء الطاعن، وأن الإجراءات القانونية قد تم احترامها.

*   **الطعن الثاني:** نعى الطاعن على القرار الاستئنافي مخالفته للمادة 63 من مدونة الشغل، ومجانبته للأساس القانوني الصحيح، وذلك لكون المحكمة اعتمدت على شهادة شهود المشغل الذين أقروا بمغادرة العامل للعمل تلقائيًا، في حين كان الطاعن يدعي الفصل التعسفي. إضافة إلى أن الشهود تربطهم صلة قرابة بالمشغل.
    *   **رد المحكمة:** استناداً إلى المادة 63 من مدونة الشغل، فإن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل، وله إثبات ذلك بكافة الوسائل، بما في ذلك شهادة الشهود. وقد قدم المشغل الشاهد (خ.ب) الذي أدلى بشهادته تحت القسم، مؤكداً أن العامل غادر العمل بناء على طلب ابن صاحب المقهى، وأقر بأن العامل تسلم مبلغًا ماليًا، رغم ادعائه بأنه أمي ولا يعلم مضمون الوثيقة الموقعة. وبما أن المحكمة الاستئنافية لها سلطة تقدير شهادة الشهود، فإن قرارها قد جاء مستوفياً للتعليل السليم والمستند إلى أساس قانوني صحيح.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 18 يناير 2023، بحضور رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين إدريس بنسي (مقرر)، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، والمحامي العام إبراهيم أوجيك، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.