باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، وبناءً على الطعن المقدم، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

أفاد الطاعن، بموجب دعواه، بأنه كان يعمل لدى المطلوب ضده لمدة خمسة عشر عامًا، بدءًا من عام 2000، وبراتب شهري قدره 19,286 درهمًا. وخلال شهر أكتوبر 2014، تعرض لاقتطاع جزء من راتبه، وعند استفساره عن الأمر، فوجئ بإنذار بسبب التأخر عن العمل. رد الطاعن على هذا الإنذار بواسطة محاميه، إلا أنه في 3 مارس 2015، تعرض للسب والطرد من العمل دون مسوغ قانوني. طالب الطاعن بتعويضات عن هذا الفصل التعسفي.

من جانبه، دفع المطلوب بمغادرة الطاعن للعمل بشكل تلقائي. بعد إجراء التحقيقات وسماع الشهود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الطاعن بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. استأنف الطرفان الحكم، وبعد تبادل المذكرات وإجراء تحقيق إضافي، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، ورفضت طلب الطاعن في هذا الشق، وأيدت الحكم الابتدائي في باقي جوانبه. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه إلى ثلاثة أسباب رئيسية: أولها، خرق حقوق الدفاع وقواعد المحاكمة العادلة. ثانيها، تحريف الوقائع وانعدام التعليل. وثالثها، نقصان التعليل بما يوازي انعدامه وخرق حقوق الدفاع. وأوضح الطاعن أنه لم يرتكب أي خطأ جسيم يبرر فصله، وأن طرده كان تعسفيًا، استنادًا إلى الوثائق المقدمة، ومنها قرص مدمج يوثق حضور المفوضة القضائية أثناء واقعة الطرد. إلا أن المحكمة تجاهلت هذا الدليل، وحرمته من حقه في الدفاع والاستفادة من قواعد المحاكمة العادلة. كما أشار الطاعن إلى أن شهادات الشهود لم تثبت مغادرته للعمل بشكل تلقائي، وأن المحكمة قامت بتحريف الوقائع والشهادات. وأكد أن التسجيلات الموجودة في القرص المدمج تثبت واقعة طرده التعسفي، حيث دخل مقر العمل وسأل زملاءه عن إمكانية عودته للعمل، وطلب منه حارس الأمن التوجه إلى مكتب معين، وهناك أخبرته المسؤولة عن الموارد البشرية بأنه موقوف عن العمل، مما استدعى استعانته بمفوضة قضائية لمعاينة واقعة منعه من الالتحاق بالعمل، وهو ما تجاهلته المحكمة.

بالتحقق من صحة ما أثاره الطاعن، تبين لمحكمة النقض أن الطاعن قدم محضر معاينة من المفوضة القضائية (ز.ب)، يثبت منعه من الدخول إلى مقر العمل من قبل المسؤولة عن الموارد البشرية (ن) والمدير المالي في تاريخ 4 مارس 2015. كما قدم قرصًا مدمجًا يتضمن تسجيلًا مرئيًا يوثق حضوره برفقة المفوضة القضائية، والحوار الذي دار بينه وبين المسؤولة عن الموارد البشرية والمدير المالي حول منعه من العمل. وباستبعاد المحكمة لهذه الأدلة الحاسمة، التي تجسد واقعة المنع من العمل بشكل مباشر، تكون قد أسست قرارها على تعليل قاصر يوازي انعدامه.

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض تقضي بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين عمر تيزاوي (مقرر)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبمشاركة المحامي العام السيد علي شفقي، وبمعاونة كاتب الضبط السيد خالد الحياني.