في سياق القضية الاجتماعية رقم 2018/1/5/2975، المتعلقة بالنزاع حول منع عامل من مزاولة عمله، وبعد التدقيق في الأدلة المقدمة، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

فيما يتعلق بحجية التسجيل الصوتي البصري على القرص المدمج ومحضر المعاينة:

تعتبر المحكمة أن تجاهل محكمة الموضوع لمحتوى القرص المدمج الذي يجسد بشكل ملموس واقعة منع العامل من مباشرة عمله، وهو ما يؤكد حضوره الفعلي في يوم الحادثة برفقة المفوضة القضائية، وتوثيقه للحوار الذي دار بينه وبين المسؤولين (مسؤولة الموارد البشرية والمدير المالي) بخصوص هذا المنع، يعتبر قصورًا جوهريًا في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:

تقرر محكمة النقض، وبناءً على فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، ما يلي:

أفاد الطاعن في مذكرته بأنه التحق بخدمة المدعى عليه منذ خمسة عشر عامًا (أي منذ سنة 2000)، وبراتب شهري قدره 19286.00 درهم. وخلال شهر أكتوبر 2014، فوجئ باقتطاع جزء كبير من راتبه. ولدى استيضاح الأمر، تلقى إنذارًا بالمنزل بدعوى التأخر عن العمل. ورداً على ذلك، وجه إنذارًا مضادًا بواسطة محاميه، ولكن في تاريخ 2015/03/03، تعرض للسب والاعتداء اللفظي في مقر العمل، ثم طرد تعسفيًا دون مسوغ قانوني، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. المدعى عليه دفع بمغادرة العامل تلقائيًا للعمل. بعد إجراء التحقيقات وسماع الشهود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العامل بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. استأنف الطرفان الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص تعويض الإخطار والفصل والضرر، ورفض الطلب، وتأييده في باقي الجوانب. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

في شأن أسباب الطعن مجتمعة:

يحتج الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بخرق حقوق الدفاع وقواعد المحاكمة العادلة (السبب الأول)، وتحريف الوقائع وانعدام التعليل (السبب الثاني)، وقصور التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع (السبب الثالث). يؤكد الطاعن أنه لم يرتكب أي خطأ جسيم، وأنه تعرض للفصل التعسفي، وهو ما تدعمه الوثائق المقدمة، بما في ذلك القرص المدمج الذي يثبت بوضوح حضور المفوضة القضائية عند واقعة الطرد التعسفي. ويرى الطاعن أن المحكمة خالفت ذلك، وحرمته من حقه في الدفاع والاستفادة من قواعد المحاكمة العادلة التي تتطلب إثبات المغادرة التلقائية للعمل بشكل قاطع. ويشير إلى أن شهادة الشهود لم تثبت مغادرته للعمل تلقائيا، وأن المحكمة قامت بتحريف شهادة الشهود، وأن التسجيلات المعتمدة من طرف المحكمة تفيد طرده من الشغل بصفة تعسفية، حيث دخل إلى المؤسسة لوحده، ولما بدأ المستخدمون يسألونه عن إمكانية رجوعه إلى الشغل، طلب منه البواب الالتحاق بالمكتب رقم 07، فذكرته المسؤولة عن الموارد البشرية السيدة (ن) بأنه موقوف عن الشغل ويتعين عليه المغادرة، آنذاك استعان بالمفوضة القضائية التي عاينت واقعة منعه من الالتحاق بالشغل، من طرف المسؤولة عن الموارد البشرية وكذلك من طرف المدير المالي للشركة، إلا أن المحكمة استبعدت هذه الوقائع، وقضت على النحو الذي جاء به قرارها، فيكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يعرضه للنقض.

وبعد التدقيق في الدفوع:

تتفق المحكمة مع الطاعن في أوجه طعنه. فقد قدم محضر معاينة منجز من طرف المفوضة القضائية (ز.ب) يثبت منع العامل من دخول مقر عمله من قبل المسؤولة عن الموارد البشرية (ن) والمدير المالي بتاريخ 2015/03/04. كما قدم تسجيلًا مرئيًا (على قرص مدمج) يوثق حضوره الفعلي في هذا اليوم برفقة المفوضة القضائية، وتفاصيل الحوار الذي دار بينه وبين السيدة (ن) والمدير المالي بخصوص منع دخوله للعمل. إن تجاهل محكمة الموضوع لهذا التسجيل الذي يقدم صورة حية لواقعة المنع يعتبر نقصًا في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وهو ما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من:

* السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)
* المستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقرر)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي.
* وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي.
* وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد الحياني.