**قرار محكمة النقض الموقرة**

**الرقم:** 79
**تاريخ الإصدار:** الثامن عشر من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين
**الملف الاجتماعي رقم:** 2194/5/2/2020

**موضوع القضية:** تحديد مسؤولية إثبات علاقة العمل واستمراريتها.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، وبناءً على المعطيات التالية:

**حيثيات الطعن:**

*   إيداع مقال الطعن بالنقض من قبل الطاعنة (المشار إليها لاحقًا) بتاريخ العشرين من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، بواسطة الأستاذ (ع.ش) المحامي المنتدب، وذلك للطعن في القرار رقم 55 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ السادس عشر من يوليو عام ألفين وعشرين، في الملف رقم 128/1501/2019.
*   الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.
*   الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1974، وقانون الشغل رقم 65.99.
*   صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الرابع من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.
*   الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية في الثامن عشر من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنسي.
*   الاطلاع على المذكرات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية:

**خلاصة الوقائع:**

يتبين من مجمل وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض قد تقدم بدعوى مفادها أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة منذ عام ألفين وواحد وحتى تاريخ الحادي والعشرين من أبريل عام ألفين وثمانية عشر، وأنه تم فصله تعسفيًا، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات القانونية المستحقة.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويضه عن الإخطار والضرر والعطلة السنوية والأقدمية والأجر، مع رفض باقي الطلبات. قامت الطاعنة بالطعن بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض التعويض عن الأقدمية والأجر، وهو القرار الذي استدعى طعن الطاعنة بالنقض.

**حول الدفوع المثارة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل، باعتباره اعتمد على شهادة الشهود لإثبات علاقة العمل، متجاهلاً المستندات التي قدمتها والتي تفيد انقطاع المطلوب المتكرر عن العمل بسبب ممارسته لأنشطة التهريب، بناءً على محضر الضابطة القضائية. كما قدمت استقالة منسوبة للمطلوب مؤرخة في الثاني من يونيو عام 2011، واعتبرت مدة العمل 17 عامًا. كما أكدت الطاعنة أن المطلوب كان يغادر العمل من تلقاء نفسه كلما تعرض لمشكلة، وقدمت إنذارًا خلال سير الدعوى يؤكد حسن نيتها ورغبتها في عودته للعمل، إلا أنه لم يعبر عن رغبته في ذلك، مما يجعل القرار المطعون فيه قاصر التعليل ومستحقًا للنقض.

**تعقيب المحكمة:**

غير أن المادة 18 من مدونة الشغل تنص صراحة على أن عبء إثبات علاقة العمل واستمراريتها يقع على عاتق العامل الذي له الحق في إثبات ذلك بجميع الوسائل المتاحة، بما فيها شهادة الشهود. وبالرجوع إلى وثائق الملف المعروضة على المحكمة الابتدائية، يتبين أن المطلوب في النقض، سعياً لإثبات علاقة العمل واستمراريتها، قد استعان بشهادة الشاهد (م.ف) الذي أقسم اليمين القانونية وصرح بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ عام 1999 وحتى عام 2018، وأنه كان يشغل منصب مشرف على الشركة، ولا يزال يعمل فيها حتى تاريخ الشهادة.

إن المحكمة، وفي إطار سلطتها التقديرية لشهادات الشهود وتقييمها، أخذت بشهادة الشاهد، التي جاءت واضحة ومتسقة، ومفادها أن المطلوب كان يعمل لدى الطاعنة خلال الفترة المطالب بها. وفيما يتعلق بدفع الطاعنة بأن المطلوب غادر عمله من تلقاء نفسه، وطالبت بعودته بموجب إنذار، فإن المحكمة تلاحظ أن الإنذار تم توجيهه بعد جلسة البحث. كما أن ادعاء مغادرة العمل من تلقاء نفسه يستلزم إثبات ذلك وفقًا لأحكام المادة 63 من مدونة الشغل، بجميع الوسائل المتاحة بما في ذلك شهادة الشهود، وهو ما لم تقم به الطاعنة، مما يعني أن واقعة المغادرة التلقائية غير ثابتة في حق المطلوب. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً سليمًا، ومستندًا إلى أساس قانوني، وبالتالي فإن الدفع المثار في هذا الشأن لا يجديه نفعًا.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: إدريس بنستي.
*   المستشارون: خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: إبراهيم أوجيك.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.