باسم العاهل المغربي، وسريانًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض، الموقرة، القرار الآتي، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وذلك في الملف الاجتماعي ذي الرقم 2194/5/2/2020، والذي يحمل الرقم الترتيبي 79:

في جوهر النزاع:

يتعلق النزاع الجاري، بمسألة جوهرية، وهي تحديد الطرف المكلف بإثبات وجود علاقة عمل واستمراريتها بين العامل وصاحب العمل. حيث أقرّت المحكمة بأن عبء إثبات هذه العلاقة يقع على عاتق الأجير (العامل)، ويحق له أن يستند في ذلك إلى مختلف الأدلة المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، وذلك وفقًا لما تنص عليه المادة الثامنة عشرة من مدونة الشغل.

الخلفية الإجرائية:

تقدمت المدعية (الطالبة) بمقال طعن بالنقض، مسجل بتاريخ العشرين من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ع.ش)، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور، بتاريخ السادس عشر من شهر يوليو لعام ألفين وعشرين، تحت رقم 55، في الملف رقم 128/1501/2019. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا، كذلك، على المستندات والأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

الأسس القانونية:

تأسس قرار محكمة النقض الماثلة، على مجموعة من الأسس القانونية، أهمها: قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر لعام 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. كما استندت المحكمة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الرابع من يناير لعام 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ الثامن عشر من يناير لعام 2023.

وقائع القضية:

بعد المناداة على الأطراف المعنية، وعدم حضورهم، والاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد إدريس بنسي، وكذلك المستنتجات الكتابية للمحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن وقائع القضية تعود إلى تقدم المدعى عليه (المطلوب في النقض) بمقال افتتاحي، يدعي فيه أنه التحق بالعمل لدى المدعية منذ عام 2001، واستمر في عمله إلى غاية 21 أبريل 2018، حيث تم فصله تعسفيًا. وطالب المدعى عليه بتعويضات مستحقة قانونًا عن ذلك.

مسار الدعوى أمام المحاكم الابتدائية والاستئناف:

قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعى عليه، وحكمت له بالتعويضات عن الإخطار، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية، والأجرة، ورفضت باقي الطلبات. إلا أن المدعية استأنفت الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديل جزئي، حيث خفضت التعويض عن الأقدمية والأجرة. وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من طرف المدعية.

أوجه الطعن بالنقض:

تستند المدعية في طعنها بالنقض، على القول بأن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل، يصل إلى حد الانعدام، وذلك لكونه اعتمد على شهادة شهود لإثبات علاقة العمل، بالرغم من تقديمها لوثائق تثبت انقطاع المدعى عليه المتكرر عن العمل بسبب اشتغاله في التهريب. كما قدمت المدعية استقالة منسوبة للمدعى عليه تعود إلى عام 2011، وأكدت أن المدعى عليه كان يغادر العمل تلقائيًا كلما واجه صعوبات، وقدمت إنذارًا خلال سريان الدعوى لإثبات حسن نيتها.

رد المحكمة على الطعن:

لكن، المحكمة ردت على طعن المدعية، وأكدت أن المادة الثامنة عشرة من مدونة الشغل، تجعل عبء إثبات علاقة العمل واستمراريتها على عاتق الأجير، وأنه يحق له إثبات ذلك بجميع الوسائل المتاحة بما في ذلك شهادة الشهود. وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين للمحكمة أن المدعى عليه قد استعان بشهادة شاهد أثبت عمله لدى المدعية منذ عام 1999 إلى غاية عام 2018، وأن المحكمة لها سلطة تقديرية في الأخذ بشهادة الشهود. كما أشارت المحكمة إلى أن الإنذار الموجه من المدعية للمدعى عليه للعودة إلى العمل، تم توجيهه بعد جلسة البحث، وأن ادعاء المدعية بمغادرة المدعى عليه العمل بشكل تلقائي، يوجب عليها إثبات ذلك، وهو ما لم تفعله.

الخلاصة والمنطوق:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رد الطعن بالنقض المقدم من المدعية، وتحميلها المصاريف القضائية. وصدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.