قرار صادر عن أعلى هيئة قضائية نقضية

المرجع: القرار رقم 80، المحرر بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، والمقيد بالملف الاجتماعي رقم 849/5/2/2020.

الموضوع: نزاع حول عقد عمل، حيث ثار جدل حول أثر الاستقالة.

المبدأ القانوني: إنهاء عقد العمل غير محدد المدة، يكون بمبادرة العامل، وذلك من خلال تقديم استقالة موثقة الإمضاء لدى الجهة المعتمدة، وفقاً لما تقضي به المادة 34 من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

المنطوق: رفض طلب الطاعن.

الوقائع والإجراءات:

أودع الطاعن، بواسطة دفاعه، بتاريخ السادس من فبراير 2020، مذكرة طعن بالنقض، يهدف من خلالها إلى نقض القرار رقم 871، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الثامن من أكتوبر 2016، ضمن القضية رقم 4703/1501/2014. تم النظر في المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

الإطار القانوني والإجرائي:

*   استندت المحكمة في مداولاتها إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يناير 2023.
*   تم إشعار الأطراف بتحديد تاريخ الجلسة العلنية بتاريخ 18 يناير 2023.
*   تم المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون أن يحضروا.
*   جرى تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والإطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.
*   تمت المداولة طبقاً للقانون.

ملخص النزاع:

تبين من الوثائق والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ شهر مايو 198  ، ثم تم فصله من العمل دون مبرر قانوني. طالب الطاعن بالتعويضات المحددة في مقاله. ردت المدعى عليها بالدفع بعدم أحقية الطاعن في التعويض، بحجة أن الأخير قد استقال من العمل. بعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بتسليم الطاعن شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفضت بقية الطلبات. قام الطاعن باستئناف الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يخص أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي خرقه للقانون وقصوره في التعليل، ذلك أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي على الرغم من أن الاستقالة التي اعتمدت عليها المحكمة، والموقعة من طرف الطاعن، لم تكن عن إرادة حرة، بل كانت نتيجة ضغط وإكراه، مما يجعلها استقالة غير قانونية. ويؤكد الطاعن أن عقد العمل الذي يربطه بالمشغلة هو عقد غير محدد المدة، وأن المشغلة كانت تؤدي أجره بانتظام، وكذلك بالنسبة للاشتراكات في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:

بناءً على المادة 34 من مدونة الشغل، التي تجيز للعامل إنهاء عقد العمل غير محدد المدة عن طريق الاستقالة الموثقة الإمضاء، وحيث أن ملف القضية يثبت أن الطاعن قد قدم استقالة موثقة بتاريخ 22 نوفمبر 2012، وأن الأصل في الاستقالة هو أن تكون صادرة عن إرادة واعية ومختارة، فإن ادعاء الطاعن بأن الاستقالة كانت تحت الضغط والإكراه، لم يسانده أي دليل. حيث أن عبء الإثبات يقع على عاتق الطاعن. لم يقدم الطاعن ما يثبت استمرارية العمل لدى المشغلة بعد تاريخ الاستقالة. وعليه، فإن المحكمة، باعتمادها على الاستقالة كوثيقة مستوفية للشروط القانونية، ورتبت عليها الآثار القانونية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً وكافياً، ولم تخالف القانون، ويكون ما استدل به الطاعن غير ذي جدوى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد سعد جرندي، رئيساً، والمستشارين السادة: حميد ارحو، مقرراً، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.