أصدرت محكمة النقض، بتاريخ الحادي والعشرين من شهر يوليو لعام ألفين وعشرين، القرار رقم 812، المقيد بالملف الاجتماعي ذي الرقم 1067/5/1/2019، والمتعلق بالنزاع الدائر حول مطالبة بالتعويض عن الفصل التعسفي. وقد انبنى هذا النزاع على أساس تضارب جوهري في أقوال العامل بشأن تاريخ بدء العمل ومكانه، الأمر الذي أثّر بشكل بالغ في سير الدعوى.

تبيّن للمحكمة، بعد تفحص وثائق الملف ومراجعة القرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) قد زعم في عريضته الافتتاحية أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليه (الطاعن) في محل الأخير المخصص لإصلاح الهواتف النقالة، وذلك منذ تاريخ 30 أكتوبر 2012، مقابل أجر أسبوعي قدره خمسمائة درهم. وادعى أن فصله عن العمل تم بصورة غير مشروعة بتاريخ 17 مايو 2016، مطالباً بتعويضات مختلفة. من جانبه، دفع المدعى عليه بعدم وجود أي علاقة عمل بينهما، مؤكداً أنه لم يبدأ في استغلال المحل المذكور إلا خلال عام 2014. وقد قررت المحكمة إجراء تحقيق في الموضوع، والاستماع إلى الشهود. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح العامل، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف فيما بعد. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، مشيراً إلى أنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور وتناقض في التعليل، فضلاً عن تحريف للوقائع. وأوضح أن المحكمة اعتمدت على شهادات الشهود لإثبات علاقة العمل، واعتبرتها متناسقة، ولم ترَ أي تناقض فيها، رغم الاختلافات في مدة العمل، كما لم تأخذ بعين الاعتبار تضارب أقوال المدعي حول تاريخ بداية العمل ومكانه. ففي البداية، ذكر المدعي أنه بدأ العمل عام 2010، ثم عاد ليصرح بأنه بدأ عام 2012. وفيما يتعلق بمقر العمل، ادعى في مقاله الافتتاحي وأمام مفتش الشغل، وكذلك في محاضر البحث، أنه عمل في المحل الكائن بـ (....). إلا أنه في مذكرة جواب قدمها بتاريخ 2 مايو 2017، زعم أنه عمل لمدة ثلاث سنوات في المحل الكائن بـ (....)، ثم انتقل إلى المحل الكائن بـ (....). أي أنه اشتغل في المحل الأول (رقم 77) منذ عام 2010، علماً بأن الطاعن لم يبدأ في استغلال المحل الجديد (....) إلا في بداية عام 2014، وأن إفراغ المحل لم يتم إلا في 29 ديسمبر 2016. ولما لاحظت المحكمة هذا التضارب، أمرت بتجاوزه، مع أنه يمس جوهر القضية، كما أن شهادة الشهود تخالف ما ادعى به العامل بشأن مدة العمل ومكانه، ولم يسبق لأي شاهد أن أقرّ بأن المدعي عمل في مكانين مختلفين.

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، ذلك أن العامل كان متضارباً في أقواله بشأن طبيعة عمله لدى الطاعن، سواء فيما يتعلق بمدة العمل أو بمكان أدائه. كما أن شهادة الشهود لم تتطابق مع تصريحاته. فقد ذكر في مقاله الافتتاحي أنه بدأ العمل في 30 أكتوبر 2012 في المحل الكائن بـ (....)، ثم في مذكرة الجواب المؤرخة 2 مايو 2017، ذكر أنه عمل في المحل الكائن بـ (....) منذ أكتوبر 2010، بعد أن عمل في المحل (....). ثم عاد ليقدم مقالاً إصلاحياً بتاريخ 28 ديسمبر 2017، موضحاً أن تاريخ بدء العمل هو 30 أكتوبر 2012 وليس أكتوبر 2010. في حين أن الشاهد (س. ش)، الذي استُمع إليه في 28 فبراير 2017، أفاد بأن بداية العمل كانت عام 2013، بينما أكد الشاهدان (أ. ب) و(ع. غ) أن بداية علاقة العمل كانت عام 2012. هذا التضارب في أقوال العامل بشأن تاريخ بداية العمل ومكانه يجعل دعواه مشوبة بعيب التناقض وعدم تطابق أقواله مع شهادات الشهود. إن اعتماد المحكمة على شهادة الشهود وتجاهلها لتضارب أقوال المدعي، واعتبارها هذا التضارب قابلاً للإصلاح، يجعل قرارها فاقداً للأساس القانوني السليم، مما يوجب نقضه. ولا داعي للخوض في باقي الدفوع المثارة.

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي، مقرراً، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.