قرار محكمة النقض
رقم 45
الصادر بتاريخ 18 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/727
-
طعن بالنقض – قرار غيابي – أثره.
-
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
الأحكام والقرارات الانتهائية، غير أن الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليها
المطلوبة لم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي رغم توصلها بالاستدعاء الموجه لها، كما جاء
في محضر الجلسة، مما يكون معه القرار قد صدر غيابيا في حقها ما دامت العبرة في كون الحكم
حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا بمقتضيات الفصل
333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي بالنسبة للمطلوبة
وقابلا للتعرض، خاصة وأنه لا يوجد ضمن أوراق الملف ما يفيد تبليغه لها، ولما كان الطعن
بالنقض طعنا استثنائيا لا يكون إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية ومنها التعرض، فإن طلب
النقض على حالته يبقى غير مقبول. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/02/02 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 810 الصادر بتاريخ 2021/09/22 في الملف عدد
2021/1501/405 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن الطعن بالنقض لا يكون
إلا ضد الأحكام والقرارات الانتهائية، غير أن الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف
عليها المطلوبة لم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي رغم توصلها بالاستدعاء الموجه لها، كما
جاء في محضر الجلسة، مما يكون معه القرار قد صدر غيابيا في حقها ما دامت العبرة في كون
الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا بمقتضيات الفصل
333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي بالنسبة للمطلوبة وقابلا
للتعرض، خاصة وأنه لا يوجد ضمن أوراق الملف ما يفيد تبليغه ،لها، ولما كان الطعن بالنقض طعنا
استثنائيا لا يكون إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية ومنها التعرض فإن طلب النقض على حالته
يبقى غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
محكمة النقض
بتراهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
2