باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

قرار صادر عن محكمة النقض
رقم: 45
تاريخ: 18 يناير 2023
ملف اجتماعي رقم: 2022/1/5/727

في موضوع: الطعن بالنقض في قرار غيابي وأثره.

موجز القضية:

تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بمقال للطعن بالنقض، مُقيد بتاريخ 2022/02/02، بغية إلغاء القرار الاستئنافي رقم 810، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/09/22، في الملف رقم 2021/1501/405.

بناءً على:

*   مقال الطعن بالنقض المشار إليه.
*   مستندات الملف المقدمة.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/27.
*   الإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بالجلسة.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
*   مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية:

فيما يخص قبول الطعن:

حيث إن مقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تحصر الطعن بالنقض في الأحكام والقرارات التي استنفدت طرق الطعن العادية؛ وحيث إن القرار المطعون فيه بالنقض يتبين أنه صدر غيابياً في حق المستأنف عليها، وذلك لعدم إدلائها بأي جواب كتابي على المقال الاستئنافي بالرغم من ثبوت توصلها بالاستدعاء وفقاً لما ورد بمحضر الجلسة. وحيث إن العبرة في اعتبار الحكم حضورياً بالنسبة للمستأنف عليه تتحقق بتقديمه جواباً كتابياً وفقاً للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، الأمر الذي يجعل القرار المذكور غير بات في حق المستأنف عليها، ويفتح لها باب التعرض. وباعتبار أن الطعن بالنقض هو طريق استثنائي لا يتاح إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية، والتي من بينها التعرض، فإن الطعن بالنقض على هذه الشاكلة يكون غير مستوفٍ لشروطه.

لـــهذه الأسبـــاب:

قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: عدم قبول طلب النقض.

ثانياً: تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.