**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 49
**التاريخ:** 18 يناير 2023
**الملف الاجتماعي:** 2022/1/5/2813

**الموضوع:** طعن بالنقض - انعدام الصفة

**المنطوق:** عدم قبول الطعن بالنقض

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، والذي تم تسجيله بتاريخ 12 أغسطس 2022، بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 07 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، بتاريخ 10 يناير 2022، في الملف رقم 2020/1501/587، وبعد الاطلاع على الوثائق المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وإثر إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم الذين لم يحضروا، والاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، ومستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تقرر ما يلي:

**فيما يتعلق بقبول الطعن:**

حيث إن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، في صريح نصها، تشترط لقبول الطعن بالنقض، ضرورة تضمين عريضة الطعن البيانات المتعلقة بالأسماء العائلية والشخصية للأطراف ومواطنهم الحقيقية، تحت طائلة عدم القبول.

وحيث إن الثابت من خلال فحص العريضة، أن الطعن بالنقض قد تم توجيهه ضد شركة "و"، في حين أن القرار المستأنف صادر بين الطاعن وشركة (أ.م.م)، الأمر الذي يترتب عليه تقديم الطعن ضد طرف لا يتمتع بالصفة في النزاع، وبالتالي يتعين رفض الطلب لعدم القبول.

**لهذه الأسباب، وبناءً عليه:**

حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**