قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 49
تاريخ الإصدار: 18 يناير 2023
الملف الاجتماعي رقم: 2022/1/5/2813
موضوع القضية: طعن بالنقض – مسألة الصفة القانونية.

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق والمداولة، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

فيما يتعلق بعدم قبول الطعن:

بالنظر إلى مقال الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 12 أغسطس 2022، بواسطة نائبه القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 07 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في 10 يناير 2022، في القضية رقم 2020/1501/587، وإلى المستندات المرفقة في هذا الملف، وكذلك بالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 ديسمبر 2022، وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار:

وبناء على ما نص عليه الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، والذي يوجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم القبول، البيانات الكاملة للأطراف المتنازعة من حيث الاسم العائلي والشخصي ومحل الإقامة الفعلي، فإنه وبالتدقيق في حيثيات القضية، تبين أن الطعن بالنقض قد وجه ضد شركة "و"، في حين أن القرار موضوع الطعن صادر في الأصل بين الطاعن وشركة (أ.م.م). وهو ما يثبت بشكل قاطع أن الطعن مقدم ضد طرف غير ذي صفة في النزاع الأصلي، مما يترتب عليه بالضرورة التصريح بعدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب، تقرر المحكمة:

بعدم قبول الطعن المقدم، وتحميل الطاعن جميع المصاريف القضائية المترتبة على ذلك.

صدر هذا القرار وأعلن عنه في جلسة علنية بتاريخ 18 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة أمال بوعياد (المقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض