قرار محكمة النقض رقم 46 المؤرخ 18 يناير 2023

في القضية الاجتماعية رقم 2022/1/5/1206

موضوع النزاع: منازعة عمل – الدفع بالترك الطوعي للعمل – الأثر القانوني

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي قدمه المدعي بواسطة وكيلته بتاريخ 1 أبريل 2022، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة برقم 971، والمؤرخ 23 نوفمبر 2021 في الملف رقم 2021/1501/697؛

وبعد دراسة الوثائق والمستندات المقدمة إلى السلطة القضائية؛

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 18 يناير 2023؛

وبحضور الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، وإلى مرافعة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية؛

حيثيات القضية:

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 2010، براتب شهري قدره 10.000 درهم، إلى أن ادعى فصله تعسفياً في 11 أبريل 2020. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل.

بالمقابل، دفعت المدعى عليها بأنها اضطرت للتوقف عن العمل بشكل إجباري بسبب التدابير الاحترازية المتخذة لمكافحة جائحة كورونا، وأن المدعي رفض الامتثال لتلك التدابير وأصر على فتح مقر العمل، ثم سلمها مفاتيح الشركة دون مفاتيح السيارة، بعد أن هددها وابنها بالقتل والحرق لسيارة العمل. ومنذ ذلك الحين، انقطع عن العمل. كما تقدمت بثلاث شكاوى ضده تتعلق بالسرقة، وخيانة الأمانة، والتهديد بالقتل، والابتزاز، والحرق، وذلك بعد اكتشاف اختفاء ثلاثة شيكات من خزينة الشركة، معتبرة هذه الأفعال أخطاء جسيمة بموجب المادة 39 من مدونة الشغل، وطالبت برفض دعوى المدعي.

بعد فشل محاولة الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية، ورفضت باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار، والفصل، والضرر، وقضت برفض الطلب بهذا الشأن، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك، وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون وقصور التعليل، حيث يؤكد أنه تم فصله تعسفياً دون اتباع مسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل. ويشير إلى أن المدعى عليها قد أقرت في مذكرتها الجوابية أمام المحكمة الابتدائية أن الأفعال المنسوبة إليه تعتبر أخطاء جسيمة تستوجب الفصل، وبالتالي كان عليها اتباع مسطرة الفصل التأديبي.

ويضيف أن محكمة الاستئناف لم تلتزم بالتطبيق الصحيح للقانون عندما أمرت بإجراء بحث رغم عدم سلوك المدعى عليها لمسطرة الفصل، وأن ادعاء المدعى عليها بأن المدعي ارتكب أخطاء جسيمة كان يلزمها باتباع مسطرة الفصل التأديبي، وأنه لا يجوز تغيير الدفوع بين مرحلتي التقاضي، حيث ادعت المدعى عليها في المرحلة الابتدائية ارتكاب المدعي لأخطاء جسيمة، ثم ادعت في المرحلة الاستئنافية بأنه ترك العمل طواعية وقدمت شهودًا لأول مرة، مما يجعل القرار غير معلل تعليلاً سليمًا ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

خلافًا لما ورد في طعن المدعي، فإن الثابت من مذكرة المدعى عليها الابتدائية أنها دفعت بأن المدعي انقطع عن العمل بعد رفضه تسليم مفاتيح الشركة والسيارة، تنفيذاً لقرار الإغلاق الصادر عن السلطات بسبب جائحة كورونا، وارتكابه لأفعال أخرى اعتبرتها أخطاء جسيمة. وبالتالي، فإن ما ادعاه الطاعن من تغيير الدفوع غير صحيح.

كما أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت بشكل صحيح أن لا مجال للحديث عن مسطرة الفصل التأديبي لعدم وجود أي قرار بالفصل صادر عن المدعى عليها، واعتمدت الدفع بالترك الطوعي للعمل، وهو الدفع الذي سبق أن تمسكت به المدعى عليها. وعليه، فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً سليمًا، ولا أساس للوسيلة المثارة.

لهذه الأسباب،

بناءً على ما سبق، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية،

يقرر:

رفض الطعن بالنقض المقدم، وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.