قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (المملكة المغربية):

في شأن النزاع الاجتماعي رقم 2022/1/5/1854

بموجب القرار رقم 47 الصادر بتاريخ الثامن عشر من يناير لسنة 2023

الملخص التنفيذي:

تصدت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة، لمنازعة عمالية محددة، محورها استقالة عامل، وذلك بعد أن استنفدت مراحل التقاضي الابتدائية والاستئنافية. تمحورت القضية حول مدى تأثير عدم إبلاغ مفتشية الشغل بالاستقالة، وإذا ما كانت هذه الاستقالة منتجة لآثارها القانونية.

وقائع القضية:

*   تقدم الطاعن بمقال افتتاحي في 23 نوفمبر 2020، مدعيًا أنه كان يشغل منصب مدير مسؤول عن المهندسين الصناعيين لدى الجهة المطلوبة منذ 2 مارس 2015، وأنه تم فصله تعسفيًا بتاريخ 21 أكتوبر 2020، مطالبًا بتعويضات عن هذا الفصل.
*   ردت الجهة المطلوبة مؤكدة أن الطاعن قدم استقالته في 15 يوليو 2019، وأنه تم التعاقد معه مجددًا بعقد غير محدد المدة في 12 نوفمبر 2019، وأن فصله جاء نتيجة ارتكابه أخطاء مهنية جسيمة.
*   بعد فشل مساعي الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح الطاعن بتعويضات، إلا أن محكمة الاستئناف عدلت الحكم الابتدائي، مما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على عدة أسس، أهمها:

1.  مخالفة المادة 64 من مدونة الشغل: حيث ادعى الطاعن أن الاستقالة لا تنتج آثارها القانونية لعدم إبلاغ مفتش الشغل بها، وأن استمراره في العمل بعد الاستقالة ينفي أثرها.
2.  مخالفة المادتين 41 و 53 من مدونة الشغل: حيث اعترض الطاعن على اعتماد المحكمة للأجر الصافي بدلًا من الأجر الخام في احتساب التعويضات.
3.  مخالفة المادة 246 من مدونة الشغل: حيث اعترض الطاعن على طريقة احتساب تعويض العطلة السنوية.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة متأنية لكافة جوانب القضية، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن فيما يتعلق بعدم تبليغ الاستقالة: أكدت المحكمة أن عدم تبليغ مفتش الشغل بالاستقالة يُعتبر دفعًا شخصيًا بين الطرفين، ولا يؤثر على صحة الاستقالة التي لم ينازع فيها الطاعن. وأن المحكمة الاستئنافية أصابت حينما اعتبرت الاستقالة منتجة لآثارها.
*   رفض الطعن فيما يتعلق بالأسس الجديدة: اعتبرت المحكمة أن الدفوع المتعلقة بمخالفة المادتين 41 و 53 من مدونة الشغل، لم يسبق التمسك بها أمام المحكمة الابتدائية والاستئنافية، ولا يجوز طرحها لأول مرة أمام محكمة النقض.
*   رفض الطعن فيما يتعلق بحساب التعويض عن العطلة: أوضحت المحكمة أنها استندت في حساب التعويض على ورقة الأداء التي قدمها الطاعن بنفسه، وأن المادة 246 من مدونة الشغل تتعلق بتنظيم جدول المغادرة، ولا تشترط سجل العطل لإثبات الاستفادة من العطلة. و بالتالي فإن المحكمة الاستئنافية طبقت القانون تطبيقا سليما.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طعن الطاعن، مع إلزامه بأداء المصاريف القضائية.

التكوين القضائي:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، برئاسة السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة) وعضوية المستشارين: أمال بوعياد (مقررة)، العربي عجابي، أم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

ملخص الإجراءات:

*   إيداع مقال النقض بتاريخ 29 أبريل 2022.
*   صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 ديسمبر 2022.
*   الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 18 يناير 2023.

الأساس القانوني:

تم الاستناد في هذا القرار إلى:

*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.