قرار محكمة النقض رقم 23 الصادر بتاريخ 18 يناير 2023

في قضية ذات طابع اجتماعي، مسجلة تحت رقم 3060/5/1/2021، تتعلق بالنزاع حول التعويض عن الفصل التعسفي، وعلاقة ذلك بمبدأ تدرج العقوبات:

بعد التدقيق في وقائع القضية وملابساتها، تبين أن المحكمة التي أصدرت الحكم محل الطعن قد انحرفت عن جادة الصواب، وذلك عندما رأت أن الخطأ المنسوب إلى الطرف المدعى عليه لا يرقى إلى مستوى الفصل، وأنه في الواقع لم يرتكب من طرفه مباشرة، بل كان نتيجة فعل متدربة تعمل تحت إشرافه. كما اعتبرت تلك المحكمة أن قرار فصله كان تعسفياً، متجاهلة حقيقة أن الجهة الطاعنة قد أقدمت على فصل العاملة بعد التقيد الكامل بمبدأ التدرج في العقوبات المنصوص عليه صراحة في المادة 38 من مدونة الشغل، وذلك نظراً لارتكابها جملة من المخالفات غير الجسيمة خلال السنة. وهذا التقييم الخاطئ من قبل المحكمة يشكل عيباً جوهرياً في تعليل الحكم ويضاهي الانعدام، مما يجعله مستوجباً للنقض والإبطال.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون،

تقرر محكمة النقض ما يلي:

أولاً: نقض وإحالة

استناداً إلى:

*   مقال الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 27 أكتوبر 2021، من طرف الجهة الطاعنة (المملكة المغربية ممثلة بنائبها)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 267، الصادر بتاريخ 12 يوليو 2021، في الملف الاجتماعي رقم 133/1501/2021 عن محكمة الاستئناف بالحديدة.
*   باقي الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2022.
*   الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 3 يناير 2023، والتي تم تأجيلها إلى جلسة اليوم.
*   المناداة على الأطراف وممثِّليهم، دون حضورهم.
*   تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال.
*   الخلاصات والمستنتجات التي قدمها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المدعى عليه كان قد تقدم بمقال بتاريخ 23 يناير 2020، يفيد بأنه كان يعمل لدى الجهة الطاعنة مفتشاً بكازينو (م) منذ 1 أكتوبر 2010، براتب شهري قدره 18700 درهم، إلى أن فوجئ بفصله تعسفياً بتاريخ 27 ديسمبر 2019. وقد طالب في دعواه بالتعويضات المختلفة. في المقابل، أوضحت الجهة الطاعنة، بواسطة نائبها، أن سبب الفصل يرجع إلى استيفاء الطرف المدعى عليه للعقوبات التأديبية المنصوص عليها قانوناً. ففي تاريخ 20 أبريل 2019، أخل المدعى عليه بواجباته المهنية كمكلف بمراقبة طاولات اللعب، وذلك بالسماح بلعبة متأخرة لأحد الزبائن، بالرغم من وجوب منعه لها بعد انزلاق الكرة داخل أسطوانة اللعب، مما يسهل توقع النتيجة. كما أقدم في نفس اليوم على دفع مبلغ مالي لأحد الزبائن دون وجه حق، وهو ما كان سيكلف الجهة الطاعنة 22500 درهم لولا تدارك الأمر. هذه المخالفات شكلت إخلالاً بقواعد اللعب التي تضمن تكافؤ الفرص، واستوجبت إصدار إنذار في حقه بتاريخ 23 أبريل 2019. وبتاريخ 12 يونيو 2019، تم توجيه توبيخ إليه، احتراماً لمبدأ التدرج في العقوبة، نظراً لعدم اتخاذه الحيطة والحذر اللازمين، مما نتج عنه إهمال وتسبب في دفع مبلغ 30000 درهم لأحد الزبائن دون مبرر. وبتاريخ 23 نوفمبر 2019، أهمل المدعى عليه تطبيق قواعد اللعب على الطاولة، حيث سمح لأحد العاملين تحت إمرته بتوزيع بطاقة لعب بشكل خاطئ، وهو ما كان سيكلف الجهة الطاعنة 12000 درهم. وعلى إثر ذلك تم استدعاؤه لجلسة استماع بتاريخ 28 نوفمبر 2019، وتم توجيه توبيخ ثان إليه بتاريخ 29 نوفمبر 2019. وفي ليلة 27 و28 نوفمبر 2019، لم يلتزم المدعى عليه بقواعد لعبة البلاك جاك، حيث سمح بمرور عملية لعب غير قانونية، وأخرج ورقة اللعب من الآلة، وهو ما يخالف قانون اللعبة. كما دخل في نقاش غير ضروري مع مسؤول آخر، استمر لأربع دقائق، متخلياً عن عمله. وقد تم استدعاؤه لجلسة استماع بتاريخ 2 ديسمبر 2019، وتم توجيه التوبيخ الثالث إليه بتاريخ 3 ديسمبر 2019. أما بخصوص الخطأ الخامس الذي أدى إلى الفصل، فقد نتج عن إهمال وتقصير كبير من المدعى عليه، حيث سمح لمسيرة لعب متدربة تحت إمرته بقبول عملية أداء خاطئة، تسببت في دفع 1000 درهم دون وجه حق. وبعد استدعائه لجلسة استماع بتاريخ 26 ديسمبر 2019، ونظراً للعقوبات الأربع السابقة، فقد قررت الجهة الطاعنة فصله بتاريخ 27 ديسمبر 2019، بعد استيفائه للعقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل. وقد تمسكت الجهة الطاعنة برفض الدعوى. وقد قضت المحكمة الابتدائية بأداء الجهة الطاعنة تعويضات للطرف المدعى عليه، مع رفض باقي الطلبات. واستأنف الطرفان الحكم، فقررت محكمة الاستئناف تأييد الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من وسيلة النقض الثانية:

ترى الجهة الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل، إذ أن قرار فصل الطرف المدعى عليه لم يصدر إلا بعد استيفائه للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادتين 37 و 38 من مدونة الشغل داخل أجل سنة، وقد بينت الجهة الطاعنة تفاصيل هذه العقوبات في مذكرتها الجوابية. كما أن المحكمة عللت قرارها باستحقاق المدعى عليه للتعويضات بعدم ثبوت ضرر للمشغلة، والحال أن المشرع المغربي لم يشترط الضرر إلا في حالات محددة حصراً في المادة 39 من مدونة الشغل، كما أن الأخطاء التأديبية لم يشترط فيها المشرع ثبوت الضرر، وبالتالي فإن إطار النازلة يختلف تماماً عما استندت إليه محكمة الاستئناف. وتؤكد الجهة الطاعنة أن الطرف المدعى عليه ارتكب أخطاءً غير جسيمة استوجبت العقوبات التأديبية الواردة بالمادة 37 من مدونة الشغل، والتي لم يتم الطعن فيها من قبل المدعى عليه، وأن الجهة الطاعنة احترمت مبدأ التدرج في العقوبة. وأن ما استندت إليه المحكمة من المادة 39 لا ينطبق على النازلة، وأن المقصود من المادة 37 هو أن كل خطأ غير وارد في المادة 39 ولم يصل إلى حد الأخطاء الجسيمة، يعتبر خطأ بسيطاً لا يستحق عنه الأجير إلا عقوبة مخففة. وإن تكرار المدعى عليه للأخطاء غير الجسيمة، رغم الإنذار والتوبيخ المتكرر، واستنفاذ الجهة الطاعنة لكافة العقوبات التأديبية في حقه داخل أجل سنة، يبرر فصله نهائياً عن العمل دون تعويض. وأن إخلال المدعى عليه بالتزاماته القانونية والعقدية يبرر اتخاذ العقوبات التأديبية في حقه.

حيث أن ما أثارته الطاعنة على القرار المطعون فيه صحيح، فإنه من المقرر قانوناً أنه يمكن للمشغل اتخاذ إحدى العقوبات التأديبية التالية في حق الأجير لارتكابه خطأ غير جسيم: الإنذار، التوبيخ، التوبيخ الثاني، أو التوقيف عن الشغل لمدة لا تتجاوز ثمانية أيام، التوبيخ الثالث أو النقل إلى مصلحة أو مؤسسة أخرى، مع مراعاة مكان سكنى الأجير. وتطبق على العقوبتين الواردتين في الفقرتين 3 و4 من المادة 37 مقتضيات المادة 62. ويتبع المشغل بشأن العقوبات التأديبية مبدأ التدرج في العقوبة. ويمكن له بعد استنفاد هذه العقوبات داخل السنة أن يقوم بفصل الأجير، ويعتبر الفصل في هذه الحالة فصلاً مبرراً، وذلك بمقتضى المادتين 37 و38 من مدونة الشغل. والثابت من وثائق الملف أن الجهة الطاعنة احترمت مبدأ التدرج في العقوبة المذكور، وأصدرت عقوبات في مواجهة المدعى عليه لم تكن محل أي طعن من طرفه، وبعد ارتكابه مجموعة أخطاء غير جسيمة. وقد قامت بتوجيه الإنذار في حقه بتاريخ 23 أبريل 2019، والتوبيخ بتاريخ 12 يونيو 2019، وكذا التوبيخ الثاني بتاريخ 29 نوفمبر 2019، والتوبيخ الثالث بتاريخ 3 ديسمبر 2019، بعد عقد جلسة الاستماع بالنسبة للعقوبتين الأخيرتين. كما أنها أصدرت قرار الفصل بتاريخ 27 ديسمبر 2019، بعد إجراء جلسة الاستماع واعتباراً للعقوبات الأربع السابقة واحتراماً لمبدأ التدرج في العقوبة، فتكون قد استوفت العقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل. والمحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت أن الخطأ الذي قامت به المطلوبة لا يستوجب فصلها ولم يصدر عنها وإنما عن متدربة تعمل تحت إمرتها وأن فصلها كان تعسفيا، والحال أن الطالبة قامت بفصل الأجيرة بعد احترام مبدأ التدرج في العقوبة كما هو منصوص عليه في المادة 38 من مدونة الشغل لارتكابها مجموعة أخطاء غير جسيمة داخل السنة، كما ورد بمقرر الفصل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وبغض النظر عن باقي ما أثير.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   بإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون.
*   بتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
*   إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أثر القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.