قرار محكمة النقض رقم 717 المؤرخ في 7 يوليو 2020 في القضية الاجتماعية رقم 2019/1/5/1084

مبدأ التقيد القضائي بقرار النقض:

إن محكمة الإحالة، عند نظرها في القضية بعد إحالتها من محكمة النقض، يقع على عاتقها الالتزام الكامل بالمسائل القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض بشكل نهائي. وعلى الرغم من إمكانية المحكمة استخلاص وقائع جديدة من ملف القضية بعد الإحالة، فإن هذا الحق مقيد بشرط جوهري، وهو ألا يمس هذا الاستخلاص بأي شكل من الأشكال الحجية المطلقة للمسائل القانونية التي حسمتها محكمة النقض، وذلك بهدف قطع دابر النزاع ومنع تجدده، تحقيقاً للعدالة الناجزة.

وفي هذا الصدد، فإن الحكم محل الطعن، عندما أقر أحقية المدعية في العمولات، مستندًا في ذلك إلى عدم منازعة الطاعنة في هذا الحق، يكون قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا. فالمحكمة ملتزمة بقرار محكمة النقض الذي قضى بنقض الحكم جزئيًا فيما يتعلق بالعمولة، كما أن المحكمة محظورة من الأخذ بالدفع الجديد المتعلق بالتقادم الذي لم يتم طرحه قبل صدور قرار محكمة النقض.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار محل الطعن أن المدعية تقدمت بمقال، بينت فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (جحا) اعتبارًا من 1 فبراير 2001 حتى فصلها تعسفيًا بتاريخ 6 سبتمبر 2013، مطالبةً بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد رد المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضت فيه بإلزام المدعى عليها بأداء تعويض عن الأقدمية للمدعية وتسليمها شهادة العمل، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. ثم طعنت الأجيرة بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/456 بتاريخ 3 مايو 2017 في الملف رقم 2016/1/5/611، والذي قضى بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالعمولة. وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب العمولات، وحكمت على المشغلة بأداء مبلغ 100.000 درهم كعمولة عن السيارات المبيعة. وهذا هو القرار محل الطعن الحالي بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، مستندة في ذلك إلى أن محكمة النقض قضت بنقض القرار وإحالة القضية لبت في نقطة قانونية معينة بسبب فساد التعليل فيما يتعلق برفض التعويض عن العمولة. وتدعي الطاعنة أن محكمة الإحالة أيدت حق المدعية في العمولة استنادًا إلى لوائح السيارات المبيعة التي قدمتها المدعية، والتي لم تكن محل طعن من قبل المشغلة. وتضيف أن المادة 399 من قانون الالتزامات والعقود تقضي بأن البينة على المدعي، وأن المدعية لم تقدم ما يثبت التزام المشغلة بأدائها عمولة عن المبيعات. كما أن الطاعنة، في جميع مراحل الدعوى، نفت بشكل قاطع وجود أي اتفاق على العمولة، وأن ملف القضية يخلو من أي وثيقة تثبت هذا الاتفاق، وهو ما لم تأخذه محكمة الاستئناف بعين الاعتبار، مما يشكل خرقًا لقواعد الإثبات. بالإضافة إلى ذلك، تشير الطاعنة إلى أن المادة 388 من قانون الالتزامات والعقود تنص على تقادم دعاوى العمال والمستخدمين المتعلقة بالعمولات بسنة واحدة، وأنها سبق لها التمسك بهذا التقادم، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة ورفض الطعن:

إلا أن محكمة النقض ترى، خلافًا لما ورد في الطعن، أن محكمة الاستئناف كانت مقيدة بقرار محكمة النقض في المسألة القانونية التي فصلت فيها، طالما أن النقض كان جزئيًا وفقًا للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية. فإذا كان للمحكمة أن تستخلص وقائع جديدة من ملف القضية بعد الإحالة، فإن ذلك مشروط بألا يمس هذا الاستخلاص الحجية المطلقة للمسائل القانونية التي سبق أن حسمت فيها محكمة النقض. هذه القاعدة ضرورية لقطع دابر النزاع وتجنب تجدده، وتحقيقًا للعدالة في آجال معقولة، وفقًا للمبادئ الدستورية والاتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه، عندما قضى بأداء العمولات استنادًا إلى عدم منازعة الطاعنة في استحقاقها، يكون قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا، لتقيده بقرار محكمة النقض القاضي بنقض القرار السابق جزئيًا فيما يخص العمولة، ورفض الأخذ بالدفع الجديد المتعلق بالتقادم الذي لم يثر قبل قرار محكمة النقض. وبالتالي، فإن الطعن لا يستند على أساس صحيح، والقرار معلل تعليلاً كافيًا ولا يخالف أي مقتضى قانوني، مما يتعين معه رفضه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسةً، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.