أصدرت محكمة النقض، أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، بتاريخ الثامن عشر من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، قرارًا هامًا برقم 36، وذلك في إطار نظرها في القضية الاجتماعية رقم 2021/1/5/992. هذه القضية تتناول مطالبة بتعويضات نتيجة لفصلٍ اعتبره العامل تعسفيًا. وقد تمحورت نقطة الخلاف الرئيسية حول مدى تقيد المشغل بالإجراءات التأديبية المنصوص عليها في مدونة الشغل، وبالتحديد المادة 62 منها، والتي تلزم بتحديد تاريخ اكتشاف الخطأ المنسوب للعامل ضمن محضر جلسة الاستماع.

إذ تبين للمحكمة، بعد تفحصها لوثائق القضية، أن العامل قد دفع أمام محكمة الاستئناف بعدم احترام مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل. فبين أن الشركة المشغلة لم تفصح عن التاريخ الدقيق الذي علمت فيه بالخطأ المزعوم، ولم تدرجه في محضر الاستماع، وهو ما يحول دون ممارسة المحكمة رقابتها على مدى التزام المشغل بالمهلة القانونية المحددة بثمانية أيام. وعلى الرغم من أهمية هذا الدفع وجديته وتأثيره المباشر على نتيجة القضية، إلا أن محكمة الاستئناف لم تعر له أي اهتمام، ولم ترد عليه بما يبرر موقفها.

تأتي أهمية هذا الإجراء من كون المشرع قد حدد مهلة ثمانية أيام لإخطار العامل بتاريخ اكتشاف الخطأ المنسوب إليه. وذلك حتى لا يجد نفسه أمام وقائع سابقة لم يبادر المشغل لاتخاذ أي إجراء بشأنها، وبالتالي يقع عليه ظلم مضاعف. وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لم تلتزم بتحديد تاريخ اكتشاف الخطأ لا في محضر الاستماع ولا في قرار الفصل، واكتفت بسرد جملة من الأخطاء دون تبيين تاريخ وقوعها، فقد اعتبرت أن المسطرة التأديبية سليمة، وهو ما يمثل قصورًا في التعليل يرقى إلى مرتبة انعدامه، ويجعل قرارها معرضًا للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   **نقض وإحالة:**  إذ قضت المحكمة بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 15 مايو 2017 في الملف رقم 2015/1501/967، وإحالة القضية مرة أخرى إلى نفس المحكمة لكي تفصل فيها بهيئة قضائية مغايرة.
*   **السند القانوني:**  استندت المحكمة في حكمها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، إضافة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 ديسمبر 2022. وقد عقدت المحكمة جلستها العلنية في 18 يناير 2023، بحضور المستشارين والمحامي العام.
*   **تفاصيل النزاع:**  تتلخص وقائع القضية في أن العامل (مورث الطرف الطالب) كان يعمل لدى الشركة المطلوبة منذ 10 مارس 1980، ثم تم فصله تعسفيًا في 31 مايو 2013. وقد طالب بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. في المقابل، دفعت الشركة بأن العامل توصل بوصل تصفية الحساب، وأن أجره كان 16900 درهم شهريًا، وأنه ارتكب مخالفات جسيمة أدت إلى فصله. كما أشارت إلى أن هناك تحقيقات كشفت عن تورط العامل في ممارسات غير قانونية، وأنه تم الاستماع إليه في 31 مايو 2013، وأن الإجراءات التأديبية تمت وفقًا لمقتضيات مدونة الشغل.
*   **مراحل التقاضي:**  أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العامل، لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وقد طعن العامل بالنقض في قرار محكمة الاستئناف.
*   **سبب النقض:**  وقد استندت المحكمة في نقضها للقرار، إلى إخلال محكمة الاستئناف بمقتضيات المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وذلك لعدم تحديدها لتاريخ اكتشاف الخطأ المنسوب للعامل، والذي تبين من تقرير التدقيق أنه كان في يناير 2013، وليس تاريخ الاستماع إليه. وهو ما اعتبرته المحكمة إخلالًا بالمسطرة التأديبية المنصوص عليها في القانون، ويوازي انعدام التعليل.
*   **الخلاصة:**  خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وأنها لم تعلل قرارها بشكل كافٍ، مما يستوجب نقض القرار وإحالة القضية مرة أخرى إليها لتفصل فيها من جديد بهيئة مختلفة.
*   **المصاريف:**  تحملت الشركة المطلوبة في النقض مصاريف التقاضي.
*   **التوثيق:**  أمرت المحكمة بإثبات هذا القرار في سجلاتها الرسمية.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ 18 يناير 2023، بحضور السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، والمحامي العام عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط خالد لحياني.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**