في القضية الاجتماعية رقم 2018/1/5/1236

مقتضيات جوهرية في علاقة العمل: تعديل المهام – إقرار الأجير كشرط لازم

خلاصة النزاع:

تأسس جوهر النزاع على تباين وجهات النظر حول مدى مشروعية إلزام العامل بتغيير طبيعة عمله الأصلي دون الحصول على موافقته الصريحة. إذ أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين، والمحددة في عقد العمل، كانت تقضي بتوظيف العامل كسائق، ولم تتضمن أية بنود تجيز للمشغل تكليفه بمهام أخرى أو أعمال إضافية. وفي حين أن للمشغل الحق في تسيير شؤون مقاولته بالشكل الذي يكفل حسن سير العمل، فإن هذه السلطة لا يجوز أن تتعدى حدود الاتفاق المبرم مع العامل، والذي يحدد طبيعة العمل المتفق عليه. وبناء على ذلك، فإن أي تعديل لبنود العقد، من قبل المشغل، يستلزم بالضرورة موافقة الطرف الآخر، وهو العامل.

جوهر الإشكالية القانونية:

تتجسد الإشكالية في مشروعية مطالبة العامل بأداء مهام إضافية، حتى وإن كانت مدفوعة الأجر، دون موافقة مسبقة. إن هذه المطالبة، في غياب شرط واضح في عقد العمل يلزم العامل بذلك، تعتبر بمثابة تغيير جوهري في طبيعة العمل، يخول للعامل الحق في رفضها. وفي هذه الحالة، لا يعد رفض العامل للقيام بالعمل الإضافي تخليًا طوعيًا عن العمل، بل هو بمثابة إنهاء اضطراري للعلاقة التعاقدية من طرف المشغل، ويترتب على ذلك آثار الفصل التعسفي، ولا يلوم العامل لعدم امتثاله للإنذار بالعودة إلى العمل. وهو ما أكده مضمون الحكم الصادر.

ملخص وقائع النزاع:

رفع المدعي (المطلوب في النقض) دعوى قضائية، مصرحًا بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطالبة في النقض) منذ بداية شهر سبتمبر 2001، مقابل أجر شهري قدره 4365.00 درهم، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 21 ديسمبر 2015. وطالب بتعويضات عن هذا الفصل. في المقابل، ادعت المدعى عليها أن المدعي ترك العمل من تلقاء نفسه بعد رفضه المشاركة في دورة تدريبية حول استخدام آلة التذاكر الإلكترونية، والتي كان من المقرر تنظيمها بتاريخ 22 ديسمبر 2015. وبعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 2630.70 درهم كأجر مستحق، ورفضت باقي الطلبات. استأنف العامل الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، وحكمت للمدعي بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مذكرة الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة (المشغلة) في القرار الاستئنافي، استنادًا إلى عدة أسباب، أهمها: مخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم وجود ما يثبت أن نفس التشكيلة القضائية التي أصدرت القرار المطعون فيه هي نفسها التي تداولت في القضية من البداية، وأيضًا لعدم وجود تقرير في النازلة، وعدم الإشارة إلى تلاوته أو الإعفاء منه، وعدم تبليغ أمر التخلي للأطراف، وأخيرًا، لكون المحكمة عللت قرارها بتعليل فاسد يوازي انعدامه عندما اعتبرت المشغلة مسؤولة عن إنهاء عقد العمل، وتناقضت مع حقيقة أن المشغلة كان لها الحق في إضافة مهام جديدة للعامل طالما كانت مأجورة، كما أن ما استندت إليه المحكمة من الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود غير ذي صلة، إذ أنه يتعلق بإلغاء مقتضيات عقد متفق عليه، في حين أن الأمر هنا يتعلق بإضافة عمل مأجور.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، رفضت محكمة النقض الطعن للأسباب التالية:

*   أولًا: تبين من محضر الجلسات أن التشكيلة القضائية التي أصدرت الحكم هي نفسها التي تداولت في القضية منذ بدايتها، كما أن الإشارة إلى إعفاء رئيس الهيئة من تلاوة تقرير المستشار المقرر تفيد وجود التقرير.
*   ثانيًا: عدم وجود إجراءات تحقيق في القضية يبرر عدم صدور أمر بالتخلي.
*   ثالثًا: تبين أن عقد العمل بين الطرفين حصر عمل المطلوب كسائق، ولا يجوز للمشغل تغيير طبيعة العمل المتفق عليها إلا بموافقة العامل، وأن إلزام العامل بالقيام بعمل إضافي يمثل تغييرًا في طبيعة العمل يستوجب موافقته، وأن رفضه للعمل الإضافي لا يعد تخليًا طوعيًا عن العمل بل هو إنهاء اضطراري من قبل المشغل. وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه كان معللاً تعليلًا سليمًا وكافيًا.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، وتأييد القرار الاستئنافي.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة: مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، أمال بو عياد (مقررة)، العربي عجابي، عمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، والمحامي العام علي النقشفقي، وكاتب الضبط خالد لحياني.