قرار محكمة النقض

في صدد الطعن بالنقض في القضايا الاجتماعية، أصدرت محكمة النقض قرارها ذي الرقم 37 بتاريخ الثامن عشر من يناير لسنة 2023، والمنظور في الملف الاجتماعي رقم 1586/1/5/2021، والمتعلق بدعوى التعويض عن الفصل التعسفي، مع التركيز على عدم التقيد بالمهلة القانونية المحددة بثمانية أيام للاستعلام عن الخطأ.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

استناداً إلى معطيات الملف، يتضح أن الأجير قد احتج بانتهاك مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، التي تلزم المشغل بالتحقق من الخطأ المنسوب للعامل في أجل أقصاه ثمانية أيام، حيث أظهر الأجير أن المشغلة كانت على علم بالأخطاء المنسوبة إليه بموجب رسالة إلكترونية قدمها، إلا أنها لم تباشر أي إجراء خلال هذه المدة المحددة. وقد أخطأت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه عندما خالفت هذا الأمر واعتبرت أن أجل الثمانية أيام قد تم احترامه، وأن الاستماع إلى الأجير تم في الوقت المحدد. وبذلك، جاء تعليلها مشوبًا بالفساد وموازيًا لانعدامه، ممّا يشكل خرقًا واضحًا للنص القانوني، ويستدعي النقض.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

محكمة النقض،

بعد الاطلاع على مقال النقض المقدم بتاريخ العشرين من أبريل لسنة 2021، من قبل الطاعن، بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 603 الصادر في الحادي عشر من فبراير لسنة 2021، في الملف رقم 3777/1501/2019، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وكذلك الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من قبل نائب المطلوبة، والتي يلتمس فيها رفض الطعن.

وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر لسنة 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ السابع والعشرين من ديسمبر لسنة 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ الثامن عشر من يناير لسنة 2023.

وعقب المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:

تبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بمقال بتاريخ السادس من فبراير لسنة 2019، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ الأول من مارس لسنة 2013، بأجرة شهرية قدرها 14061 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً في الخامس عشر من يناير لسنة 2018. وقد طالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد جواب المدعى عليها بواسطة وكيلها وإجراء بحث، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات للطاعن عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية لسنة 2017، وأجرة 15 يومًا من يناير لسنة 2018، وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، مع رفض باقي المطالب. وقد استأنفت المدعى عليها أصليًا، والطاعن فرعيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وبعد التصدي رفضت الطلب بشأنها وأيدته في الباقي مع رفع التعويض عن العطلة السنوية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى للنقض:

ترى محكمة النقض أن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وانعدام التعليل فيما يخص مسطرة الفصل وعدم احترام أجل الثمانية أيام المخصصة لبدء إجراءات الاستماع، حيث اعتبر القرار أن هذا الأجل قد تم احترامه، إلا أنه اعتمد تعليلاً فاسدًا ومتناقضًا بعدم الرد على الدفوع الجدية التي قدمها الطاعن بشأن تاريخ اكتشاف الأخطاء المنسوبة إليه. فقد اعتبر القرار أن الرسالة الصادرة عن أجراء الشركة بتاريخ 16 أكتوبر 2017، والتي استند عليها الحكم الابتدائي لتحديد تاريخ اكتشاف الأخطاء المنسوبة للطاعن، كانت تخص السيد (ن.ب) بصفته المسؤول التجاري، في حين أن هذه الرسالة تفيد أن الأجراء أبلغوا الشركة بأفعال احتيال وسرقة وتزوير واختلاسات قام بها المدير التجاري المكلف بالمهام التجارية، وأن الثابت من عقد الشغل ووقائع الملف أن الطاعن هو من كان يشغل منصب المدير التجاري. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب عندما اعتبر أن تاريخ 16 أكتوبر 2017 لا يمثل تاريخ علم المشغلة بالأخطاء المنسوبة للطاعن. كما أن القرار اعتمد على تاريخ إنجاز تقرير الافتحاص (12 يناير 2018) كتاريخ لاكتشاف الأخطاء، في حين أن هذا التقرير لا يمكن اعتماده لتبرير التأخر في سلوك مسطرة الاستماع، لأنه أنجز من طرف المدير المالي للمشغلة، وليس من طرف مكتب خارجي، وهو ما يثبت أن التقرير داخلي ولا يمكن اعتماده كدليل على تاريخ اكتشاف الأخطاء. بالإضافة إلى أن المشغلة لم تشر إلى هذا التقرير لا في رسالة الاستدعاء لجلسة الاستماع ولا في محضرها، مما يدل على عدم الاعتماد عليه.

التكييف القانوني:

إن ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، هو في محله، حيث أن المادة 62 من مدونة الشغل تنص على ضرورة إتاحة الفرصة للأجير للدفاع عن نفسه بالاستماع إليه، من قبل المشغل أو من يمثله، بحضور مندوب الأجراء أو الممثل النقابي الذي يختاره الأجير، وذلك في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام، ابتداء من تاريخ اكتشاف الفعل المنسوب إليه. وقد ثبت من وثائق الملف أن الأجير تمسك بخرق المطلوبة لمقتضيات هذه المادة، لعدم احترامها أجل الثمانية أيام، حيث أن الأخطاء المثارة تعود إلى شهر أكتوبر لسنة 2017، وأن المشغلة كانت على علم بها بموجب الرسالة الإلكترونية، إلا أنها لم تقم بأي إجراء إلا بتاريخ الخامس عشر من يناير لسنة 2018. وبذلك، تكون المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أن أجل الثمانية أيام قد تم احترامه، وأن الاستماع إلى الطالب تم داخل هذا الأجل، طالما أن التقرير المذكور مؤرخ في 12 يناير 2018، مما يجعل قرارها معيبًا بالفساد وخرقًا للقانون.

لهذه الأسباب:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض، نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لإصدار حكم جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبة في النقض الصائر. وتقرر إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أو التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير والمستشارين السادة : أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.