قرار محكمة النقض رقم 568 الصادر في 30 يونيو 2020 في الملف الاجتماعي رقم 2018/1/5/1355

موجز القضية:

تتعلق هذه القضية بنزاع عمالي، حيث تقدم المدعي بمطالبة للتعويض عن الفصل التعسفي من عمله لدى شركة معبود. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً جزئياً، رفضت فيه المطالبة بالتعويض عن الأعياد الدينية والوطنية، وقبلت باقي المطالب، وألزمت الشركة بتعويض المدعي عن العطلة السنوية والأقدمية. استأنف الطرفان الحكم، فقبلت محكمة الاستئناف الاستئناف الأصلي، ورفضت الاستئناف الفرعي، وأيدت الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف بزيادة مبلغ التعويض عن العطلة السنوية. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن:

تنعى الطاعنة (الشركة) على قرار محكمة الاستئناف عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وتعليله المعيب. وتلخص الطاعنة أسباب طعنها في كون محكمة الاستئناف قد رفضت الاستئناف الفرعي، بحجة أنه يشمل كامل موضوع الدعوى، ويتعين تقديمه كاستئناف أصلي، في حين أن الطاعنة لم تتبلغ بالحكم الابتدائي إلا في وقت متأخر، مما حال دون تقديم استئناف أصلي في حينه. وتضيف الطاعنة أن إعادة تقديم دفوعها الأصلية المتعلقة بالنظام العام في شكل استئناف فرعي مقبول شكلاً بموجب القانون، شريطة ألا يؤخر الفصل في الاستئناف الأصلي. وتشير الطاعنة إلى أن الاجتهاد القضائي لم يرتب جزاء عدم قبول الاستئناف الفرعي المتناول لموضوع الدعوى برمته، بل اعتبره استئنافاً أصلياً، وكان يتعين على محكمة الاستئناف أن تفصل فيه على هذا الأساس، سواء كاستئناف أصلي أو فرعي أو حتى بشكل تلقائي لارتباطه بالنظام العام. وتختتم الطاعنة بأن قرار محكمة الاستئناف قد جاء مخالفاً للقانون ومتسماً بالقصور في التعليل، مما يستوجب نقضه.

قرار محكمة النقض:

بعد الفحص والتدقيق، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة، وذلك للأسباب التالية:

*   مخالفة الفصل 135 من قانون المسطرة المدنية: ينص هذا الفصل على قبول أي استئناف فرعي متولد عن الاستئناف الأصلي، طالما أنه لا يتسبب في تأخير الفصل في الاستئناف الأصلي.
*   خطأ محكمة الاستئناف في التكييف: أخطأت محكمة الاستئناف عندما اعتبرت الاستئناف الفرعي المقدم من الطاعنة غير مقبول، بحجة أنه تناول موضوع الدعوى بأكمله، وكان عليها أن تعتبره استئنافاً أصلياً، وأن تفصل فيه على هذا الأساس.
*   قصور التعليل: إن قرار محكمة الاستئناف، حين رفضت الاستئناف الفرعي بناء على سبب غير قانوني، يكون قد صدر معيباً بالقصور في التعليل، وهو ما يوازي انعدامه.

المنطوق:

وبناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتزاهير والمستشارين السادة العربي حجابي مقرراً، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.