باسم الملك: وبعد التدقيق والتمحيص في حيثيات النزاع المعروض، قضت محكمة النقض بما يلي:

بتاريخ 18 يناير 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 40، في إطار الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/504، المتعلق بخلاف عمالي حول ادعاء منع أجير من مزاولة عمله. وقد ارتكز هذا القرار على مبدأ قانوني راسخ، مفاده أن عبء إثبات واقعة المنع من العمل يقع على عاتق الأجير الذي يدعيها.

تقدم الطاعن، بواسطة نائبه، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 17 يناير 2022، طاعنًا في القرار الاستئنافي رقم 78 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 30 يونيو 2021، في الملف رقم 2021/1501/33. وقد استندت المحكمة في قرارها على المستندات المقدمة، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99. وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 ديسمبر 2022، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 18 يناير 2023، وبالمناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، ومستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

تبين من ملف القضية أن الطاعن، كان يعمل كحارس أمن لدى المطلوبة الأولى بميناء تصدير الفوسفاط بالعيون منذ 13 مارس 2010، بأجر شهري قدره 2179.00 درهم. وقد ادعى أنه فوجئ بفصله تعسفيًا في 31 ديسمبر 2018، وطالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك.

من جانبها، دفعت المطلوبة الأولى بأن الطاعن كان يعمل لديها بموجب عقد محدد المدة، ثم انتقل طواعية للعمل لدى شركة أخرى (ك.س) بعد انتهاء عقدها مع شركة (إ) للحراسة، وأن هذا الانتقال تم دون فصل. وطالبت برفض الدعوى الأصلية، وبإدخال شركة (ك.س) في الدعوى، والحكم عليها متضامنة مع الطاعن بتعويضها عن الضرر، وفقًا للمادتين 41 و 42 من مدونة الشغل.

بعد البحث في القضية، وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الطاعن، وقضت بتعويضات محددة، ورفضت الطلب المضاد. استأنفت المطلوبة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء من الحكم المستأنف، وبرفض التعويضات عن الضرر ومهلة الإخطار والفصل، وتأييد الحكم في الباقي مع تعديله جزئيًا، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

*   **الوسيلة الأولى:**  ادعى الطاعن أن القرار الاستئنافي خرق القانون بتحريفه لشهادة شاهد، وأن المحكمة لم تتقيد بما ورد في الشهادة، مما يشكل خرقًا للفصلين 82 و 83 من قانون المسطرة المدنية.
*   **الوسيلة الثانية:**  ادعى الطاعن أن القرار الاستئنافي انعدم فيه الأساس القانوني، وأن انتقال العامل للعمل لدى شركة أخرى جاء بعد الاستغناء عن خدماته، وأن المحكمة استنتجت مغادرته للعمل من التحاقه بالشركة الجديدة في اليوم الموالي للفصل، وأن هذا الاستنتاج غير مؤسس، وأن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على المطلوبة، وأنها لم تثبت أن الطاعن غادر عمله بإرادته.

بالنظر إلى الدفوعات المقدمة، رأت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد أحسنت تطبيق القانون، وأن ادعاء الطاعن بالمنع من العمل ظل مجردًا من الإثبات. فبإقدامه على الالتحاق بالعمل لدى شركة أخرى، تكون المحكمة قد استخلصت استنتاجًا منطقيًا أن الأجير قد أنهى علاقته الشغلية بإرادته، حيث أن عبء إثبات منع الأجير من مزاولة عمله يقع على عاتقه.

كما أيدت المحكمة الاستئنافية قرارها باستنادها إلى شهادة الشاهد (ح.ن) الذي أكد رغبة المطلوبة في استمرار العلاقة الشغلية، وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه كان مؤسسًا على تعليل سليم ومستمد من وثائق الملف.

وبناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

*   **رفض** طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   **تحميل** الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.