مستخلص قرار محكمة النقض رقم 646، الصادر في 30 يونيو 2020، في القضية الاجتماعية رقم 2102/5/1/2018

في نزاع عمالي، يوضح هذا القرار الصادر عن محكمة النقض، الحدود الفاصلة بين أجل رفع الدعوى المتعلقة بالفصل عن العمل، وبين الحقوق المترتبة عن علاقة العمل نفسها. ففي هذه القضية، سعى العامل إلى استصدار حكم قضائي ضد مشغله بسبب إنهاء العقد، بيد أن المحكمة الابتدائية قضت لصالحه جزئياً في موضوع التعويضات عن الإجازة السنوية والأقدمية، في حين رفضت بقية المطالب. استأنف كلا الطرفين الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي، ورفض دعوى العامل برمتها. طعن العامل بالنقض في هذا الحكم.

أكدت المحكمة، استناداً إلى حيثيات ملف القضية، أن العامل كان يعمل لدى المطلوب في النقض منذ سنة 1998، إلى أن تم إنهاء عمله بشكل مفاجئ بتاريخ 2 فبراير 2012، مما حدا به إلى المطالبة بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وقد قضت المحكمة الابتدائية جزئياً لصالحه، لكن محكمة الاستئناف نقضت هذا الحكم وقضت برفض الدعوى، وهو ما دفع العامل إلى طرق باب محكمة النقض.

انصب طعن العامل على ادعاء وجود عيب في تعليل الحكم الاستئنافي، حيث اعتبر أن المحكمة لم تتطرق بشكل كافٍ إلى دفعه المتعلق بأميته وعدم إلمامه باللغتين العربية والفرنسية، وبالتالي جهله بمضمون قرار الفصل المحرر باللغة الفرنسية. كما أشار إلى أن الحكم المطعون فيه لم يستند إلى أساس قانوني واضح في رد هذا الدفع. وزعم العامل أيضاً بأن الحكم خالف المادة 62 من مدونة الشغل التي توجب تمكين العامل من الدفاع عن نفسه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل النقابي، وأن المشغل لم يستدعه لجلسة الاستماع إلا في نفس تاريخ الفصل، دون منحه الفرصة للدفاع عن نفسه. كذلك، أشار العامل إلى عدم احترام الأجل القانوني المحدد للاستماع إليه بعد ارتكاب الخطأ الجسيم المنسوب إليه. واعتبر أن مقرر الفصل الذي لم يطلع عليه لا يمكن الاحتجاج به ضده، وأن القانون يوفر حماية خاصة للأشخاص الأميين.

في ردها على هذه الطعون، أوضحت محكمة النقض أن دفع العامل المتعلق بالأمية ومخالفة المادة 62 من مدونة الشغل، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، مما يجعله غير مقبول أمام محكمة النقض، لأنه يمس بالوقائع والقانون معاً. كما أشارت إلى أن العامل اكتفى بالادعاء بأن مقرر الفصل محرر باللغة الفرنسية، في حين أن القانون يشترط اللغة العربية في المرافعات والمذكرات وليس في الوثائق، واعتبرت أن المحكمة الاستئنافية قد ردت ضمناً على هذا الدفع بعدم جوابها عليه.

فيما يتعلق بالشق الثالث من الطعن، أكدت المحكمة أن قرار سقوط الحق في رفع الدعوى لا يمس بالضرورة الحق في الحصول على شهادة العمل، باعتبارها حقاً مكفولاً بنص القانون، بغض النظر عن التعويضات المتعلقة بالفصل التعسفي. وأشارت إلى أن المحكمة الاستئنافية خرقت مقتضيات المواد 231 و 350 من مدونة الشغل، حينما قضت برفض طلبات العامل بشكل عام بعلة فوات الأجل القانوني للطعن في مقرر الفصل، في حين أن التعويضات عن الأقدمية والإجازة السنوية لا تدخل ضمن نطاق التعويضات عن الطرد التعسفي. كما اعتبرت المحكمة أن تعليل الحكم الاستئنافي جاء عاماً ومجملًا، ومجردًا من الأساس القانوني لتبرير سقوط حق العامل في التعويضات.

أكدت محكمة النقض أن سقوط الدعوى المتعلقة بالفصل، لتقديمها خارج الأجل المحدد (90 يوماً)، لا يؤثر على الحقوق الناشئة عن عقد العمل، والتي يبقى العامل محقاً فيها بغض النظر عن سبب إنهاء العلاقة الشغلية. وأن هذه الحقوق تخضع لأجل التقادم المحدد في سنتين، ويقع على المشغل عبء إثبات وفائه بها والتزامه تجاه العامل، باعتباره المسؤول عن مسك دفاتر وسجلات الأداء والعطل وإثبات توصل العامل بجميع مستحقاته. وهذا الحق يشمل أيضاً شهادة العمل التي يجب تسليمها للعامل خلال أجل 8 أيام من انتهاء العلاقة الشغلية. وبالتالي، خلصت المحكمة إلى أن الحكم الاستئنافي، حينما اعتبر أن سقوط الحق في الدعوى يسري أيضاً على المطالبة بالتعويض عن العطلة السنوية وعلاوة الأقدمية وشهادة العمل، يكون قد خرق المقتضيات القانونية، مما يستوجب نقضه في هذا الشق.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي جزئياً، وذلك فيما يتعلق برفض التعويض عن العطلة السنوية، وعلاوة الأقدمية، وشهادة العمل، ورفضت الطعن في باقي الجوانب الأخرى. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 يونيو 2020، بهيئة قضائية متخصصة، وبحضور المحامي العام وكاتب الضبط.