القرار عدد 593
الصاور بتاريخ 30 يونيو 2020
في الملف الاجتماعي عدد 2019/1/5/538
مسطرة الفصل – عدم تحديد المشغل لتاريخ الأخطاء المثارة لا بمحضر جلسة الاستماع ولا
بمقرر الفصل - مسطرة معيبة – فصل تعسفي.
المحكمة لا تلجأ إلى البحث في ظروف إنهاء العلاقة الشغلية بين الطرفين ولا تناقش الخطأ
الجسيم إلا بعد أن تتأكد من سلامة مسطرة الفصل كما هي منصوص عليها قانونا في المواد 62
وما يليها من مدونة الشغل بعد تمسك الأجير بها.
عدم
تحديد المشغلة لتاريخ الأخطاء المثارة لا بمحضر جلسة الاستماع ولا بمقرر الفصل
حتى يتسنى لقضاة الموضوع مراقبة مدى احترام أجل ثمانية أيام المحدد بمقتضى المادة 62 مـــن
مدونة الشغل، يجعل مسطرة الفصل التأديبي معيبة
عدم استحقاق الأجير لتعويضات الضرر والفصل والإخطار في حالة ارتكاب خطـأ
جسيم، وكذا تحديد الأخطاء الجسيمة رهين باحترام مسطرة الفصل التأديبي المحددة قانونا بعد
إثارتها من طرف الأجير، والمحكمة المطعون في قرارها لما لم تستجب إلى طلب إجراء بحث ولم
تناقش الأخطاء المثارة تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما، واعتبرت عن صواب أن فصل
الأجير يكتسي صبغة التعسف. محكمة النقض
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 12
شتنبر 2017 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة منذ 2009/08/15 بأجرة شهرية قدرها 18534,29
درهما إلى أن تم فصله من العمل دون مبرر بتاريخ 2017/06/13 والتمس الحكم له بمجموعــــة
التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة نائبها جاء فيه أن المطلوب بصفته رئيس فرقة مكلفـــــة
بصيانة السيارات ارتكب عدة أخطاء جسيمة تتمثل في تسليم سيارات زبناء الطالبة الموكولة لـــــه
بصيانتها خارج الوقت المتفق عليه وتسليم السيارة دون تعطيل وضعية التوقف وفي حالات عــــدة
يتسلمها الزبون على حالتها دون صيانة ما سخطا
سبب وسط الزبناء وتلقي الطالبة لعدة
شکايات، وأنها وجهت له إنذارين بخصوص تهاونه في العمل وعدم القيام بالمهام المنوطة به علـــى
24
أكمل وجه مما تسبب في ارتكاب داخل المؤسسة والحاق خسائر فادحة، الشيء الذي أدى بها إلى
التخلي عن مهامه وسلوك مسطرة الفصل في مواجهته ملتمسة رفض الطلب واحتياطيا إجـراء
بحث، وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب تعويضات عن الإخطار الفصل، والضرر، مــع
تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية ورفض باقي الطلبات. استأنفه المطلـــوب أصــــليا
والطالبة فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعـن
بالنقض.
وجهه
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، نقصان التعليل المنزل
متزلة انعدامه وخرق مقتضيات الفصلين 71 و 280 من قانون المسطرة المدنية، إذ أنه اعتبر الفصل
تعسفيا رغم أن الطالبة تمسكت أمام قضاة الموضوع بإجراء بحث من أجل الوقوف على جســــامة
الخطأ الذي أتاه المطلوب الذي يتجلى في تسليم سيارات زبناء الطالبة الموكولة له بصيانتها خارج
الوقت المتفق عليه وتسليم السيارات في حالات كثيرة للزبون على حالتها دون صيانة لذلك
له إنذارين على التوالي في 2015/06/19 و 2016/12/06 ما أثر على سير عمل الطالبة وأضـ
بسمعتها أمام الأغيار، وأن الخطأ الجسيم ثابت في حق المطلوب وكذا احترام الطالبة لمسطرة
الفصل، وأن القرار علل بأن المحكمة يغنيها التحقق جسامة الخطأ في غياب احترام مسطرة
الفصل، والحال أن الطاعنة وجهت له إنذارين كة في المقدسية السنة على نفس الخطأ الأمر الذي كـــان
ينبغي معه إجراء بحث، وأن الفصل 280 من قانون المسطرة المدنية ينص : "يمكن للقاضي أن ينــــذر
الأطراف بمقتضى أمر غير قابل للطعن بتسليم كل المستندات والمذكرات أو الحجج التي من شانها
القضية داخل أجل يحدده يمكن ..... أن يأمر بكل إجراءات "التحقيق" كما أن إجراء بحث لا
الضمانة المخولة للأجير، وأن باستغناء المحكمة عن البحث فإن رقابتها على إضفاء
صفة جسامة الخطأ من عدمه ستكون غير متاحة ما سيضر بمصالح الطالبة.
أن
تنير
يتعارض مع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما تعيب الطاعنة على القرار مخالفة القانون خرق مقتضيات المادتين 43 و39 من مدونــة
الشغل، والتأويل الخاطئ للمادة 61 من مدونة الشغل، إذ اعتبر مسطرة الفصل ضمانة للمطلوب
وبالتالي فإن المحكمة في غنى عن إجراء بحث في حالة عدم احترام المسطرة، لكن الطالبة وإن
سلكتها ، فإن احترام تلك المسطرة يتعطل أمام ارتكاب المطلوب خطأ جسيما أضر بمصالحها
ونازعت فيه بشدة امام قضاء الموضوع، وأن الاستغناء عن إجراء البحث يفرغ محتوى المادة 61 من
مدونة الشغل التي تنص يمكن فصل الأجير من الشغل دون مراعاة أجل الإخطار ودون تعويض
عن الفصل ولا تعويض عن الضرر عند ارتكابه خطأ جسيما، وكان على محكمة الدرجة الأولى
25
في
اللجوء إلى البحث للوقوف على مدى جسامة الخطأ المنسوب إلى المطلوب، وأن الأخطاء الواردة
المادة 39 من مدونة الشغل لم تأت على سبيل الحصر وإنما تركت الباب مفتوحا لأخطاء أخرى
يراها المشغل جسيمة، غير أن القرار المطعون فيه لم يعتبر الخطأ المنسوب للمطلوب من عدمـــه
إعمالا للمادة 39 من مدونة الشغل مما يكون معه التعويض المحكوم به أضر بحقوق ومصالح الطالبة،
وأن ما يؤكد وجاهة وسائل الطاعنة هو مقتضيات المادة 43 من مدونة الشغل التي تنص : "يكون
انهاء عقد الشغل غير محدد المدة بإرادة منفردة مبنيا على احترام أجل الإخطار ما لم يصدر خطأ
جسيم عن الطرف الآخر"، ذلك أن المشرع ألزم من خلال هذه المادة احترام طرفي العلاقة الشغلية
اجل الإخطار أثناء عزمهما على إنهاء عقد الشغل ما لم يصدر خطأ عن الطرف الآخـــــر،
وبمفهوم المخالفة فإن الطالبة غير ملزمة باحترام أجل الإخطار أمام الخطأ الجسيم الذي ارتكبه
المطلوب، لذلك فإن القرار خرق المقتضيات المحتج بها، و يتعين نقضه.
جسیم
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فمن جهة ،أولى فإن المحكمة لا تلجأ إلى البحث في
ظروف إنهاء العلاقة الشغلية بين الطرفين ولا تناقش الخطأ الجسيم إلا بعد أن تتأكد مـــن ســـــلامة
مسطرة الفصل كما هي منصوص عليها قانونا عليها قانونا في المواد 62 وما يليها من مدونة الشغل بعد تمسك
الأجير بها، وأن الثابت من وثائق الملف أن الطالبة لم تحدد تاريخ الأخطاء المثارة لا بمحضر جلسة
الاستماع ولا بمقرر الفصل حتى يتسنى القضاة المو مراقبة مدى احترام أجل ثمانية أيام المحدد
بمقتضى المادة 62 من مدونة الشغل، مما طرة الفصل التأديبي معيبة، ومن جهة ثانية، فإن
تطبيق مقتضيات المادة 61 من مدونة الشغل مالتي النصر يعلى عدم استحقاق الأجير لتعويضـــات
الضرر والفصل والإخطار في حالة ارتكاب الخطأ الجسيم وكذا مقتضيات المادة 39 مــــن مـدونـــة
القضائية.
محكمة النقض
الشغل التي تحدد الأخطاء الجسيمة رهين باحترام مسطرة الفصل التأديبي المحددة قانونا بعد إثارتهــــا
من طرف الأجير، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما لم تستجب إلى طلب إجراء بحث ولم تناقش
الأخطاء المثارة تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما واعتبرت عن صواب أن فصل المطلوب
يكتسي صبغة التعسف، ويبقى القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا فيما قضى به ومؤسسا قانونا
وغير خارق للمقتضيات القانونية المحتج بها، والوسيلتان على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكـــة بتراهــير
رئيسة والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
26