قرار محكمة النقض رقم 593 الصادر بتاريخ 30 يونيو 2020

في القضية الاجتماعية رقم 538/5/1/2019

ملخص الحكم: مخالفة الإجراءات التأديبية للفصل - عدم تحديد تاريخ المخالفات المنسوبة للعامل

المنطوق: رفض الطعن بالنقض

المملكة المغربية - باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حيثيات القرار:

الإجراءات المسطرية والوقائع: يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بعريضة مؤرخة في 12 سبتمبر 2017، أوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطالبة في النقض) منذ 15 أغسطس 2009، براتب شهري قدره 18534.29 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ 13 يونيو 2017، مطالباً بالتعويضات المستحقة. ردت المدعى عليها عن طريق محاميها بأن المدعي، بصفته رئيس فريق صيانة السيارات، ارتكب عدة أخطاء جسيمة، كإعادة السيارات للزبائن خارج المواعيد المتفق عليها، وتسليمها دون إتمام الصيانة المطلوبة، مما تسبب في استياء العملاء وتلقي الشركة لشكاوى عديدة. وأضافت الشركة أنها وجهت للمدعي إنذارين بسبب تقصيره في أداء مهامه، مما أدى إلى إلحاق أضرار جسيمة بالشركة، مما استدعى فصله. طالبت الشركة برفض الدعوى واحتياطياً إجراء بحث. وبعد فشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الشركة بدفع تعويضات للمدعي عن الفصل والإخطار والضرر، مع تسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (الشركة) على القرار المطعون فيه بأنه مشوب بعيب مخالفة القانون وانعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصلين 71 و 280 من قانون المسطرة المدنية، حيث اعتبر الفصل تعسفياً رغم أن الشركة طالبت أمام قضاة الموضوع بإجراء بحث للتحقق من جسامة الخطأ المرتكب من طرف المطلوب المتمثل في تسليم السيارات خارج الأوقات المحددة ودون إتمام الصيانة، وأنها وجهت له إنذارين بتاريخ 19 يونيو 2015 و 6 ديسمبر 2016. وتضيف الطاعنة أن المحكمة استغنت عن إجراء البحث بدعوى أن سلامة المسطرة تغني عن ذلك، في حين أن إجراء البحث ضروري للتحقق من جسامة الخطأ. كما تنعي الطاعنة على القرار مخالفته للمادتين 43 و 39 من مدونة الشغل، والتأويل الخاطئ للمادة 61 من نفس المدونة، حيث اعتبرت المحكمة مسطرة الفصل ضمانة للمطلوب، وبالتالي فهي في غنى عن إجراء بحث في حالة عدم احترام المسطرة. وتضيف الطاعنة أن المادة 39 من مدونة الشغل لم تحصر الأخطاء الجسيمة، وكان يتعين على المحكمة البحث في مدى جسامة الخطأ المنسوب للمطلوب، وأن عدم القيام بذلك حرمها من حقوقها، وأن المادة 43 من مدونة الشغل تنص على أن إنهاء عقد العمل غير المحدد المدة يكون مبنياً على احترام أجل الإخطار ما لم يرتكب الطرف الآخر خطأ جسيماً.

قرار محكمة النقض:

خلافا لما تثيره الطاعنة، فإن المحكمة لا تشرع في تقييم ظروف إنهاء علاقة العمل أو مناقشة الخطأ الجسيم، إلا بعد التأكد من سلامة الإجراءات التأديبية للفصل، كما نصت عليها المواد 62 وما بعدها من مدونة الشغل، وذلك بعد تمسك العامل بها. ويثبت من وثائق القضية أن الشركة لم تحدد تاريخ ارتكاب الأخطاء المنسوبة للعامل، سواء في محضر جلسة الاستماع أو في مقرر الفصل، مما يحول دون مراقبة مدى احترام الأجل القانوني المحدد بثمانية أيام بمقتضى المادة 62 من مدونة الشغل. وعليه، فإن مسطرة الفصل التأديبي تعتبر معيبة. ومن جهة أخرى، فإن تطبيق مقتضيات المادة 61 من مدونة الشغل التي تنص على عدم استحقاق العامل للتعويضات في حالة ارتكابه خطأ جسيماً، وكذلك مقتضيات المادة 39 من نفس المدونة، رهن باحترام مسطرة الفصل التأديبي المحددة قانوناً بعد إثارتها من طرف العامل. وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها، بعدم استجابتها لطلب إجراء البحث وعدم مناقشتها للأخطاء المثارة، قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً واعتبرت عن حق أن فصل العامل يكتسي صبغة التعسف. وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ومؤسساً قانوناً، ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية المحتج بها.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

قرار صدر وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضية مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين: أم كلثوم قربال، العربي عجابي، عمر تيزاوي، عتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام علي شفقي وكاتب الضبط خالد لحياني.