**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 28
**التاريخ:** 18 يناير 2023
**الملف الاجتماعي:** 2022/1/5/566
**الموضوع:** نزاع حول إنهاء عقد العمل تعسفياً، والإجراءات المترتبة على منع العامل من مزاولة مهامه.

**ملخص القضية والقرار:**

استناداً إلى وقائع الدعوى ومجرياتها، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض قراراً برفض الطعن المقدم من قبل الشركة الطاعنة، مؤيدة بذلك الأحكام الصادرة سابقاً.

**الخلفية الإجرائية:**

بتاريخ 16 يونيو 2021، تقدمت الشركة الطاعنة بطعن بالنقض في القرار رقم 1098 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 4 مارس 2021، وذلك في إطار الملف رقم 2021/1504/490. وقد استند الطعن إلى عدة حجج ومبررات قانونية.

بعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات المقدمة، وتطبيق قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 أكتوبر 2022، والإعلان عن الجلسة العلنية التي انعقدت بتاريخ 2 نوفمبر 2022، مع العلم بأنه لم يحضر أي من الطرفين أو من يمثلهما.

تمت تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

**جوهر النزاع:**

تفيد وقائع القضية أن العامل (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى ضد الشركة الطاعنة، يطالب فيها بالتعويض عن فصله التعسفي من العمل بتاريخ 19 ديسمبر 2019، بعد أن كان يعمل لديها منذ 1 نوفمبر 2007. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح العامل بمنحه التعويضات المستحقة. هذا الحكم تم تأييده من قبل محكمة الاستئناف، ثم رفض طعن الشركة بإعادة النظر فيه، مع تغريمها مبلغ 1000 درهم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض المقدمة:**

تذرعت الشركة الطاعنة بعدة أسباب للطعن، أهمها:

1.  **الاختصاص المكاني:** ادعت الشركة بأن المحكمة الابتدائية بالمحمدية غير مختصة مكانياً للنظر في القضية، وأن الاختصاص ينعقد للمحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، وفقاً لبنود عقد العمل الذي تم إبرامه في الدار البيضاء، وذلك عملاً بالفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 27 من قانون المسطرة المدنية.
2.  **تجاوز الأجل القانوني للاستئناف الفرعي:** دفعت الشركة بأن استئناف العامل الفرعي تم تقديمه خارج الأجل المحدد في المادة 134 من قانون المسطرة المدنية.
3.  **تجاوز المحكمة لطلبات الأطراف:** زعمت الشركة بأن المحكمة منحت العامل تعويضاً يفوق المبلغ المطالب به في الدعوى، في خرق للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة لم تستجب لطلبها بإجراء بحث لإثبات مغادرة العامل التلقائية للعمل.

**تعقيب محكمة النقض:**

بعد دراسة أوجه الطعن، رأت المحكمة ما يلي:

*   **الاختصاص المكاني:** إن مكان تنفيذ عقد العمل كان بمدينة المحمدية، وعليه فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التي يقع في دائرتها مكان تنفيذ العقد، وفقاً للمادة 28 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل هذا الدفع غير مقبول.
*   **الاستئناف الفرعي:** استناداً إلى المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، فإن الاستئناف الفرعي يكون مقبولاً طالما أن الاستئناف الأصلي قد تم تقديمه ضمن الأجل القانوني، وبالتالي لا يشترط أن يتم تقديمه في نفس الأجل.
*   **تجاوز المحكمة للطلبات:** إن الطعن بإعادة النظر يجب أن ينصب على القرار المطعون فيه (القرار الاستئنافي) وليس على الحكم الابتدائي، وبما أن الطاعنة لم تثر هذه المسألة في طعنها بالاستئناف، فإن هذا الدفع غير مقبول.
*   **إثبات المغادرة التلقائية:** لقد ثبت من خلال محضر المفوض القضائي أن العامل قد حضر إلى مقر عمله، وتم منعه من الدخول، مما يؤكد عدم مغادرته العمل بإرادته، وبالتالي لا يمكن للشركة أن تتمسك بضرورة إجراء بحث لإثبات المغادرة التلقائية، وقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً كافياً في هذا الصدد.

**القرار النهائي:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الشركة الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى.

**تكوين الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والسادة المستشارين: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي. وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.