باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

محكمة النقض – المملكة المغربية

القرار رقم: 430
تاريخ الصدور: 24 يونيو 2020
الملف الاجتماعي رقم: 2018/2/5/1371

منطوق الحكم: نقض وإحالة

في الدعوى المتعلقة بإخلال أجيرة بالتزاماتها العقدية والقانونية المتعلقة بحماية البيانات الشخصية، واعتباره خطأً جسيمًا.

تتلخص وقائع النزاع، حسبما استخلصته محكمة النقض من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعى عليها (الأجيرة) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، مفاده أنها كانت تعمل لدى المدعية (المشغلة) منذ 17 نوفمبر 2011 بأجر شهري قدره 7500 درهم، وأنها تعرضت للفصل التعسفي في 24 نوفمبر 2014، ملتمسةً الحكم لها بالتعويضات القانونية المترتبة على هذا الفصل. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية لصالح الأجيرة بمنحها تعويضات عن الأجر، العطل السنوية، والأقدمية، مع رفض باقي الطلبات. استأنفت الأجيرة الحكم جزئيًا، كما استأنفته المشغلة فرعيًا، لتصدر محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويضات عن الإخطار، الفصل، والضرر، والحكم بها من جديد، مع تأييد الحكم الابتدائي في الباقي. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

طعنت المشغلة في القرار الاستئنافي، بادعاء خرقه الجوهري للقانون، وافتقاره للأساس القانوني السليم، ونقصان تعليله بما يوازي انعدامه. وارتكزت في طعنها على أن المحكمة اعتبرت الخطأ المنسوب للأجيرة خطأً مهنيًا بسيطًا لا يرقى إلى درجة الخطأ الجسيم، لأنه لم يُسبب أي خسارة مادية للمشغلة. بيد أن المشغلة رأت أن هذا التكييف غير سديد، مؤكدةً أن الأجيرة قد خالفت أحكام القانون وعقد العمل الذي يمنع صراحةً استخدام الحسابات الإلكترونية الشخصية في معاملات العملاء. وأشارت إلى أن طبيعة المعلومات التي يحصل عليها الأجراء من العملاء، مثل أرقام الحسابات البنكية والرموز السرية، تجعل أي استخدام غير مصرح به لهذه المعلومات يشكل خطرًا جسيمًا على البيانات الشخصية، وفقًا للمادتين 23 و 24 من القانون رقم 09/08 المتعلق بحماية الأشخاص الذاتيين. كما أشارت إلى إقرار الأجيرة بجلسة البحث بأن تصرفها مخالف للقانون والاتفاق، مما كان يستوجب على المحكمة إجراء تحقيق معمق للوقوف على طبيعة الخطأ، وتكوين قناعتها بناءً على ذلك، وهو ما لم تفعله، مما يجعل قرارها معيبًا ويستوجب النقض.

بالتدقيق في حيثيات النزاع، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته المشغلة من أوجه الطعن. فبالرغم من أن محكمة الموضوع تتمتع بسلطة تقديرية في تحديد درجة الخطأ المرتكب من قبل الأجير، ولا تخضع في ذلك لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل، إلا أن الثابت من الاطلاع على عقد العمل المبرم بين الطرفين أن الأجيرة قد التزمت بالحفاظ على سرية بيانات العملاء، وهو الالتزام الذي أخلت به بالفعل. حيث أقرت باستخدام حسابها الإلكتروني الشخصي في إجراء معاملات لفائدة زبائن المشغلة، عوضًا عن الحساب المخصص لذلك من قبل المشغلة. ومع ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد اعتبرت، بغير وجه حق، أن هذا الخطأ لا يرقى إلى درجة الخطأ الجسيم، دون أن تبين الأساس الذي استندت عليه في استنتاج أن الخطأ المرتكب مجرد خطأ بسيط، بالرغم من الإخلال الواضح ببنود العقد والقانون المتعلق بحماية البيانات الشخصية. وبذلك، يكون قرارها مشوبًا بنقص في التعليل يوازي انعدامه، مما يبرر نقضه.

وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على المحكمة التي أصدرته للنظر فيه من جديد وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين حميد ارحو، خالد بنسليم، نزيهة الحراق، وعبد الله (أسماء الأعضاء). وبحضور المحامي العام السيد لحسن حجوجي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.