قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 25، مؤرخ في 18 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/194.

موضوع النزاع: يتعلق بنزاع حول التعويض عن فسخ عقد العمل بصورة غير مشروعة، ويخص مدى التزام محكمة الإحالة بالمسائل القانونية التي سبق لمحكمة النقض أن حسمت فيها.

موجز القرار:

تعتبر المحكمة التي أعيد إليها الملف بعد نقض الحكم السابق ملزمة بالتقيد الصارم بالمسائل القانونية التي أبدت محكمة النقض رأيها القاطع بشأنها. وبالرجوع إلى مستندات القضية، يتضح أن نقطة الخلاف القانونية التي حسمتها محكمة النقض تركز على المادتين 371 و 372 من قانون الشغل، حيث يتحمل رب العمل عبء إثبات مقدار الأجر في حالة الخلاف حوله، وذلك لكونه ملزمًا قانونًا بمسك سجل الأجور وتسليم العامل وثيقة الأداء. وبناءً على ذلك، فإن الاعتماد على أي مدة عمل أخرى خارج نطاق هذه النقطة القانونية يعتبر تجاوزًا لحدود الإحالة. علاوة على ذلك، لم تقدم المدعية أي دفوع أو طلبات محددة بخصوص مدة العمل. وعليه، فإن القرار محل الطعن جاء معللاً بشكل وافٍ، ولا يشوبه أي خرق للقانون.

حيثيات القرار (باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون):

*   قرار الرفض: أصدرت محكمة النقض قرارًا برفض الطعن المقدم.
*   أساس الطعن: استند الطعن إلى مقال أودع في 13 ديسمبر 2021 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها، يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 242، الصادر في 26 فبراير 2019 في الملف رقم 2018/1501/366.
*   رد المطلوبة بالنقض: قدمت المطلوبة بالنقض مذكرة جواب، بواسطة وكيلها، التمست فيها رفض الطعن.
*   الوثائق والمستندات: تم النظر في كافة المستندات المقدمة في الملف.
*   المرجعية القانونية: تم الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الإجراءات: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 20 ديسمبر 2022، ثم الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 3 يناير 2023، ثم تم تمديد الجلسة إلى اليوم.
*   غياب الأطراف: لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة.
*   مرافعات: تم تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة: تمت المداولة وفقًا للقانون.

الخلفية الموضوعية للنزاع:

تبين من أوراق القضية أن الطاعنة ادعت أنها كانت تعمل لدى المطلوبة بالنقض، قبل أن يتم إنهاء عقد عملها بشكل تعسفي. وعليه، طالبت بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد رد المطلوبة بالنقض، وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بتعويض الطاعنة عن الفصل غير المشروع. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف مع تخفيض مبلغ التعويض عن الضرر والفصل والأقدمية. طعنت الطاعنة في القرار بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقض الحكم. وبعد الإحالة، أصدرت المحكمة قرارًا معدلاً يقضي بتخفيض التعويض عن الضرر والفصل والأقدمية، ورفع الأجر إلى 3750 درهم، والإخطار إلى 7500 درهم، وتأييد الحكم فيما تبقى. وهذا هو القرار موضوع الطعن الحالي.

الطعن المقدم (الوسيلة الوحيدة للنقض):

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه استند في حساب التعويضات على أجر قدره 3750 درهم، ملتزمًا بالنقطة القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض، والتي تلزم المشغل بتسليم الأجر وورقة الأداء ومسك دفتر الأداء، وفقًا للمادتين 231 و 372 من مدونة الشغل. وتضيف أن القرار عدل التعويضات دون أن يستجيب لدفوعها وطلباتها حول مدة عملها من 15 نوفمبر 2003 حتى فصلها في 2015، كما يثبت ذلك شهود الإثبات، مما يجعل القرار ناقص التعليل ويستوجب نقضه.

تعليل الرفض:

خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن المحكمة المحال إليها الملف بعد النقض ملتزمة بالتقيد بالمسألة القانونية التي حسمت فيها محكمة النقض. وقد تبين أن نقطة النقض السابقة كانت تتعلق بالمادتين 371 و 372 من مدونة الشغل، التي تقضي بأن المشغل ملزم بإثبات الأجر في حالة الخلاف. وبالتالي، فإن مدة العمل التي اعتمدت سابقًا لم تكن ضمن المسألة القانونية للإحالة، إضافة إلى أن الطاعنة لم تحدد الدفوع والطلبات التي تقدمت بها بخصوص هذه المدة. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه معللاً بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي مخالفة قانونية، ويكون الطعن غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف. صدر القرار في الجلسة العلنية المذكورة أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية المستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وآمال بوعياد، وإدريس بنستي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض