قرار محكمة النقض

مضمون الحكم: نقض وإحالة

الرقم والتاريخ: القرار رقم 24، الصادر في 18 يناير 2023

الملف: الملف الاجتماعي رقم 3062/5/1/2021

الموضوع: نزاع بشأن الفصل التعسفي – مدى الالتزام بالتدرج في الجزاءات

موجز الوقائع:

تبين لمحكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات القضية، أن المحكمة الابتدائية، التي أيدتها محكمة الاستئناف لاحقًا، قد قضت بتعويض الأجير (المطلوب في النقض) عن فصله من العمل، معتبرة أن هذا الفصل كان تعسفيًا. و استندت المحكمة المطعون في قرارها إلى كون الخطأ المنسوب للأجير، والذي تسبب فيه تصرف من متدربة تحت إمرته، لا يرتقي إلى مبرر للفصل، مما يعني أن الشركة (الطالبة في النقض) لم تكن محقة في إنهاء العقد. 

بالمقابل، ترى محكمة النقض أن هذا التكييف القانوني من طرف المحكمة المطعون فيه قد شابته عيوب جوهرية. ذلك أن الشركة (الطالبة في النقض) قد أوضحت بما لا يدع مجالا للشك، أنها قد طبقت مسطرة التأديب المنصوص عليها في المادة 38 من مدونة الشغل، حيث وجهت للأجير عدة عقوبات تأديبية متدرجة خلال سنة واحدة، قبل أن تقرر فصله نهائيا. هذه الإجراءات التأديبية لم يطعن فيها الأجير. وبالتالي، فإنه، في رأي محكمة النقض، فإن فصل الأجير قد تم بعد استنفاد كافة المراحل القانونية المنصوص عليها، وبما يتفق مع مبدأ التدرج في الجزاءات. وبالتالي فإن قرار المحكمة المطعون فيه قد جاء معللا تعليلا معيبا يجعله في حكم المنعدم.

المنطوق:

بناء على المقال الذي تقدمت به الشركة الطاعنة في 27 أكتوبر 2021، والذي تطعن فيه بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالحديدة بتاريخ 12 يوليو 2021، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتعويض الأجير عن فصله، وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 20 ديسمبر 2022، والإعلام بتعيين القضية لجلسة 3 يناير 2023 والتي تم تمديدها لجلسة اليوم، وبعد المناداة على الأطراف وتغيبهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة، والاطلاع على مستنتجات المحامي العام، وبعد المداولة طبقا للقانون.

تفاصيل النزاع:

تتلخص وقائع النزاع في أن الأجير (المطلوب في النقض) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية، مدعيا فيه أنه كان يعمل لدى الشركة الطاعنة بوظيفة مفتش، وبأنه قد تم فصله تعسفيًا بتاريخ 17 ديسمبر 2019، وطالب بتعويضات عن ذلك. وقد ردت الشركة الطاعنة بأن فصل الأجير لم يكن تعسفيًا، بل جاء نتيجة لارتكابه عدة أخطاء مهنية غير جسيمة، استوجبت توجيه عقوبات تأديبية متدرجة له، ابتداءً من الإنذار ثم التوبيخ الأول والثاني والثالث، وصولًا إلى قرار الفصل، وذلك بعد استنفاد المسطرة القانونية المتعلقة بالعقوبات التأديبية المنصوص عليها في مدونة الشغل. وتفصيلاً لذلك، فقد أوضحت الشركة أن الأجير قد وجهت له عقوبة الإنذار بتاريخ 12 أبريل 2019، وعقوبة التوبيخ الأول بتاريخ 21 أبريل 2019، وعقوبة التوبيخ الثاني بتاريخ 5 ديسمبر 2019، وعقوبة التوبيخ الثالث بتاريخ 6 ديسمبر 2019، وذلك بسبب ارتكابه عدة أخطاء مهنية. وقد تم اتخاذ كل هذه العقوبات وفقًا للإجراءات القانونية، مع عقد جلسات استماع للأجير قبل توقيع كل منها. كما أوضحت الشركة أن الخطأ الذي تسبب في فصل الأجير نهائيًا كان بتاريخ 8 ديسمبر 2019، عندما أخل بواجباته أثناء العمل، مما تسبب في خسارة مادية للشركة، وبناء على ذلك، فقد تم فصله بتاريخ 17 ديسمبر 2019 بعد استيفاء كافة الإجراءات القانونية. وبعد إجراءات التحقيق والمرافعات، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الأجير، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو ما دفع الشركة إلى الطعن بالنقض.

أسس الطعن:

تتمحور دفوع الشركة الطاعنة حول كون القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل، حيث أن الشركة قد فصلت الأجير بعد استيفاء جميع العقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادتين 37 و 38 من مدونة الشغل، والتي تم تفصيلها في مذكرتها الجوابية. وقد اعتبرت المحكمة المطعون في قرارها أن الفصل غير مبرر لعدم تسبب الأجير في ضرر مادي مباشر للمشغلة، والحال أن المشرع المغربي لم يشترط إثبات الضرر في جميع الحالات المتعلقة بالأخطاء التأديبية، وأن الأخطاء التي ارتكبها الأجير، رغم أنها غير جسيمة، إلا أنها استوجبت توقيع العقوبات التأديبية المتدرجة. وقد أكدت الشركة أنها احترمت مبدأ التدرج في العقوبة المنصوص عليه في المادة 37 من مدونة الشغل، وأن المادة 39 التي استندت إليها المحكمة في حكمها لا تنطبق على هذه الحالة، وأن المادة 37 تنص على أنه كل خطأ لا يرتقي إلى مستوى الأخطاء الجسيمة المنصوص عليها في المادة 39، يعتبر خطأ بسيطًا يستحق عقوبة مخففة، وأن تمادي الأجير في ارتكاب الأخطاء رغم توجيه الإنذارات والتوبيخات المتكررة، يبرر فصله عن العمل دون تعويض.

قرار محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن ما ورد في الطعن من أسباب جوهرية وموجبة للنقض، ذلك أن المادة 37 من مدونة الشغل تجيز للمشغل توقيع عقوبات تأديبية متدرجة على الأجير الذي يرتكب أخطاء غير جسيمة، وهي الإنذار، والتوبيخ، والتوبيخ الثاني، والتوقيف عن العمل لمدة لا تتجاوز ثمانية أيام، والتوبيخ الثالث، أو النقل إلى مصلحة أخرى، مع مراعاة مكان سكن الأجير. كما أن المادة 38 تجيز للمشغل فصل الأجير بعد استنفاد هذه العقوبات خلال سنة واحدة، ويعتبر هذا الفصل مبررًا. وقد تبين لمحكمة النقض من خلال وثائق الملف أن الشركة الطاعنة قد احترمت مبدأ التدرج في العقوبة، حيث قامت بتوجيه الإنذار للأجير بتاريخ 12 أبريل 2019، والتوبيخ بتاريخ 21 أبريل 2019، والتوبيخ الثاني بتاريخ 5 ديسمبر 2019، والتوبيخ الثالث بتاريخ 6 ديسمبر 2019، وبعد ذلك قررت فصله بتاريخ 17 ديسمبر 2019، بعد استنفاد جميع العقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل. و بالتالي فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما اعتبرت أن الخطأ الذي ارتكبه الأجير لا يستوجب فصله، قد خرقت القانون، وأن قرارها جاء معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما يوجب نقضه. وبناء على ذلك، وبصرف النظر عن باقي الأوجه المثارة، ونظرًا لمقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر. كما تقرر إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة المكونة من رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين أم كلثوم قربان (مقررة)، والعربي حجابي، وتحتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط خالد لحياني.