قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 32، مؤرخ في 18 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1213.

موضوع النزاع: الأثر القانوني لعدم امتثال العامل لإنذار العودة إلى الوظيفة.

خلاصة الحكم: إن تقاعس العامل عن تنفيذ مضمون الإنذار الموجه إليه من جهة عمله بالرجوع إلى مزاولة مهامه، وذلك خلال المدة الزمنية المحددة، يرتب عليه اعتباره في وضعية منقطع عن العمل بشكل تلقائي.

باسم صاحب الجلالة، وسنداً لأحكام القانون

حيثيات القضية:

بناءً على طلب النقض المرفوع بتاريخ 28 مارس 2022، من قبل الطاعن المشار إليه أعلاه، والذي يطعن بموجبه في القرار الاستئنافي رقم 2021/381، الصادر بتاريخ 3 نوفمبر 2021، في إطار الملف رقم 2021/1501/314 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والمرجعية القانونية الأعلى.

وبعد صدور أمر الإحالة والإعلام به بتاريخ 27 ديسمبر 2022.

وبناءً على الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع ثبوت تخلفهم عن الحضور.

وعقب تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.

واستنادًا إلى الملتمسات المقدمة من المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية المقررة.

من حيث الوقائع:

يتضح من مجمل أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الجهة المطلوبة في النقض، قبل أن يتم فصله بصورة غير قانونية، ولهذا السبب، طالب بتعويضات عن هذا الفصل. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم الجهة المطلوبة في النقض بتسليم المدعي شهادة العمل، مع تهديدها بغرامة مالية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير. وقد استأنف الطاعن هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي يشكل موضوع الطعن بالنقض الحالي.

بخصوص وسيلة النقض في شقيها:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانطوائه على قصور في التسبيب. ويشير إلى أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن الطاعن لم يمتثل للإنذار بالرجوع إلى العمل، مما يؤكد واقعة مغادرته للعمل بصورة تلقائية. غير أن الطاعن يوضح وجود تناقض بين هذا الاستنتاج وبين المحضر الابتدائي الذي أقرت فيه الجهة المطلوبة في النقض بأن العامل التحق بالعمل بعد توجيه الإنذار إليه، وطلبت منه تبرير غيابه، في حين أنها هي من أوقفته عن العمل بسبب الجائحة. ويؤكد الطاعن أنه توصل بالإنذار يوم 15 مايو 2020، الذي صادف يوم الجمعة، ثم التحق بالعمل يوم 19 مايو 2020، وأن المدة المحددة للالتحاق لم تنته إلا يوم 20 مايو 2020، لكنه مُنع من الدخول. كما يؤكد في أسباب الاستئناف أنه فصل من العمل، والتمس إجراء بحث جديد، إلا أن محكمة الاستئناف لم تستجب لذلك، واعتمدت تعليل الحكم الابتدائي، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة:

في المقابل، ترى المحكمة أن الطاعن لم يمتثل لمضمون الإنذار بالعودة إلى العمل خلال المهلة المحددة له من قبل مشغلته، وهي 48 ساعة، حيث أنه توصل بالإنذار بتاريخ 15 مايو 2020، ولم يلتحق بعمله إلا في 19 مايو 2020. وبالتالي، فإن استجابته للإنذار جاءت بعد انقضاء المهلة المحددة، مما يجعله في حكم المتخلي عن العمل. من جهة أخرى، ترى المحكمة أنها غير ملزمة بإجراء أي بحث إضافي، مادام قد ثبت لديها من وثائق الملف ما يكفي للبت في القضية. أما فيما يتعلق بادعاء فصله من العمل بسبب جائحة كورونا، فإن هذا الادعاء لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع لتقول كلمتها فيه، وبالتالي لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وبناءً على ذلك، تعتبر الوسيلة في شقيها غير مؤسسة، باستثناء ما أثير لأول مرة والذي يعتبر غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.