قرار صادر عن محكمة النقض، يحمل الرقم 32، ومؤرخ في 18 يناير 2023، بخصوص القضية الاجتماعية رقم 1213/5/1/2022:

عنوان القضية: أثر التخلف عن الاستجابة لإنذار العودة إلى العمل

خلاصة الحكم: يعتبر العامل، الذي يتجاهل مضمون الإنذار الموجه إليه من جهة عمله بالرجوع إلى وظيفته، خلال المهلة المحددة، في وضعية ترك للعمل.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بتاريخ 28 مارس 2022، بواسطة دفاعه، بهدف إلغاء القرار رقم 381/2021 الصادر بتاريخ 3 نوفمبر 2021 في القضية رقم 314/1501/2021 عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات.

وبعد الاطلاع على الوثائق المقدمة في الملف من طرف شركة [اسم الشركة المغربية].

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، والذي يعتبر القانون الأسمى المنظم للإجراءات القضائية.

وبعد الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 27 دجنبر 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.

وبناء على الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القضية:

يتبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، قبل أن يتم فصله بصورة غير مشروعة. وعلى إثر ذلك، طالب بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الشركة المدعى عليها بمنح المدعي شهادة عمل، مع غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير. وقد استأنف الطاعن هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهذا هو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يخص مبررات الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بأنه قد صدر دون أساس قانوني صحيح، مع عدم كفاية التعليل. ويزعم الطاعن أن محكمة الاستئناف قد استندت إلى عدم استجابته للإنذار بالرجوع إلى العمل، واعتبرت أن ذلك يثبت تركه للعمل. إلا أن هناك تناقضًا بين ما ذهب إليه القرار وبين التحقيق الابتدائي، حيث أقرت الشركة المدعى عليها بأن العامل قد التحق بعمله بعد الإنذار، وطلبت منه تبرير غيابه، في حين أن الشركة هي من أوقفته بسبب الجائحة. ويشير الطاعن إلى أنه توصل بالإنذار يوم 15 ماي 2020، الذي صادف يوم جمعة، والتحق يوم 19 ماي 2020، في حين أن الأجل القانوني لم ينته إلا يوم 20 ماي 2020، وقد تم منعه من الدخول. كما أكد في أسباب استئنافه أنه قد تم فصله من عمله وطالب بإجراء تحقيق جديد، لكن محكمة الاستئناف لم تستجب، واعتمدت تعليل المحكمة الابتدائية، مما يستوجب نقض القرار.

وجهة نظر المحكمة:

بالنظر إلى أن الطاعن لم يستجب للإنذار بالعودة إلى العمل في الأجل المحدد له من طرف مشغلته، وهو 48 ساعة، حيث أنه توصل به بتاريخ 15 ماي 2020 ولم يلتحق بعمله إلا بتاريخ 19 ماي 2020، فإن استجابته للإنذار تعتبر خارج الأجل القانوني، مما يجعله في وضعية مغادرة للعمل. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق طالما ثبت لها من خلال وثائق الملف ما يكفي للفصل في القضية. أما ما أثير حول واقعة فصله بسبب جائحة كورونا، فإنه لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع للنظر فيه، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وعليه، فإن وسيلة النقض برمتها غير مؤسسة باستثناء ما أثير لأول مرة فهو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين: العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز اوبايك، ومساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.