القرار رقم: 446
صادر بتاريخ 16 يونيو 2020
في القضية الاجتماعية رقم: 2018/1/5/1822

ملخص الحكم:

فيما يتعلق بعقد التسيير الحر، فإن عدم استيفاء إجراءات التسجيل والإشهار في السجل التجاري، يترتب عليه أثر قانوني محدد. هذا الإخلال بالإجراءات الشكلية يجعل العقد غير نافذ في مواجهة الغير، بينما يظل قائماً بين طرفيه الأصليين. إذ أن الدفوع الشخصية لا يمكن الاحتجاج بها في مواجهة الغير.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المنطوق: نقض وإحالة

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع القضية، كما وردت في حيثيات القرار المطعون فيه، في أن المدعي تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليه الأول، صاحب المطعم المسمى "..."، و أنه في تاريخ 11 مايو 2015، وجد مقر عمله مغلقاً. وبعد محاولات فاشلة للتواصل مع مشغله، لجأ إلى القضاء للمطالبة بالتعويضات المستحقة. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتضامن المدعى عليه (١.٥) والمدخل في الدعوى (م.ا) في أداء التعويضات للمدعي. وقد تم استئناف هذا الحكم من كلا الطرفين. محكمة الاستئناف بدورها، قضت بإلغاء جزء من الحكم الابتدائي، وتحديدًا ما يتعلق بتضامن المدخل في الدعوى (م.ا) مع المستأنف (١.٥) في التعويضات، وقضت بإخراجه من الدعوى، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي جوانبه. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص وسيلة النقض الوحيدة:

يعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، مدعياً أنه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح والتعليل الكافي، حيث استند القرار الاستئنافي في تعليله على عدم ثبوت العلاقة الشغلية بين الطالب والمطلوبين في النقض، وعلى بطلان عقد التسيير الحر بسبب مخالفته للمادة 153 من مدونة التجارة. ويرى الطاعن أن وثائق الملف، خاصة شهادة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، تثبت استمرار علاقة العمل مع المدخل في الدعوى (م.ا) حتى بعد إبرام عقد التسيير الحر، وأن شهادات الشهود في المرحلة الابتدائية تؤكد صفة المشغل ومكان العمل وتاريخ بداية ونهاية العلاقة الشغلية. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية خرقت مقتضيات الفصول 230 و231 من قانون الالتزامات والعقود، وأنها أخطأت في اعتبار عقد التسيير الحر باطلاً دون صدور حكم قضائي بذلك، وتجاهلت المادة 158 من مدونة التجارة التي تنص على أن العقد يبقى نافذاً بين الطرفين. كما يعيب الطاعن على المحكمة الاستئنافية اعتمادها على شهادة الشاهد (س.ش) رغم تناقضها مع أقوال المطلوب في النقض الأول فيما يتعلق بتاريخ الفصل. و كذلك إغفالها مناقشة طلب إجراء بحث تكميلي.

في حيثيات النقض:

تأكد للمحكمة صحة الطعون المقدمة من الطاعن، حيث أن العقد غير المسجل والمشهر يظل قائماً بين أطرافه، ولا يجوز الاحتجاج بعدم نفاذه على الأغيار. وبالنظر إلى أن المدخل في الدعوى (م.ا) يجمع بين صفتي الأجير والمسير، و ذلك نظراً لاستمرار تصريح الطاعن به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي من جهة، ومن جهة أخرى وجود عقد تسيير مؤرخ في 28 مارس 2011، ينص على أن الأصل التجاري يظل في ملكية (١.٥)، بينما يتولى (م.ا) تسيير المحل التجاري مع تحمل كافة المصاريف والتكاليف، وتقسيم الأرباح الصافية بينهما مناصفة. فإن هذا العقد يظل منتجًا لآثاره تجاه الغير، حتى في غياب الإشهار في السجل التجاري. بالإضافة إلى ذلك، فإن شهادة الشاهد (س.ش) لم تحدد هوية المشغل. وبناءً على ذلك، فإن العلاقة الشغلية تجمع بين الأجيرة (ف.ص) من جهة، وبين كل من الطالب (١.٥) والمسير (م.ا) من جهة أخرى. وبإخراجها للمسمى (م.ا) من الدعوى، تكون المحكمة الاستئنافية قد خالفت القانون، وجاء تعليلها فاسدًا وموازيًا لانعدامه، مما يعرض القرار للنقض.

منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقرراً وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض