قرار محكمة النقض
رقم 31
الصادر بتاريخ 18 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/933
طلب إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض – أثره.
البين أن طلب الطالبة يهدف إلى إيقاف تنفيذ قرار استئنافي، غير أنه لم يعد مخولا قانونا
لمحكمة النقض صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة في
القضايا الاجتماعية، بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية
بمقتضى ظهير 10 شتنبر 1993 على اعتبار أن الفقرة الأولى منه تعطي هذه الصلاحية لمحكمة
الموضوع فقط في ثلاث حالات محددة، أما محكمة النقض فقد منح لها ذلك وبصفة استثنائية
طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من نفس الفصل في: "طلب إيقاف تنفيذ القرارات والأحكام
الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء"، مما
يتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى السلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 2022/03/25 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة نائبه،
الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 10 الصادر في ملف نزاعات الشغل عدد
2020/1501/315 بتاريخ 2021/01/05.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
1
حيث تهدف الطالبة إلى إيقاف تنفيذ القرار المشار إلى مراجعه ،أعلاه غير أنه لم يعد مخولا
قانونا لمحكمة النقض صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة
منه
في القضايا الاجتماعية بموجب التعديل الذي طرا على الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية
بمقتضى ظهير 10 شتنبر 1993، على اعتبار أن الفقرة الأولى
تعطي هذه الصلاحية لمحكمة
لها ذلك وبصفة استثنائية طبقا
في ثلاث حالات محددة، أما محكمة النقض فقد
منح
فقط
الموضوع
المقتضيات الفقرة الثانية من نفس الفصل في : طلب إيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في
القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء".
مما يتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2