القرار عدد 447
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2020
في الملف الاجتماعي عدد 2018/1/5/2284
المنع من الدخول إلى العمل – طرد تعسفي – اتفاق الأطراف على أجرة تقل
الأدنى – أثره.
منع الأجيرة من الدخول لعملها من طرف المديرة التربوية وهي مسؤولة بالمؤسسة يعـــــد
طردا تعسفيا لأنها تعمل تحت إمرة مديرها وتأتمر بأوامره إضافة إلى أن هذا المنع كان بتاريخ
سابق على توجيه الإنذار بالرجوع للعمل. كما أن المشغلة لم تتخذ أي إجراء في حق الأجيرة
بمناسبة غيابها عن عملها حسب ادعائها.
إذا كان الأجر يحدد بكل حرية باتفاق بين الطرفين فيجب أن لا يقل عن الحد الأدنى،
والمحكمة حينما أخذت بالحد الأدنى للأجر في احتساب التعويضات ولم تأخذ بالأجرة المتفــــق
عليها لكونه من النظام العام الاجتماعي أثارته تلقائيا عدم التمسك به، تكون قد صادفت
الصواب وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بمقال تعرض فيه
أنها عملت لدى المدعى عليها إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية ولأجل ذلك التمست الحكــم لـه
بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعية تعويض عـــــن
العطلة السنوية وتسليمها شهادة العمل استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكـ
المستأنف جزئيا فيما قضى به من رفض طلب التعويض الثلاثي وبعد التصدي الحكــم علــى
المستأنف عليها أصليا بأن تؤدي للأجيرة تعويض عن الإخطار وعن الضرر وعن الفصل، وبتأييده
في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسائل النقض مجتمعة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق مقتضيات الفصل 32 من مدونة الشغل،
ذلك أن الثابت من خلال شهادة العمل أن المطلوبة في النقض تعاقدت مع مؤسسة بدور المعرفة في
4
شخص ممثلها القانوني، إلا أن المحكمة اعتبرت منع إحدى المستخدمات المطلوبة في النقض يعتبر
طردا تعسفيا، وأن المفوض القضائي لم يجد مدير المؤسسة، كما أنه ذكر أن منع المطلوبـــة مـــن
الدخول إلى قسمها رغم أن التوزيع السنوي تم في فاتح شتنبر في اجتماع عام للمستخدمين حينها
لم تكن المطلوبة في النقض حاضرة، كما أن جميع المؤسسات التعليمية تحدد يوم فاتح شتنبر يــــوم
الالتحاق إلى غاية متم يونيه يتم أداء الأجور عنها فقط، وباعترافها فإنها لم تحضر يوم فاتح شتنبر
وأن حضورها يوم 09/21 كان شكليا، وأن عدم حضورها للعمل في الوقت المحدد وعــدم -
الاستجابة للإنذار يجعلها في حكم المغادرة لعملها، مما يتعين معه نقض القرار.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات مدونة الشغل بعـدم لجوئهـــا
لمفتش الشغل والتحاور والحصول على أحد الحلول، مما يتعين معه نقض القرار.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق الفصل 345 من مدونة الشغل، ذلك أنها
لم تتمسك بالحد الأدنى للأجر ولا يمكن اعتماد أجر لم يتم الاتفاق عليه، مما يتعين معـه نقـــض
القرار.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه حرق مقتضيات المواد 55 و 236 من مدونـــة
الشغل، ذلك أنه اعتمد أجر غير متفق علية 2565.16 درهم وفترة عمل غير حقيقية 8 سنوات، إذ
أن الأجر المتفق عليه هو 1600 درهم ارتفع إلى 2400 درهم سنة 2012، وأن المؤسسة لا تشتغل إلا
عشرة أشهر في السنة من فاتح شتنبر إلى نهاية يونيه، وأن المستخدم لا يحصل شــهري يونيــه
المملكة المغربية
وغشت، مما يتعين معه نقض القرار مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، من جهة أولى حيث إن منع الأخيرة من الدخول لعملها تم من طرف المديرة التربوية
وهي مسؤولة بمؤسسة "بدور المعارف للتعليم الخاص" تعمل تحت إمرة مديرها وتأتمر بأوامره، وأن
هذا المنع كان بتاريخ 2016/09/21 وهو تاريخ سابق على توجيه الإنذار بالرجوع للعمل الذي لم
يكن إلا بتاريخ 2016/09/22 إضافة إلى كون المشغل لم تتخذ أي إجراء في حق الأجــــيرة بمناسبة
غيابها عن عملها حسب ادعائها، ومن جهة ثانية فإن كان الأجر يحدد بكل حرية باتفاق بــين
الطرفين حسب المادة 345 من مدونة الشغل، فإن هذا الأخير لا يجب أن يقل عن الحد الأدنى
للأجر حسب
المادة 356 من نفس القانون، وقد عرفت المادة 358 من هذا القانون الحد الادنى
للأجر بكونه القيمة الدنيا المستحقة للأجير والذي يضمن للأجراء ذوي الدخل الضعيف قدرة
شرائية مناسبة لمسايرة تطور مستوى الاسعار والمساهمة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية وتطوير
المقاولة، وأن المحكمة حينما أخذت بالحد الأدنى للأجر في احتساب التعويضات ولم تأخذ بالأجرة
المتفق عليها تكون قد صادفت الصواب للاعتبارات اعلاه ، ولكونه من النظام العام الاجتماعي
تثيره تلقائيا رغم عدم تمسك المطلوبة في النقض بها، وكان بذلك قرارها معللا تعليلا كافيا غــــير
5
خارق لأي مقتضى قانوني، أما ما أثير بالوسيلة حول السنة الدراسية تبتدئ من فاتح شتنبر إلى
يونيه وعدم اللجوء إلى مفتش الشغل فلم تسبق آثارتها أمام محكمة الموضوع ولا يمكن إثارتها لأول
مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيها بالقانون وهي بذلك غير مقبولة.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكــــة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالــــد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6