قرار محكمة النقض رقم 446/2020

صادر بتاريخ 16 يونيو 2020
في القضية الاجتماعية رقم 1822/5/1/2018

ملخص الحكم:

تسجيل ونشر عقد التسيير الحر في السجل التجاري: الأثر المترتب على الإغفال.

إن إغفال الأطراف المعنية لتسجيل ونشر ملخص عقد التسيير الحر في السجل التجاري لا يترتب عليه بطلان العقد إلا فيما بينهما، ولا يمكن الاحتجاج به تجاه الغير، إذ أن الدفوع الشخصية لا تسري في مواجهة الأغيار.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

نقض وإحالة

الوقائع:

بناءً على ما استخلص من ملف القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليه الأول في مطعمه المسمى "..."، وأنه في تاريخ 11 مايو 2015، وعند توجهه لمباشرة عمله كالمعتاد، وجد المطعم مغلقاً. وقد تعذر عليه التواصل مع مشغله، مما دفعه للمطالبة بتعويضات عن هذا الضرر. وبعد فشل محاولات الصلح بين الأطراف واستنفاد الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليه (1.5) والمدخل في الدعوى (م.أ) بالتضامن بأداء التعويضات المطالب بها للمدعي. قام الطرفان باستئناف الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بإلزام المدخل في الدعوى (م.أ) بالتضامن مع المستأنف (1.5) بالتعويضات، وتصرح بإخراجه من الدعوى. كما أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي في باقي حيثياته، وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، عدم استناده إلى أساس قانوني سليم وانعدام التعليل. إذ أن المحكمة الاستئنافية في تعليلها قد أكدت عدم صحة ما خلصت إليه المحكمة الابتدائية بخصوص وجود علاقة شغل بين الطاعن والمطعون ضدهما، وبطلان عقد التسيير الحر لمخالفته المادة 153 من مدونة التجارة. كما استندت المحكمة في قرارها إلى شهادة صادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تثبت أن المستأنف (الطاعن) كان يصرح بالمدخل في الدعوى (م.أ) حتى بعد إبرام عقد التسيير الحر، وهو ما يؤكد استمرار العلاقة الشغلية بينهما. كذلك استندت إلى شهادات الشهود في المرحلة الابتدائية التي أكدت الواقعة المشهود بها وحددت صفة المشغل، ومكان تنفيذ عقد الشغل وتاريخ بدايته ونهايته. ويرى الطاعن أن التعليل المذكور يخالف الفصلين 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة باعتبارها عقد التسيير الحر باطلاً لمجرد عدم التسجيل والإشهار تكون قد خرقت القانون، إذ أن البطلان لا يتقرر إلا بحكم قضائي. كما لم توضح المحكمة أسباب استبعادها للمادة 158 من مدونة التجارة التي تقضي بسريان العقد بين الأطراف وعدم جواز التمسك ببطلانه تجاه الغير، وأن اعتماد المحكمة على المادة 153 للقول ببطلان العقد لعدم تسجيله وإشهاره، مخالف للقانون، لعدم وجود دعوى ببطلانه. وفيما يتعلق بثبوت العلاقة الشغلية، فإن الطاعن يعيب على القرار الاستئنافي استناده على شهادة الشاهد (س.ش) بالرغم من وجود تناقض بينها وبين أقوال المطلوب في النقض الأول فيما يتعلق بتاريخ الفصل. بالإضافة إلى كون الشاهد لم يصرح بهوية المشغل، واكتفى بالقول بأن المطلوب في النقض الأول يشتغل بمطعم "..."، كما يعيب عدم مناقشة طلب الطاعن بإجراء بحث تكميلي، مما يستوجب نقض القرار.

حيثيات محكمة النقض:

تأكدت صحة ما أورده الطاعن من مطاعن على القرار المطعون فيه. فبالرجوع إلى القانون، يتبين أنه إذا كان الأطراف المتعاقدة في عقد التسيير الحر ملزمة بتسجيله ونشر ملخصه في السجل التجاري، فإن عدم القيام بذلك يجعل العقد غير نافذ إلا فيما بينهما، ولا يمكن الاحتجاج به في مواجهة الأغيار، لأن الدفوع الشخصية لا تسري على الغير. وبما أن المدخل في الدعوى (م.أ) له صفة الأجير، لكون الطاعن كان يصرح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فإنه يحمل في الوقت نفسه صفة المسير، استناداً إلى عقد التسيير المبرم بينه وبين الطاعن بتاريخ 28 مارس 2011، والذي اتفق الطرفان بموجبه على أن يظل المحل والأصل التجاري ملكاً للمدعى عليه (1.5)، بينما يتولى (م.أ) تسيير المحل وتحمل كافة التكاليف والمصاريف المتعلقة به، مع تقسيم الأرباح الصافية مناصفة بينهما. وهذا العقد، وإن لم يتم إشهاره ونشر ملخصه في السجل التجاري، فإنه يظل سارياً في مواجهة الغير، خاصة وأن الشاهد (س.ش) لم يذكر اسم المشغل، واكتفى بالإشارة إلى مكان العمل. وبالتالي، فإن العلاقة الشغلية، بالنظر إلى عقد التسيير، تجمع بين الأجيرة (ف.ص) من جهة، والطالب (1.5) والمسير (م.أ) من جهة أخرى. ولما اعتبرت المحكمة أن العلاقة الشغلية لا تجمع إلا بين الأجير و(1.5)، وأخرجت (م.أ) من الدعوى، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المعمول بها، وعمدت إلى تعليل فاسد يوازي انعدام التعليل مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 16 يونيو 2020. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقرراً، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض