القرار القضائي رقم 446 الصادر بتاريخ 16 يونيو 2020
في القضية الاجتماعية رقم 2018/1/5/1822

موضوع القضية:

تتعلق هذه القضية بأثر عدم تسجيل ونشر خلاصة عقد التسيير الحر في السجل التجاري. حيث يترتب على عدم استيفاء هذا الإجراء القانوني أن يصبح العقد غير نافذ بين الطرفين المتعاقدين فقط، ولا يمكن الاحتجاج به في مواجهة الغير، وذلك لكون الدفوع الشخصية لا تسري في حق الغير.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

قرار محكمة النقض: نقض وإحالة

ملخص الوقائع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي قدم دعوى مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليه الأول في مطعم يحمل اسم "..."، وأنه في تاريخ 11 مايو 2015، تفاجأ بإغلاق المطعم عند توجهه للعمل، وأن محاولاته للتواصل مع المشغل باءت بالفشل. ونتيجة لذلك، طالب بتعويضات عن هذا الضرر.

بعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام كل من المدعى عليه (١.٥) والمدخل في الدعوى (م.ا) متضامنين، بدفع تعويضات للمدعي. استأنف الطرفان الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء قرار المحكمة الابتدائية جزئياً، حيث أيدت الحكم بالنسبة للمدعى عليه (١.٥)، لكنها أخرجت المدخل في الدعوى (م.ا) من الدعوى، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بدعوى افتقاره إلى الأساس القانوني الصحيح والتعليل الكافي، حيث استند القرار الاستئنافي في تعليله إلى عدم صحة وجود علاقة شغل بين الطالب والمطلوبين في النقض، وبطلان عقد التسيير الحر لمخالفته المادة 153 من مدونة التجارة. وأشار الطاعن إلى أن وثائق الملف، وبخاصة الشهادة الصادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، تثبت أن الطالب ظل يصرح بالمدخل في الدعوى (م.ا) حتى بعد إبرام عقد التسيير الحر، مما يدل على استمرار علاقة العمل بينهما. كما أن شهود المرحلة الابتدائية أدلوا بشهادات واضحة تحدد صفة المشغل ومكان العمل وتاريخ بداية ونهاية العمل.

ويرى الطاعن أن القرار الاستئنافي خالف مقتضيات الفصلين 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود، حيث اعتبر أن عقد التسيير الحر باطلاً لمجرد عدم تسجيله ونشره في السجل التجاري، مع العلم أن البطلان لا يتقرر إلا بموجب حكم قضائي. كما أن القرار لم يوضح أسباب إغفاله لمقتضيات المادة 158 من مدونة التجارة التي تجعل العقد سارياً بين الطرفين، ويمنع التمسك ببطلانه في مواجهة الغير. هذا بالإضافة إلى عدم مناقشة المحكمة لطلب إجراء بحث تكميلي.

تسبيب محكمة النقض:

بعد التدقيق في وقائع القضية، تبين أن ما أثاره الطاعن في طعنه بالنقض له ما يبرره. فبالرجوع إلى مضمون المادة القانونية ذات الصلة، يتضح أن عدم تسجيل ونشر خلاصة عقد التسيير الحر في السجل التجاري، يجعل هذا العقد غير ملزم إلا بين طرفيه فقط، ولا يمكن الاحتجاج به في مواجهة الغير، ذلك أن الدفوع الشخصية لا يمكن معارضة الغير بها.

بناء على ذلك، ولئن كان المدخل في الدعوى (م.ا) يحمل صفة الأجير لكون الطاعن كان يصرح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فإنه يحمل أيضاً صفة المسير بموجب عقد تسيير مؤرخ في 28 مارس 2011. وبموجب هذا العقد، اتفق الطرفان على أن يظل المحل والأصل التجاري في ملكية (١.٥) بصفته مالكاً للأصل، ويلتزم الطرف الثاني (م.ا) بتسيير هذا المحل مع تحمل المصاريف والتكاليف المتعلقة به. كما اتفقا على تقسيم الربح الصافي بنسبة 50% لكل منهما.

وعلى الرغم من أن هذا العقد لم يتم شهره ونشره في السجل التجاري، فإنه يبقى منتجاً لآثاره في مواجهة الغير، خاصة وأن الشاهد (س.ش) لم يصرح باسم المشغل، واكتفى بذكر مكان العمل. وبالتالي، فإن علاقة العمل قائمة بين الأجيرة (ف.ص) من جهة، وكل من الطالب (١.٥) والمسير (م.ا) من جهة أخرى. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية حينما حصرت علاقة العمل بين الأجيرة و(١.٥) فقط، وأخرجت (م.ا) من الدعوى، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية السارية، وشابت قرارها بعيب التعليل الذي يوازي انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 يونيو 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقرراً، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض