القرار عدد 446
الصاور بتاريخ 16 يونيو 2020
في الملف الاجتماعي عدد 2018/1/5/1822
-
عقد التسيير الحر عدم تسجيله ونشر مستخلصه بالسجل التجاري – أثره.
إذا كان طرفا عقد التسيير ملزمين بالمبادرة إلى تسجيله ونشر مستخلصه بالسجل
التجاري، فإن عدم القيام بهذا الإجراء يجعله باطلا بين طرفيه فقط ولا يواجه به الأغيار لأن
الدفوع الشخصية لا يواجه بها الغير.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال يعرض فيه أنه
عمل لدى المدعى عليه الأول بمطعمه المسمى "..."، وبتاريخ 2015/05/11 توجه إلى عمله كالمعتاد
فوجده مغلقا فحاول الاتصال بمشغله إلا أنه رفض الجواب على الهاتف، ولأجل ذلك التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد المدعى عليه، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين
وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليـه (١.٥)
والمدخل في الدعوى (م.ا) بأدائهمه تضامنا فيما بينهما الفائدة المدعية مجموعة تعويضات، استأنفه
الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء
محكمة النقض بنف فيما قضى به من تعويضات في مواجهة
المدخل في الدعوى ابتدائيا (م.ا) تضامنا مع المستأنف "المدعى عليه (١.٥)" وتصديا التصريح
بإخراجه من الدعوى، وبتأييد الحكم المستأنف في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل،
ذلك أنه جاء في تعليله ثبوت عدم صحة ما خلصت إليه المحكمة الابتدائية بخصوص وجود علاقة
شغلية بين الطالب والمطلوبين في النقض وثبوت بطلان عقد التسيير الحر لمخالفته مقتضيات المادة
153 من مدونة التجارة، وبأن وثائق الملف خاصة الشهادة الصادرة عن الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي تثبت أن الطرف المستأنف أي الطالب ضل يصرح بالطرف المدخل في الدعوى السيد
(م.ا) إلى ما بعد إبرام عقد التسيير الحر وهو ما يعني استمرار العلاقة الشغلية بينهما وأن شهود
1
المرحلة الابتدائية أدلو بشهادة واضحة تتضمن معاينة للواقعة المشهود بها محددة لصفة المشغل
ومكان تنفيد عقد الشغل وتاريخ بدايته ونهايته، وأن التعليل المذكور خرق مقتضيات الفصلين 230
و 231 من قانون الالتزامات والعقود أذانها لما اعتبرت أن عقد التسيير الحر المدلى به مـــن طـرف
الطالب أمام المحكمة الابتدائية باطلا تكون قد خرقت القانون لكون البطلان لا يقرر إلا بحكـــم
قضائي، كما أنها لم توضح أسباب استبعادها لمقتضيات المادة 158 من مدونة التجارة التي تنص
على أن العقد يبقى ساريا بين الطرفين ولا يحق لهما التمسك ببطلانه اتجاه الغير واعتمادها علـــى
مقتضيات الفصل 153 من نفس القانون للقول ببطلان العقد المستدل به من طرف الطالب لعدم
تسجيله وإشهاره بالرغم من عدم تقديم أي طرف في القضية دعوى بإبطاله أو بطلانه، وفيما يتعلق
بثبوت العلاقة الشغلية فإن الطاعن يعيب على القرار الاستئنافي الاستناد على شهادة الشاهد
(س.ش) بالرغم من وجود تناقض بينه وبين المطلوب في النقض الأول فيما يتعلق بتاريخ الفصل،
إضافة إلى كون الشاهد لم يصرح بهوية المشغل واكتفى بالقول بأن المطلوب في النقض الأول
يشتغل بمطعم "..." ، كما يعيب عدم مناقشة طلبه الرامي إلى إجراء بحث تكميلي، مما يتعين معـــــه
نقض القرار .
حيث ثبت صحة مانعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه إذا كان طرفا عقد التسيير
ملزمين بالمبادرة إلى تسجيله ونشر مستخلصة بالسجل التجاري، فإن عدم تسجيله ونشـــر
المملكة المغربية
مستخلصه يجعله باطلا بين طرفيه فقط ولا يواجه به الأغيار لأن الدفوع الشخصية لا يواجه بهــــا
الغير، فإذا كان المدخل في الدعوى (م.ا) ميحمل صفة أجير لكون الطاعن ظل يصرح بـه لـــدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، إلا أنه يحمل أيضا صفة مسير لكونه يجمعه بالطاعن عقـــــد
تسير مؤرخ في 2011/03/28، الذي اتفق بموجبه طرفاه على أن يبقى المحل والأصل التجاري في
ملك (١.٥) بصفته مالكا للأصل التجاري ويلتزم الطرف الثاني (م.ا) بتسيير هذا المحل مـــع تحملــه
المصاريف والتكاليف المتعلقة بالمحل التجاري المذكور من ضرائب وأجرة المستخدمين وغيرها
التكاليف، ويقسم الربح الصافي بين الطرفين بنسبة 50 في المائة لكل واحد منهما، وأن هـذا
جميع
من
العقد وإن لم يقع إشهاره ونشر ملخصه بالسجل التجاري، فإنه يبقى منتج لآثاره في مواجهـة
الغير، خاصة وأن الشاهد (س.ش) لم يصرح باسم المشغل، واكتفى بذكر محل الشغل، وبالتالي فان
علاقة الشغل وبالنظر إلى عقد التسيير تجمع بين طرفيها الأجيرة (ف.ص) من جهة والطالب (١.٥)
والمسير (م.ا) من جهة أخرى، وأن المحكمة لما اعتبرت أن علاقة الشغل لا تجمع إلا بين الأجــــير
و(١.٥) وأخرجت المسمى (م.ا) من الدعوى تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المستدل بهــــا
وعللت قرارها تعليلا فاسدا موازي لانعدامه وعرضته للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وابطال القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال
وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالـــــد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3