في نطاق الدعوى القضائية المتعلقة بالفصل التعسفي من العمل: قرار نقض وإحالة

بموجب سلطة جلالة الملك وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض حكمًا يقضي بنقض وإحالة القرار الاستئنافي موضوع الطعن.

تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن المدعي (الأجير) قد تقدم بدعوى ضد مشغله (المدعى عليها) يدعي فيها فصله تعسفيًا، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي. استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتعديله، محددة التعويض المستحق عن الضرر بمبلغ 52,771.50 درهم، وعن الفصل بـ 198,4220 درهم، وعن الإخطار بـ 7818 درهم، مع تأييده فيما عدا ذلك. وهو ما حدا بالمدعى عليها إلى الطعن بالنقض.

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى عدة أوجه، منها: مخالفة مقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل، وانعدام التعليل، والإخلال بحقوق الدفاع. فقد اعتبرت الطاعنة أن محكمة الاستئناف أخطأت حين استبعدت اعتبار الفعل المنسوب للمطعون ضده (الأجير) خطأ جسيمًا، على أساس أن المشاجرة وقعت في مكان انتظار الحافلة وليس في مكان العمل. إلا أن الطاعنة أكدت أن مكان انتظار الحافلة داخل المقر الرئيسي للشركة، وهو المكان الذي يلتحق به العمال للانتقال إلى مواقع العمل خارج مدينة مراكش، وأن وقت انتظار الحافلة يعتبر جزءًا من وقت العمل. كما شددت الطاعنة على أن المحكمة لم تستجب لطلبها إجراء بحث للتحقق من الواقعة. بالإضافة إلى ذلك، أشارت الطاعنة إلى أن الأجير قد أقر في محضر الاستماع بارتكابه الضرب والسب والشتم في حق زميل له قبل ركوب الحافلة.

بعد تفحص المحكمة للدفوع المقدمة، تبين لها أن ما أوردته الطاعنة من أسباب للنقض على القرار المطعون فيه له ما يبرره. حيث أكدت المحكمة أن استعمال العنف والاعتداء البدني في حق زميل في العمل أو المشغل أو من يمثله، يشكل خطأ جسيمًا يبرر فصل الأجير وفقًا للمادة 39 من مدونة الشغل. وبالرجوع إلى محضر جلسة البحث التي تمت أمام المحكمة الابتدائية، وبالذات إلى شهادة الشاهد (م.م)، تبين أن المشاجرة قد وقعت أثناء انتظار العمال للحافلة، وبالتالي فقد وقعت في وقت العمل وأمام باب الشركة. كما أن الأجير قد اعترف بواقعة الاعتداء أثناء الاستماع إليه من طرف إدارة الشركة. وعليه، فإن الفعل المنسوب للأجير يندرج ضمن الأفعال المنصوص عليها في المادة 39 من مدونة الشغل، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف، الذي اعتبر أن الفعل وقع خارج مكان العمل، مخالفًا للقانون ويتعين نقضه.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، دون الحاجة إلى مناقشة الوسيلة الأولى من وسائل الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 يونيو 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من السيدة مليكة عتيقة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررًا، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.