القرار القضائي رقم 486

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2020

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2019/1/5/608

الموضوع: الطعن في قرار اعتبر التغيب عن العمل بعد انقضاء مدة التوقيف المؤقت بمثابة إنهاء لعقد الشغل.

حيثيات النقض:

إنَّ الحكم القاضي بأنّ عدم عودة الأجير إلى عمله عقب انقضاء مدة توقيفه المؤقت يُعدُّ استقالة ضمنية، يفتقر إلى التعليل السليم، ويُعرّض بالتالي للنقض. ذلك أنَّ التوقيف المؤقت عن العمل ليس في حقيقته فصلًا نهائيًا. وإذ عمدت المشغلة إلى إثبات إبلاغ الأجير بقرار التوقيف التأديبي لمدة ثلاثة أيام، ثم تغيبه عن العمل بعد انقضاء تلك المدة، فإنَّ هذا يُعدُّ دليلًا على مغادرته العمل بمحض إرادته. وقد جانبت المحكمة الصواب عندما تجاهلت هذا الدفع الجوهري، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب انعدام التعليل.

تفصيل الوقائع:

تبين من خلال فحص مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن الأجير (المطلوب في النقض) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى المشغلة (الطاعنة) منذ 1 يناير 2006، وبراتب شهري قدره 2400 درهم. وادعى أنَّه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 4 أكتوبر 2016، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا غيابيًا لصالح الأجير، قضت فيه بتعويضه عن الفصل التعسفي. فطعنت المشغلة بالاستئناف، مؤكدة أن الأجير قد ترك العمل تلقائيًا بعد توقيفه تأديبيًا لمدة ثلاثة أيام. وبعد إجراءات التبادل المذكرات، والبحث، والاستماع إلى الشهود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعنت فيه المشغلة بالنقض.

أسباب النقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وفساد تعليله الذي يرقى إلى انعدامه، وإغفاله الرد على دفع جوهري. ذلك أنَّ المحكمة قد أثارت من تلقاء نفسها مخالفة مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 37 من مدونة الشغل، والتي تلزم بتطبيق المادة 62 في حال اتخاذ عقوبة التوقيف لمدة لا تتجاوز ثمانية أيام. ورغم أنَّ هذا الخرق الإجرائي لا يترتب عليه اعتبار العقوبة المقررة باطلة، ولا يُعدّ طردًا من العمل، فإنَّ المحكمة قد اعتبرت عدم تطبيق المادة 62 قبل توقيف الأجير لمدة ثلاثة أيام بمثابة فصل تعسفي. كما دفعت الطاعنة بأنَّ الأجير قد غادر العمل تلقائيًا، وقدمت ما يثبت إبلاغه بقرار التوقيف، وعدم عودته للعمل بعد انقضاء المدة. إلا أنَّ المحكمة لم ترد على هذا الدفع، مما يجعل قرارها معيبًا بنقص التعليل.

أساس النقض:

إنَّ ما أوردته الطاعنة من أسباب للنقض له ما يبرره. فمن جهة أولى، إن كانت المادة 42 من مدونة الشغل تخول القضاء صلاحية مراقبة القرارات التأديبية التي يتخذها المشغل، إلا أنَّ عدم امتثال المشغلة لمقتضيات المادة 62 عند توقيف الأجير لمدة ثلاثة أيام يجعل هذا القرار غير شرعي. ومع ذلك، فإنَّ هذا لا ينهي علاقة الشغل. أما وأن المحكمة اعتبرت عدم شرعية قرار التوقيف بمثابة فصل نهائي من العمل، فإنَّها تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا يرقى إلى انعدامه. ومن جهة أخرى، لما قدمت الطاعنة ما يثبت إبلاغ الأجير بعقوبة التوقيف، وتغيبه عن العمل بعد انقضاء المدة، فإنَّ هذا يُعتبر تأكيدًا لمغادرته العمل بإرادته. وإذ لم ترد المحكمة على هذا الدفع، فقد أصاب قرارها عيب نقص التعليل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه.

إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة لحيان (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد نعيمي.