باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون، تدارست محكمة النقض القضية المعروضة، والتي تتلخص وقائعها في أن المدعي (المطلوب في النقض) قد تقدم بمقال يوضح فيه التحاقه بالعمل لدى المدعى عليها (الطالبة في النقض) بتاريخ 1 يناير 2006، مقابل أجر شهري قدره 2400 درهم. وأفاد بأن فصله من العمل قد تم بصورة تعسفية بتاريخ 4 أكتوبر 2016، مطالباً بتعويضات مستحقة.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها، في غيبة المدعى عليها، لصالح المدعي، وأمرت بأداء التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. طعنت المدعى عليها في هذا الحكم استئنافاً، مبررة ذلك بأن المدعي قد ترك العمل تلقائياً بعد أن أوقفته عن العمل تأديبياً لمدة ثلاثة أيام. وبعد تبادل المذكرات وتقديم الدفوع وإجراء بحث والاستماع إلى الشهود، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعى عليها بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وافتقاره إلى التعليل السليم، وإغفاله الرد على دفع جوهري. وتدفع الطاعنة بأن المحكمة قد أثارت تلقائياً مخالفة الفقرة الأخيرة من المادة 37 من مدونة الشغل، التي تلزم في حالة توقيع عقوبة التوقيف عن العمل لمدة لا تتجاوز ثمانية أيام، بتطبيق مقتضيات المادة 62 من المدونة ذاتها. وتعتبر الطاعنة أن هذا الخرق المسطري يستتبع بطلان العقوبة المتخذة ضد الأجير، ولا يمكن اعتباره فصلاً من العمل. إلا أن المحكمة اعتبرت عدم تطبيق مقتضيات المادة 62 قبل اتخاذ عقوبة التوقيف عن العمل لمدة ثلاثة أيام بمثابة فصل من العمل، وهو ما يجعل القرار معيباً بعيب التعليل. كما تؤكد الطاعنة أنها دفعت بالمغادرة التلقائية للعمل، وقدمت ما يثبت تبليغ المدعي بقرار التوقيف لمدة ثلاثة أيام، وأنه لم يلتحق بعمله بعد انتهاء مدة التوقيف. ومع ذلك، لم تتصدَ المحكمة للرد على هذا الدفع، مما يجعله ناقص التعليل، ويستوجب نقضه.

تبين للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب في القرار المطعون فيه. فمن جهة، ورغم أن المادة 42 من مدونة الشغل تخول السلطة القضائية صلاحية مراقبة القرارات التأديبية الصادرة عن المشغل، وتقييم مدى شرعيتها، إلا أن عدم تطبيق الطاعنة لمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل عند إيقاف المدعي عن العمل لمدة ثلاثة أيام، يجعل هذا الإجراء غير قانوني، ويترتب عليه بطلان قرار التوقيف، مع استمرار علاقة العمل بين الطرفين. وبالتالي، فإن اعتبار المحكمة أن قرار التوقيف المؤقت بمثابة فصل نهائي من العمل، يعد تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه. ومن جهة أخرى، فإن تقديم الطاعنة ما يثبت تبليغ المدعي بقرار التوقيف، وعدم التحاقه بالعمل بعد انقضاء مدة التوقيف، يؤكد الدفع بالمغادرة التلقائية للعمل. ولما كان الحكم المطعون فيه لم يتناول هذا الدفع، فقد جاء تعليله قاصراً، مما يستوجب نقضه، وذلك بغض النظر عما أثير من نقاط أخرى.

تقرر المحكمة، في إطار الصلاحيات المخولة لها، نقض القرار المطعون فيه. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عمر تيزاوي مقرراً، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة لحيان، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد نعيمي.