باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

قرار محكمة النقض رقم 486

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2020

الملف الاجتماعي رقم: 2019/1/5/608

موضوع النزاع: الإيقاف المؤقت عن العمل وعدم استئناف العامل لمهامه بعد انقضاء مدة الإيقاف.

خلاصة الوقائع:

تتلخص وقائع هذه القضية، كما هي مستخلصة من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بمقال افتتاحي ذكر فيه أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة بالنقض) بتاريخ 1 يناير 2006، براتب شهري قدره 2400 درهم. وادعى أنه تعرض لفصل تعسفي بتاريخ 4 أكتوبر 2016، مطالباً بالتعويضات المستحقة. قضت المحكمة الابتدائية، في غياب المدعى عليها، بإلزامها بأداء التعويضات المترتبة عن الفصل التعسفي. استأنفت المدعى عليها الحكم، معتمدةً على مغادرة المدعي للعمل تلقائياً بعد إيقافه تأديبياً لمدة ثلاثة أيام. وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث والاستماع للشهود، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. هذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض.

حول وسيلتي النقض الثانية والثالثة مجتمعتين:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للسند القانوني، واشتماله على تعليل فاسد يوازي انعدامه، وإغفاله الرد على دفع جوهري. وتفيد الطاعنة بأن المحكمة قد أثارت من تلقاء نفسها خرقاً لمقتضيات المادة 37 من مدونة الشغل، التي توجب تطبيق المادة 62 في حالة الإيقاف عن العمل لمدة لا تتجاوز ثمانية أيام، معتبرةً هذا الخرق مسوغاً لبطلان العقوبة المتخذة بحق العامل. غير أن المحكمة، على النقيض من ذلك، عدت عدم تطبيق المادة 62 قبل الإيقاف لمدة ثلاثة أيام بمثابة فصل عن العمل، وهو ما يشوب قرارها بالفساد. وتضيف الطاعنة أنها دفعت بمغادرة العامل للعمل تلقائياً، وأثبتت إبلاغه بقرار الإيقاف لمدة ثلاثة أيام، وعدم عودته للعمل بعد انقضاء المدة. وبرغم هذا الدفع، لم تتصد المحكمة للرد عليه، مما يجعل قرارها معيباً بنقص التعليل ويستوجب نقضه.

التعليل القانوني:

حيث إن ما أثارته الطاعنة في محله، ذلك أن المادة 42 من مدونة الشغل وإن كانت تخول السلطة القضائية حق الرقابة على قرارات التأديب الصادرة عن المشغل، للتحقق من شرعيتها القانونية، فإن عدم تقيد الطاعنة بأحكام المادة 62 عند إيقاف العاملة لمدة ثلاثة أيام، يجعل هذا الإيقاف غير شرعي ومآله البطلان، مع الإبقاء على علاقة العمل قائمة بين الطرفين. وبذلك، فإن اعتبار المحكمة الإيقاف غير المشروع بمثابة فصل نهائي عن العمل، يشكل تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه. كما أنه لما قدمت الطاعنة ما يثبت إبلاغ العاملة بقرار الإيقاف وعدم عودتها للعمل بعد انتهائه، فقد أكدت بذلك واقعة المغادرة التلقائية للعمل، وكان على المحكمة أن تتصدى لهذا الدفع بالرد عليه، وبإغفالها لذلك يكون قرارها معيباً بنقص التعليل، ما يستدعي نقضه، دون الحاجة إلى مناقشة باقي الدفوع.

لهذه الأسباب،

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تحريراً بالهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين: عمر تيزاوي (مقرراً)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة لحيان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد نعيمي.