قرار محكمة النقض رقم 126

تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2020

مرجع الملف الاجتماعي: 2018/1/5/928

موضوع القضية: حسم النزاعات العمالية عبر آلية الصلح التمهيدي – طبيعتها النهائية.

ملخص القضية:

أكدت محكمة النقض في قرارها هذا على الحجية المطلقة لاتفاقات الصلح التمهيدي المبرمة وفقًا للمادة 41 من مدونة الشغل، مبينة أن هذه الاتفاقات تُعد بمثابة نهاية فاصلة للنزاع العمالي، ولا يجوز الطعن فيها أمام القضاء.

تفنيد مزاعم الطاعن:

طعن العامل (الطالب) في قرار محكمة الاستئناف، زاعمًا أن مشغلته استغلته وأبرمت معه صلحًا تمهيديًا باطلًا، وأن هذا الصلح لا يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 41 من مدونة الشغل، فضلاً عن عدم استيفائه لشروط المواد 73 و 74 و 62 وما يليها من المدونة المتعلقة بتصفية الحسابات والفصل التأديبي. وأشار العامل إلى أنه طُرد تعسفيًا، وأنه لم يحصل على مستحقاته كاملة، ملتمسًا إجراء بحث للتحقق من صحة الوصلين المدلى بهما، إلا أن المحكمة رفضت هذا الملتمس ضمنيًا.

تعليل قرار محكمة النقض:

قضت محكمة النقض برفض طعن العامل، مؤكدة على أن الصلح التمهيدي المبرم والمستوفي للشروط المنصوص عليها في المادة 41 من مدونة الشغل، يعتبر اتفاقًا نهائيًا وحاسمًا للنزاع، ولا يجوز نقضه أو الطعن فيه. وأوضحت المحكمة أن المادة المذكورة قد أتاحت للعامل الذي يرى أن فصله تعسفيًا إمكانية اللجوء إلى الصلح التمهيدي، وفي حال حصوله على تعويض، يوقع هو والمشغل أو من ينوب عنه على توصيل استلام المبلغ، على أن يتم توقيع العون المكلف بتفتيش الشغل بالعطف. وبما أن محكمة الاستئناف قد تحققت من استيفاء الصلح التمهيدي المبرم بين الطرفين لهذه الشروط الشكلية والموضوعية، فإنه يعتبر ملزمًا، ولا يحق للعامل المطالبة بتطبيق أحكام أخرى من مدونة الشغل تتعلق بتصفية الحسابات أو الفصل التأديبي.

كما بينت المحكمة أن امتناع محكمة الاستئناف عن إجراء بحث في النازلة كان مبررًا، نظرًا لوجود حجة كتابية قاطعة تتمثل في اتفاق الصلح التمهيدي. بالإضافة إلى ذلك، فإن العامل لم يطعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي إلا في حدود ما تم الطعن فيه، ولا يجوز له أن يثير أمورًا جديدة لم يتم التمسك بها في المرحلة الابتدائية.

الخلاصة القانونية:

خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف، الذي اعتبر اتفاق الصلح التمهيدي بمثابة تسوية نهائية للنزاع وغير قابل للطعن، قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا، ولم يشبه أي خرق قانوني. وعليه، قضت المحكمة برفض الطعن المقدم من العامل.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيسة: مليكة بتراهير
*   المقررة: أمال بوعياد
*   المستشارون: العربي عجابي، عمر تيزاوي، عتيقة بحراوي
*   المحامي العام: علي شفقي
*   كاتب الضبط: خالد لحياني