القرار القضائي رقم 126
صادر في: 11 فبراير 2020
في الدعوى الاجتماعية رقم: 2018/1/5/928

حجية الصلح التمهيدي: حصانة من الطعن القضائي

منطوق الحكم:

يقرر هذا الحكم أن المساعي التي تتم في إطار الصلح التمهيدي لإنهاء علاقة العمل، لا تخضع لأحكام المادتين 73 و 74 من مدونة الشغل، تلك المواد التي تنظم تسليم الأجير لوصل تصفية الحسابات عند انتهاء العقد، بهدف تسوية المستحقات المالية، كما لا تخضع أيضاً لإجراءات الفصل التأديبي المنصوص عليها في المواد 62 وما يليها من المدونة ذاتها.

لقد اتخذت محكمة الاستئناف موقفاً ضمنياً برفض طلب الطاعن إجراء بحث إضافي، وذلك لعدم جدواه في ضوء وجود اتفاق مصدق عليه في إطار الصلح التمهيدي، وهو ما يعتبر دليلاً قاطعاً. إن الاتفاق الذي يتم التوصل إليه من خلال الصلح التمهيدي، وفقاً للمادة 41، ينهي النزاع بشكل قاطع، ويحصن من أي طعن أمام القضاء.

مقدمة الدعوى:

استناداً إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعي (الطالب) كان يعمل لدى المدعى عليها (المطلوبة) منذ عام 1995 براتب شهري قدره 3188.77 درهم. ويدعي الطاعن أنه تعرض للطرد التعسفي في عام 2012، ويطالب بالتعويضات التي ذكرها في دعواه. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإخطار والفصل والضرر والعطل السنوية، ورفضت باقي طلباته. وقد استأنفت المشغلة هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتعويضات المذكورة، ورفضت طلب المدعي بخصوصها، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، أنه قد خالف الإجراءات القانونية وأضر بمصالحه، ذلك أن المطلوبة قد استغلت جهله بالقانون وأوقعته في اتفاق صلح تمهيدي، ثم قدمته للمحكمة، وأن هذا الصلح لا يسري عليه، وأن طرده كان تعسفياً. يرى الطاعن أن الحكم المستأنف أخطأ بتطبيقه للفقرتين الثالثة والخامسة من المادة 41، وأن الصلح المدلى به لا تتوافر فيه شروط المادة 41 من حيث عدم وجود توقيع مفتش الشغل، وعدم اشتماله على تفاصيل المستحقات المالية، وأنه لم يتضمن عبارة "قرئ وصودق عليه". كما أن الطاعن قد طالب بإجراء بحث في القضية للتأكد من صحة وصل الاستلام، لكن طلبه قوبل بالرفض. يعيب الطاعن أيضاً على القرار المطعون فيه أنه خالف مقتضيات المواد 62 و 63 وما بعدها من مدونة الشغل، وأن المطلوبة لم تتبع إجراءات الفصل التأديبي، وأن القرار المطعون فيه لم يعلل بشكل كافٍ، واعتمد فقط على اقتراح المطلوبة على عمالها وليس على عقد الصلح، وهو ما يعتبر تعليلاً ناقصاً وموجباً للنقض.

قرار محكمة النقض:

بخلاف ما ادعاه الطاعن، فإن القانون ينص صراحة في الفقرة الثالثة من المادة 41 من مدونة الشغل على أن العامل الذي يعتبر فصله تعسفياً، له الحق في اللجوء إلى مسطرة الصلح التمهيدي أو الرجوع إلى عمله أو الحصول على تعويض، وفي هذه الحالة الأخيرة، يتم توقيع توصيل استلام المبلغ من قبل الأجير والمشغل أو من ينوب عنهما، ويوقع عليه كذلك العون المكلف بتفتيش الشغل. إن الاتفاق الذي يتم التوصل إليه في إطار الصلح التمهيدي يكون نهائياً وغير قابل للطعن أمام المحاكم.

لقد تأكد لقضاة الموضوع أن الاتفاق المبرم في إطار الصلح التمهيدي، والذي قدمته المطلوبة في مرحلة الاستئناف، قد استوفى الشروط التي نصت عليها الفقرة الرابعة من المادة 41، من حيث توقيع الأطراف وتصديق الجهة المختصة عليه، وكذا توقيع العون المكلف بالتفتيش بالعطف. وقد تم الإشهاد بموجب هذا الاتفاق على تسوية النزاع نهائياً مع المطلوبة، واعتبر بمثابة توصيل استلام الطالب للمبلغ الإجمالي للتعويض وقدره 59.585.00 درهم. وعليه، فإن الاتفاق المبرم بين الطرفين ينتج كافة آثاره القانونية.

وبما أن هذه القضية تتعلق بإنهاء عقد الشغل في إطار مسطرة الصلح التمهيدي، فإنه لا مجال للاستناد إلى المادتين 73 و74 من مدونة الشغل، المتعلقة بتسوية الحسابات النهائية، أو للمواد 62 وما يليها المتعلقة بالفصل التأديبي. كما أن محكمة الاستئناف قد رفضت ضمناً طلب الطاعن إجراء بحث إضافي، لعدم جدواه في ضوء وجود اتفاق مصدق عليه، إضافة إلى عدم طعن الطاعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي إلا في حدود ما أثير، وبذلك فإن القرار المطعون فيه قد طبق القانون بشكل صحيح، وكان تعليله كافياً وسليماً، ولم يشبه أي خرق لما استدل به الطاعن.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صيغة القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض