قرار محكمة النقض رقم 82

تاريخ الإصدار: 22 يناير 2020

في القضية الاجتماعية رقم: 2018/2/5/3103

الموضوع: آثار عدم تجديد المشغل لتأشيرة عمل أجير أجنبي، وإشكالية فسخ عقد العمل.

المنطوق:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض نقض وإحالة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف في القضية موضوع البحث، وذلك للأسباب التالية:

الخلفية الوقائعية:

يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه أن الأجير (الطاعن)، وهو من الجنسية المصرية، كان يعمل لدى الشركة (المطلوبة) بموجب عقود عمل محددة المدة منذ عام 2011، وقد جرى إبرام آخر عقد بينهما بتاريخ 2 أبريل 2015 لمدة ثلاث سنوات. غير أن الشركة قامت بإنهاء العلاقة التعاقدية من جانبها بتاريخ 4 أبريل 2016، الأمر الذي دفع الأجير إلى المطالبة بحقوقه المشروعة. وبعد فشل محاولات الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية للأجير بشهادة العمل مع رفض بقية المطالب، وهو ما استأنفه الأجير، لتقضي محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، مما استدعى الطعن بالنقض.

مآخذ الطعن:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى مخالفة القرار المطعون فيه للقانون الداخلي والاتفاقيات الدولية، لا سيما المواد 9 و 516 و 520 من مدونة الشغل، واتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 111 بشأن حظر التمييز في التوظيف، وكذلك اتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. حيث يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خالف هذه النصوص القانونية والاتفاقيات الدولية المصادق عليها، عندما اعتبر أن عقود العمل الخاصة بالأجانب محددة المدة تبعاً لمدة التأشيرة، في حين أن طبيعة عقد العمل يحددها إرادة الطرفين وطبيعة العمل طبقاً لمقتضيات المواد 16 و17 و33 من مدونة الشغل، وأن التأشيرة ما هي إلا إجراء إداري ضروري لإبرام عقد العمل مع الأجير الأجنبي، وأن المشغل ملزم باحترام هذا الإجراء طبقاً للمادة 516 من مدونة الشغل. وعليه، فإن العقد المبرم بين الطرفين كان لمدة ثلاث سنوات، وقد حصل على تأشيرة لمدة سنة واحدة، وكان على الشركة (المطلوبة) أن تبادر إلى تجديد التأشيرة قبل انقضاء المدة الأصلية، عملاً بالفقرة الثالثة من المادة 516 من مدونة الشغل، وهو ما أكدته محكمة النقض في اجتهادها القضائي، حيث قررت بأن المشغل هو المكلف بالحصول على ترخيص عمل الأجير الأجنبي، ولا يجوز له أن يتمسك بعدم قانونية التشغيل بسبب عدم قيامه بتجديد هذا الترخيص.

كما ينتقد الطاعن، القرار المطعون فيه لقصوره في التعليل ومجافاته للحقيقة والواقع، حيث ركز فقط على قيام الطاعن بإبرام عقد عمل جديد مع مشغل آخر، معتبراً أن ذلك بمثابة فسخ للعقد السابق من طرفه، في حين أن هذا العقد الجديد كان نتيجة لعدم مبادرة الشركة (المطلوبة) بتجديد التأشيرة، وأن العقد الجديد لم يصبح سارياً إلا بعد تاريخ فصله عن العمل من قبل الشركة (المطلوبة)، وبالتالي فهو عقد باطل ولا يمكن الاستناد إليه كدليل على فسخ العقد من طرف الأجير.

حيثيات محكمة النقض:

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن الشركة (المطلوبة) قد تعاقدت مع الأجير (الطاعن) لمدة ثلاث سنوات ابتداءً من 2 أبريل 2015، وأنها قد حصلت على تأشيرة عمل لمدة سنة واحدة فقط. ونظراً لكون العقد هو شريعة المتعاقدين، ولأن الشركة (المطلوبة) لم تقدم ما يثبت أنها تقدمت بطلب تجديد التأشيرة لدى الجهات المختصة في الأجل القانوني المحدد في التأشيرة وفقاً للمادة 516 من مدونة الشغل، فإنها بذلك تكون قد فسخت العقد بإرادتها المنفردة، مما يرتب عليها التعويض المستحق للأجير. ولا يمكن الاستدلال بعقد العمل الجديد الذي أبرمه الأجير، طالما أن هذا العقد تم بعد واقعة الفسخ.

وترى المحكمة أن القرار المطعون فيه، عندما اعتبر أن تعاقد الأجير مع مشغل جديد يشكل فسخاً للعقد من طرفه، يكون قد خالف مقتضيات المادة 516 من مدونة الشغل التي تلزم المشغل بتقديم طلب التأشيرة لتشغيل الأجير الأجنبي أو تجديدها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء التأشيرة الأصلية. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه قد صدر عن فهم خاطئ للقانون، وافتقد للتعليل السليم، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالته إلى نفس المحكمة لإعادة البت فيه بهيئة أخرى.

هيئة الحكم:

صدر القرار وتلي علناً بجلسة محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة: مصطفى صبان (مقرراً)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، ونزيهة الحراق. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.