قرار محكمة النقض رقم 19 لسنة 2020: تأييد مشروعية الفصل التأديبي

تاريخ الإصدار: 8 يناير 2020
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2018/2/5/2520

موجز القرار:

في سياق قضية نزاع عمالي، أقرت محكمة النقض صحة قرار الفصل التأديبي الذي اتخذته الشركة (المطلوبة في النقض) ضد أحد العاملين لديها (الطالب في النقض). استندت المحكمة في حكمها على توافر الشروط القانونية الموجبة للفصل، وفقاً لأحكام المادة 38 من مدونة الشغل، التي تجيز للمشغل فصل العامل إذا ما ارتكب سلسلة من المخالفات التأديبية خلال فترة زمنية لا تتجاوز السنة الواحدة، بعد استنفاد كافة الإجراءات التأديبية المنصوص عليها في المادة 37 من نفس المدونة.

وقائع القضية:

تقدم العامل (الطالب) بدعوى قضائية يطعن فيها على قرار فصله من العمل، مدعياً أن هذا القرار تم بشكل تعسفي وغير قانوني. وقد أشار في دعواه إلى أنه كان يعمل لدى الشركة (المطلوبة) منذ تاريخ 1 أكتوبر 2003، وبراتب شهري قدره 3000 درهم، إلى أن فوجئ بفصله بتاريخ 17 فبراير 2017. طالب العامل بالحصول على تعويضات مالية مستحقة جراء الفصل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً ابتدائياً لصالح العامل، قضى بأحقية العامل في التعويض عن الفصل والضرر والإخطار، بالإضافة إلى أجر 16 يوماً. إلا أن الشركة استأنفت هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الفصل والضرر والإخطار، وقررت رفض هذه المطالب، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. لم يرتض العامل هذا الحكم، فطعن فيه بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

استند العامل في طعنه بالنقض على أساس مخالفة محكمة الاستئناف لأحكام المادتين 37 و 62 من مدونة الشغل، مدعياً أن قرار المحكمة المطعون فيه جاء ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم. وزعم العامل أن الشركة لم تلتزم بالتسلسل التأديبي المنصوص عليه في المادة 37 من المدونة، وأنها قامت بتوقيع جزاءات متعددة (إنذار وتوبيخان وإيقاف عن العمل) خلال فترة قصيرة، ثم قامت بفصله دون إعطاء توبيخ ثالث مستقل، إضافة إلى أن الشركة لم تتبع المسطرة المنصوص عليها في المادة 62 فيما يتعلق بتبليغ العامل ومفتش الشغل بالعقوبات.

رد محكمة النقض:

بعد اطلاع محكمة النقض على وثائق الملف، تبين لها أن الشركة (المطلوبة في النقض) قد اتبعت الإجراءات القانونية السليمة، وأنها قامت بتوجيه الجزاءات التأديبية (الإنذار، والتوبيخ، والإيقاف عن العمل) وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة 37، وأنها تقيدت بأحكام المادة 62 من المدونة عند تطبيق الجزاءات التأديبية التي تسبق الفصل، حيث قامت باستدعاء العامل للاستماع إليه بحضور ممثل العمال وسلمته نسخة من محضر الاستماع والقرار المتخذ في حقه، وأبلغت مفتش الشغل بالعقوبات.

كما ثبت للمحكمة أن المخالفات التي ارتكبها العامل والتي استدعت اتخاذ هذه الجزاءات، قد وقعت جميعها خلال فترة لا تتعدى السنة، وفقاً لما تنص عليه المادة 38 من مدونة الشغل، وبالتالي، فإن فصل العامل يمثل إجراء قانونياً ومبرراً، ولا يشوبه التعسف. وبناء على ما تقدم، أكدت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه، قد جاء معللاً بشكل سليم ومستنداً إلى أساس قانوني قويم، وبالتالي فإن الطعن المقدم من العامل لا يستند إلى أي مبرر قانوني.

الخلاصة والقرار:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من العامل، وأيدت القرار المستأنف.

أسماء الهيئة القضائية:

*   الرئيس: محمد سعد
*   المقرر: إدريس بنستي
*   المستشارون: خالد بنسليم، نزيهة الحراق، عبد الله أعضاء.
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش

تاريخ النطق بالقرار: في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 8 يناير 2020.