استناداً إلى حيثيات القرار عدد 1473، الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 2019، ضمن الملف الاجتماعي ذي الرقم 2019/2/5/3564، والمستند إلى وثائق القضية المعروضة، فقد تبين أن الطاعن كان يعمل لدى المشغلة المدعى عليها منذ 1 يناير 2003 بأجر شهري قدره 2880.94 درهم، إلى أن تم إنهاء خدمته بصورة تعسفية في 13 ديسمبر 2013. وبناء عليه، طالب بتعويضات قانونية. بعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض طلبه. ونتيجة لذلك، قام الطاعن بالاستئناف، وردت المشغلة باستئناف فرعي. وقد أسفر الاستئناف عن إلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجدداً بعدم قبول الدعوى، وهو ما أدى إلى الطعن بالنقض من قبل الطاعن.

ادعى الطاعن أن القرار الاستئنافي خالف المواد 277 و 283 من قانون المسطرة المدنية، لعدم احترام المحكمة الابتدائية للإجراءات المنصوص عليها في هذه المواد، وبالأخص عدم القيام بمحاولة الصلح على الرغم من النص عليها في القرار التمهيدي. كما أشار إلى أن المحكمة الاستئنافية لم تستدرك هذا الإجراء الجوهري، ولم ترد على هذا الدفع، مما يعيب قرارها.

إلا أن المحكمة العليا رأت خلاف ذلك، مؤكدة على أن محاولة الصلح المنصوص عليها في المادة 277 من قانون المسطرة المدنية، تُعتبر إجراءً إلزاميًا أمام المحكمة الابتدائية فقط. أما المحكمة الاستئنافية، فقد ردت ضمنياً على هذا الدفع، مبينة أن المحكمة الابتدائية قد تناولت هذه المسألة في حكمها، وأشارت إلى فشل محاولة الصلح لعدم حضور الطرفين للجلسة المقررة لذلك. وعليه، فإن المواد 277 و 283 من قانون المسطرة المدنية قد تم احترامها، مما يجعل طعن الطاعن في هذا الشأن غير قائم على أساس قانوني سليم.

انتقد الطاعن القرار المطعون فيه، مدعياً خرقه للمادة 20 من قانون المسطرة المدنية. حيث ذهب إلى أن دعواه الأصلية، المرفوعة أمام المحكمة الابتدائية، كانت تستهدف الطعن في قرار الفصل، والمطالبة بالتعويضات في إطار منازعة فردية. ولذلك، كان يجب البت فيها وفقاً للمادة 20 المذكورة، باعتبار أن النزاع لا يهدف إلى تحسين ظروف العمل أو الاستفادة من امتيازات، بل يخص إلغاء قرار إنهاء العلاقة الشغلية، وهو التصرف الممنوع بموجب المادة 35 من مدونة الشغل، والذي يستوجب التعويضات المنصوص عليها في المواد 41 و 43 و 52 من نفس المدونة. كما أوضح الطاعن أن اللجوء إلى محاولة الصلح المنصوص عليها في المادة 532 من مدونة الشغل، يكون اختيارياً، وعندما يصل النزاع إلى مرحلة الفصل، فإن فض النزاع يكون وفقاً للمادة 34 من المدونة.

وبخلاف ذلك، رأت المحكمة العليا أن النزاع المعروض يكتسي طابعاً جماعياً، ولا يخضع للمادة 20 من قانون المسطرة المدنية الخاصة بالنزاعات الفردية. وأوضحت أن المحكمة الاستئنافية أخطأت في اعتبار النزاع جماعياً، مستندةً إلى حكم جنحي سابق يعود لعام 2012، لا علاقة له بالنزاع الحالي الذي نشأ عام 2013. كما ادعى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية لم ترد على دفوعه، وأن تعليلها كان قاصراً، إضافة إلى أنها لم تستند إلى أساس قانوني سليم، لكون النزاع يترتب عن قرار الفصل، ولا توجد اتفاقية جماعية تلزمه بالمفاوضة الجماعية.

بالنظر إلى المادة 549 من مدونة الشغل، التي تعرف نزاعات الشغل الجماعية بأنها الخلافات الناشئة بسبب العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من الأجراء، وتهدف للدفاع عن المصالح الجماعية، تبين أن الطاعن، بصحبة مجموعة من العمال، قد عرضوا النزاع القائم مع المشغلة على مفتشية الشغل بواسطة نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، ما يثبت تحقق شروط النزاع الجماعي.

وبما أن النزاعات الجماعية تسوى وفق مساطر التصالح والتحكيم المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، فإن المحكمة العليا أكدت أن الطاعن والعمال الآخرين قد حضروا اجتماعاً لدى مندوبية التشغيل، ثم أحيل النزاع إلى اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة. وعليه، كان على الطاعن وزملاءه استكمال المسطرة المنصوص عليها في المادة 564 وما يليها من مدونة الشغل، أي اللجوء إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، وإلى التحكيم عند الاقتضاء.

واستناداً إلى ما سبق، فقد رأت المحكمة أن تطبيق المادة 20 من قانون المسطرة المدنية غير جائز في هذه الحالة، لأنها تتعلق بالنزاعات الفردية فقط. كما أن تمسك الطاعن بالنزاع الجماعي أمام المحكمة الابتدائية، وإدلائه بالوثائق المثبتة لذلك، يجعل ادعاءه بخلاف ذلك غير مقبول. وعليه، فإن القرار المطعون فيه، الذي اعتبر الدعوى سابقة لأوانها لعدم استكمال الإجراءات، قد طبق القانون تطبيقاً سليماً وجاء معللاً تعليلاً كافياً.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن، مؤكدة على سلامة القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة، والمستشارين، والمحامي العام، وكاتب الضبط.