قرار محكمة النقض رقم 1473 المؤرخ في 30 دجنبر 2019، في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3564:

تأكدت المحكمة، بعد فحص دقيق لمستندات الدعوى والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطاعن كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 2003 بأجر قدره 2880.94 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً في 13 دجنبر 2013. على إثر ذلك، طالب الطاعن بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعواه. فاستأنف الطاعن الحكم، وكذلك فعلت المشغلة استئنافًا فرعيًا. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

فيما يخص الفرع الثالث من الوسيلة الأولى:

أثار الطاعن أن القرار الاستئنافي خالف المادتين 277 و283 من قانون المسطرة المدنية، إذ أنه سبق له التمسك في استئنافه ببطلان الحكم الابتدائي لعدم إجراء محاولة الصلح المنصوص عليها في المادتين المذكورتين، بالرغم من أن القرار التمهيدي للمحكمة الابتدائية كان يقضي بإجراء بحث في القضية، وأن محكمة الاستئناف بدورها لم تستكمل هذا الإجراء الأساسي، ولم ترد على هذا الدفع، مما يعرض قرارها للنقض.

إلا أن المحكمة ترى خلاف ذلك، فمحاولة الصلح المشار إليها في المادة 277 من قانون المسطرة المدنية هي إجراء إلزامي أمام المحكمة الابتدائية فقط، ولا يشمل محكمة الاستئناف التي ردت ضمنيًا على الدفع المثار، عندما تبين لها أن المحكمة الابتدائية أشارت إلى فشل محاولة الصلح لعدم حضور الأطراف للجلسة المحددة لذلك. وعليه، تكون مقتضيات المادتين 277 و283 من قانون المسطرة المدنية قد تم احترامها، ويبقى ما أثاره الطاعن غير مؤسس قانونًا.

فيما يخص الفرعين الأول والثاني من الوسيلة الأولى والوسيلتين الثانية والثالثة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه للقواعد المسطرية المنصوص عليها في المادة 20 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى أن دعواه الابتدائية كانت ترمي إلى الطعن في قرار الفصل مع المطالبة بالتعويض، وهو ما يندرج ضمن منازعات الشغل الفردية التي يجب البت فيها وفقًا للمادة 20 المذكورة. ويؤكد الطاعن أن النزاع لا يتعلق بتحسين ظروف العمل أو الحصول على امتيازات، بل يهدف إلى إلغاء قرار الفصل النهائي، وهو الفعل الذي تحظره المادة 35 من مدونة الشغل، مما يستوجب التعويضات المنصوص عليها في المواد 41 و43 و52 من المدونة ذاتها. ويرى الطاعن أيضًا أن إجراءات الصلح المنصوص عليها في المادة 532 من مدونة الشغل هي إجراءات اختيارية، وأن النزاع في مرحلة الفصل النهائي يخضع لأحكام المادة 34 من المدونة التي تستلزم مراعاة أحكام الفرع الثاني من الباب الخامس وكذلك أحكام الفرع الثالث المتعلقة بمهلة الإخطار. ويستنتج الطاعن أن النزاع المعروض هو نزاع فردي وفقًا للمادة 20 من قانون المسطرة المدنية، بغض النظر عن كون مجموعة من العمال قد طالهم قرار الفصل، وأن الصلح الممكن هو المنصوص عليه في المادة 532 من مدونة الشغل، خلافًا لما ذهبت إليه محكمة الاستئناف. ويؤكد الطاعن أن النزاعات الجماعية، وفقًا للمادة 549 من مدونة الشغل، هي الخلافات التي يكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية، ولا تشمل النزاعات الفردية التي تنشأ بعد إنهاء علاقة الشغل، ويكون موضوعها مدى شرعية قرار الفصل.

كما يعيب الطاعن على المحكمة الاستئنافية، الغلط في الوقائع، حيث اعتبرت النزاع جماعيًا يخضع لأحكام المواد 549 إلى 585 من مدونة الشغل، مستندة في ذلك إلى حكم جنحي يتعلق بنزاع سابق يعود لسنة 2012 بين نفس الأجير وزملائه، انتهى بتبرئة العمال وتنازل المشغلة عن الشكاية. ويؤكد الطاعن أن النزاع الحالي بدأ سنة 2013 ولا علاقة له بالنزاع السابق، وأن واقعة الإضراب المشار إليها في القرار الجنحي تعود لسنة 2011 وليس 2017، مما يشكل خلطًا في الوقائع.

ويضيف الطاعن، أن القرار الاستئنافي يعاني من نقصان في التعليل، حيث لم ترد المحكمة على ما أثاره هو وزملائه في مقالاتهم الاستئنافية والأصلية، واكتفت بالتعليل الوارد في الاستئناف الفرعي.

بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة لم ترتكز على أساس قانوني سليم عندما اعتبرت النزاع جماعيًا، دون أن تستند إلى وجود اتفاقية جماعية مبرمة بين الطرفين، عملاً بالمادتين 108 و 109 من مدونة الشغل. ويؤكد الطاعن أن المشغلة كانت تعرقل أي تنظيم للعمال، وأن النزاع ناتج عن قرار الفصل الذي اتخذته المشغلة في حقه وزملائه، وأنه في غياب أية اتفاقية جماعية، لا يوجد ما يلزمه باللجوء إلى المفاوضة الجماعية. ويرى أن المشغلة اختارت إنهاء العلاقة من طرفها، ولم يعد هناك مجال للمصالحة، وأنه لم يبق أمامه سوى اللجوء إلى القضاء، خاصة وأنه ملزم بالطعن في قرار الفصل في أجل لا يتعدى 90 يومًا، وفقًا للمادة 65 من مدونة الشغل. ويستنتج الطاعن أن ما ذهبت إليه المحكمة الاستئنافية مخالف للمواد 549 و550 و551 وما بعدها من مدونة الشغل.

إلا أن المحكمة ترى خلاف ذلك، فالمادة 549 من مدونة الشغل تنص على أن نزاعات الشغل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة بسبب العمل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية. وقد تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف أن الطاعن وزملاءه، قد بادروا عن طريق نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل إلى عرض النزاع على مفتشية الشغل من أجل تسويته. وعليه، تكون شروط المادة 549 قائمة في النازلة. ولما كانت نزاعات الشغل الجماعية تخضع لمسطرة التصالح والتحكيم المنصوص عليها في الكتاب السادس من مدونة الشغل، كما تنص على ذلك المادة 550، فإن الطاعن و 81 عاملًا آخر، حضروا اجتماعًا عقدته مندوبية التشغيل، إلا أن الاجتماع لم يسفر عن أية نتيجة، مما دفع هذه الأخيرة إلى إحالة النزاع على اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة. وقد أكد كتاب مندوبية التشغيل المؤرخ في 11 مارس 2014 الموجه إلى الكاتب المحلي للنقابة، أن اللجنة عقدت اجتماعين لم يتم خلالهما حل النزاع. وعليه، كان على الطاعن وزملاءه استكمال المسطرة القانونية المنصوص عليها في المادة 564 وما يليها من مدونة الشغل، وذلك باللجوء إلى اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة، ثم إلى التحكيم في حالة عدم التوصل إلى حل من طرف اللجنة. وبما أن الأمر يتعلق بنزاع جماعي، فإن مقتضيات المادة 20 من قانون المسطرة المدنية، الخاصة بالنزاعات الفردية، لا يمكن تطبيقها. وهذا ما يتفق مع ما ذهب إليه الطاعن نفسه في البداية أمام المحكمة الابتدائية، حيث تمسك بأن النزاع جماعي، وقدم الوثائق التي تثبت ذلك في مذكرته بتاريخ 29 يناير 2015. وتؤكد المحكمة أن وجود نزاع جماعي لا يشترط وجود اتفاقية جماعية مبرمة بين الطرفين، مما يجعل ما أثاره الطاعن في الوسيلة الأولى والثالثة غير صحيح. وعليه، يكون القرار المطعون فيه، الذي اعتبر الدعوى سابقة لأوانها لعدم استكمال الإجراءات المشار إليها، قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا، وجاء معللًا تعليلًا كافيًا. وعليه، فإن باقي الوسائل لا ترتكز على أساس صحيح، وتتعين رفضها.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 دجنبر 2019 بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة الحاكمة المتركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا، ونزيهة الحراق زعم، وادريس عبد احماموش أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد بنستي.