قرار محكمة النقض رقم 1465

تاريخ الإصدار: 25 ديسمبر 2019

الملف الاجتماعي رقم: 2017/2/5/623

موضوع القرار: نقض وإحالة (في نزاع يتعلق بمقرر تحكيمي)

ملخص الوقائع والإجراءات:

في إطار نزاع عمالي، تقدمت المدعية (الطاعنة بالنقض) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مبينة أنها أبرمت اتفاقاً تصالحياً مع المدعى عليه (المطلوب في النقض)، وكان يعمل لديها سابقاً. هذا الاتفاق، المنظم بمقتضيات الفصل 1098 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، كان مقرراً تذييله بالصيغة التنفيذية بواسطة الجهة القضائية المختصة، استناداً للفصل 327-69 من قانون المسطرة المدنية.

بيد أن الأستاذة (هــب)، بصفتها محامية المدعية في قضايا الشغل، أصدرت وثيقة أسمتها "حكماً تحكيمياً"، حددت فيه بشكل منفرد تعويضات المدعى عليه بمبلغ 8.000.000 درهم، دون مراعاة الخصومات المتفق عليها في العقد التصالحي. وقامت المحامية ذاتها، في اليوم نفسه، بتذييل هذا "الحكم" بالصيغة التنفيذية، والفصل في الأمر دون أي استدعاء وفقاً للفصل 151 من قانون المسطرة المدنية.

عقب ذلك، أرسلت المحامية نسخة عادية من "الحكم" المذيل بالصيغة التنفيذية، دون أي تبليغ قانوني بالمعنى المتعارف عليه. وقد بادر المدعى عليه بتكليف مفوض قضائي لتنفيذ الملف رقم 2014/3909، واستصدر أمراً قضائياً بالحجز التحفظي على ممتلكات الشركة، وأخطر المدعية بموعد البيع بالمزاد العلني.

إزاء ذلك، لجأت المدعية إلى القضاء الاستعجالي، مؤكدة عدم ممانعتها للاتفاق، وأن الحجز على أموالها تم بشكل غير مشروع. كما أشارت إلى أن "الحكم التحكيمي" باطل طبقاً للفصل 327-36، إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت طلبها، مما اضطرها لدفع مستحقات المفوض القضائي.

أوضحت المدعية في طعنها بالبطلان أن "الحكم التحكيمي" لم يبلغ لها قانوناً حتى تاريخه، رغم اعتباره السند التنفيذي الوحيد للإجراءات المتخذة ضدها. بناءً على ذلك، طالبت بالبت في القضية وفقاً لما ورد في مقالها.

بعد الإجراءات المعتادة، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم. وقد طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار.

أوجه الطعن:

تتضمن مذكرة الطعن وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتين:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن تسليم نسخة عادية من المقرر التحكيمي المذيلة بالصيغة التنفيذية لا يكفي لاعتباره قابلاً للتنفيذ الجبري، لأن الصيغة التنفيذية يجب أن توضع على أصل الحكم. كما أن إجراءات التبليغ ضرورية حتى يتمكن الطرف المعني من ممارسة حقوقه في الطعن في المقرر التحكيمي بالبطلان في غضون 15 يومًا من تاريخ التبليغ. كما تشير إلى أن تسليم النسخة العادية من المقرر التحكيمي لم يمنحها فرصة ممارسة حقها في الطعن بالبطلان.

وتضيف الطاعنة أن القرار خالف الفصل 433 من قانون المسطرة المدنية، الذي يتطلب أن يتم التبليغ بتسليم نسخة من الحكم للمعني وإعداد محضر قانوني بذلك، وهي ضمانات جوهرية لحماية حقوق الأطراف وتمكينهم من ممارسة حقوق الدفاع. وبناء عليه، فإن إجراءات التنفيذ التي تمت بناء على مجرد تسليم نسخة عادية مذيلة بالصيغة التنفيذية، يجب أن تكون عرضة للنقض.

تعليل محكمة النقض:

تعتبر المحكمة أن الطاعنة محقة في طعنها، ذلك أن الفصل 27-327 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن تسليم نسخة من حكم التحكيم يتم من قبل هيئة التحكيم إلى كل من الطرفين في أجل سبعة أيام، في حين أن الفصل 36-327 يشترط لقبول الطعن في الأحكام التحكيمية أن يتم خلال 15 يومًا من تاريخ تبليغ الحكم المذيل بالصيغة التنفيذية. ولما كان التبليغ إجراء أساسياً لبدء التنفيذ وفقاً للفصل 440 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب تبليغ الطرف المحكوم عليه بالحكم المكلف بتنفيذه وإعذاره بالوفاء، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، باعتبارها أن تسليم المقرر التحكيمي للطالبة يغني عن التبليغ، قد خرقت المقتضيات القانونية المشار إليها.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجدداً بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
2.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، والإشارة إليه في القرار المطعون فيه أو بجانبه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين خالد بنسليم (مقرراً)، وعبد اللطيف الغازي، ونزيهة الحراق، وإدريس بنستي (أعضاء)، والمحامي العام رشيد صدوق، وكاتب الضبط سعيد احماموش.

تذييل:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض