في سياق المراجعة القضائية لقرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43، ورد القرار رقم 1310 الصادر بتاريخ 20 نوفمبر 2019، في القضية الاجتماعية رقم 2018/2/5/2626، متناولًا قضية الغرامة الإجبارية وشروط استحقاقها في نزاعات العمل.

يتناول هذا القرار بالتدقيق مسألة استحقاق الغرامة التأخيرية المنصوص عليها في القانون، حيث أن الأصل في هذه الغرامة أنها جزاء عن عدم الوفاء بالحقوق المالية المحكوم بها في نزاعات الشغل. وقد ارتأت المحكمة المطعون في قرارها أن التأخر في دفع المستحقات يبرر الحكم بالغرامة، إلا أن محكمة النقض ارتأت خلاف ذلك، واعتبرت أن الحكم بالغرامة الإجبارية يجب أن يكون مشروطاً بإثبات امتناع المدين عن التنفيذ، وأن هذا الإثبات لا يكون إلا بموجب محضر رسمي صادر عن السلطة القضائية المختصة.

يتبين من حيثيات القضية أن المدعي (المطلوب في النقض) كان قد حصل على حكم ابتدائي يقضي له بإيراد عمري وتعويضات يومية. ولما تخلفت شركة التأمين (الطالبة في النقض) عن صرف هذه التعويضات، تقدم المدعي بطلب الحكم عليها بغرامة إجبارية. وقد استجابت المحكمة الابتدائية لطلبه وحكمت لصالحه بمبلغ مالي كغرامة إجبارية، وهو الحكم الذي طعنت فيه شركة التأمين بالنقض.

استندت الطاعنة في طعنها على مخالفة الحكم المطعون فيه لمقتضيات الفصل 139 من القانون 18-12، الذي يقصر الحكم بالغرامة على حالات رفض التنفيذ المثبتة بمحضر رسمي من طرف المفوض القضائي. وخلصت الطاعنة إلى أن المحكمة الابتدائية قضت بالغرامة دون أن تتوفر على ما يثبت امتناعها عن التنفيذ، مما يشكل مخالفة صريحة للقانون ويستوجب نقض الحكم.

وافقت محكمة النقض على ما أثارته الطاعنة، حيث أكدت أن الفصل 116 من القانون المذكور يشترط لتحقق استحقاق الغرامة التأخيرية، أن يتم تحرير محضر رسمي يثبت امتناع المدين عن التنفيذ من طرف السلطة القضائية المختصة. وقد تبين للمحكمة أن المطلوب في النقض (المدعي) لم يقدم ما يثبت سلوكه لمسطرة التبليغ والتنفيذ أو ما يفيد امتناع شركة التأمين عن تنفيذ الحكم، وبالتالي فإن الحكم بالغرامة الإجبارية من طرف المحكمة الابتدائية كان مخالفًا للقانون وشابه قصور في التعليل يجعله عرضة للنقض.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وذلك لعدم استيفائه للشروط القانونية الموجبة للحكم بالغرامة الإجبارية.

صدر هذا القرار عن الهيئة القضائية المكونة من السادة: رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين إدريس بنستي (مقررًا)، وعبد اللطيف الغازي، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتب الضبط سعيد احماموش. وذلك في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور.