منشورات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 43

القرار رقم: 1616

تاريخ الإصدار: 5 نوفمبر 2019

ملف القضية الاجتماعية رقم: 3217/5/1/2018

في موضوع: الطعن بالنقض للمرة الثانية - مفهوم الغياب التام للتسبيب

المرجع القانوني: قانون الإجراءات المدنية

إن الحق في طلب إعادة النظر في أحكام محكمة النقض، يخضع لقيود صارمة يحددها الفصلان 375 و 379 من قانون الإجراءات المدنية. وينحصر هذا الحق في حالة انعدام التسبيب، أي عدم وجود أي تعليل للحكم، أو في حالة عدم الرد على وسيلة أو جزء من وسيلة استند إليها الطاعن في طلب النقض. صحيح أن الفصل 375 يجيز الطعن بإعادة النظر في القرارات غير المسببة الصادرة عن محكمة النقض، إلا أن المشرع يقصر هذا الإمكان على الحالات التي تتجلى فيها المحكمة عن الإجابة عن دفع بعدم القبول، أو تتجاهل الرد على أوجه الطعن أو بعضها. أما محاولة إعادة مناقشة الأسباب القانونية التي استندت إليها محكمة النقض في قرارها، أو محاولة دحضها بتقديم آراء مخالفة لتفسير المحكمة للنصوص القانونية، أو تكييفها أو الاستشهاد بقرارات أخرى، فهذا لا يدخل ضمن مفهوم انعدام التعليل، ولا يعتبر مبرراً لإعادة النظر.

في الشكل:

*   باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:
*   رفض طلب إعادة النظر.
*   تبين للمحكمة أن طلب إعادة النظر تم تقديمه ضمن الأجل المحدد، وأن الطالبة تملك الصفة القانونية لتقديمه، لعدم ثبوت تبليغها بالقرار المطعون فيه، بالإضافة إلى قيامها بتسديد الرسوم القضائية وإيداع الغرامة المنصوص عليها في الفصل 403 من قانون الإجراءات المدنية، وتأسيسها طلبها على مقتضيات الفصل 379 من القانون المذكور.

في الموضوع:

*   تستخلص المحكمة من ملف القضية ومن القرار محل الطعن، أن المطلوب كان يعمل لدى الطالبة قبل أن يتم فصله تعسفياً. وقد تقدم بدعوى مطالباً بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطالبة بأداء تعويضات للمطلوب. وقد قامت الطالبة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. وكان هذا الحكم موضوع طعن بالنقض، وقد قضت محكمة النقض برفضه، وهذا هو القرار الذي هو الآن محل الطعن بإعادة النظر.

فيما يتعلق بأسباب الطعن بإعادة النظر:

*   تتهم الطاعنة محكمة النقض بأنها أهملت ولم تتطرق إلى الفرع الرابع من الوسيلة الأولى والفرع الثالث من الوسيلة الثالثة من أوجه الطعن، رغم أهميتهما في إظهار العيوب التي تشوب القرار المطعون فيه. وتدعي الطاعنة أن المحكمة اكتفت بذكر عناوين وسائل النقض دون الخوض في مضامينها. كما تعيب على المحكمة أنها اعتبرت الدفوع المثارة في تلك الفروع مجرد دفوع جديدة أثيرت لأول مرة أمامها، في حين أن الدفوع التي أوردتها تتعلق بامتناع محكمة الموضوع عن إجراء تحقيق للتأكد من صحة المغادرة التلقائية للعمل، وأن هذه الدفوع الموضوعية يجب أن تناقش من طرف محكمة النقض طالما أن الشركة الطاعنة تمسكت بها أمام محكمة الموضوع.

أوجه العيب الموجهة للقرار المطعون فيه:

1.  انعدام التسبيب: تزعم الطاعنة أن محكمة النقض لم تتطرق لبعض أوجه الطعن ولم ترد عليها، وبالتحديد الفرع الرابع من الوسيلة الأولى والفرع الثالث من الوسيلة الثالثة. وتعتبر هذا الإغفال مخالفاً للفقرة 2 من الفصل 375 من قانون الإجراءات المدنية، مما ألحق ضرراً بمصالحها وحقوقها، ويجعل القرار منعدم التسبيب، ويستوجب إعادة النظر فيه.

2.  نقصان التسبيب: تدعي الطاعنة أن المحكمة لجأت إلى اختصار أوجه الطعن، واكتفت بذكر عناوينها دون بيان محتواها. كما أهملت الإشارة إلى ما ورد في الفرع الثالث من الوسيلة الأولى من استبعاد المحكمة لوثائق مهمة، ولم تتطرق للعيوب التي تتعلق بخرق القانون، والواردة في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الثانية، بالإضافة إلى تحريف الوقائع في الفرع الثاني من الوسيلة الثالثة. وتؤكد أن ما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى حول عدم قيام المحكمة بتحقيق لم يثر لأول مرة أمام محكمة النقض، وأن ما ورد في الفرع الثالث من نفس الوسيلة لا يعتبر دفعاً جديداً. وتضيف أن الدفعين الأول والثالث من الوسيلة الثانية، المتعلقين بخرق القانون، يمكن إثارتهما أمام محكمة النقض، وأن عدم إيراد المحكمة لمضامين الوسائل المثارة يعد نقصاناً في التسبيب، ويعرض القرار لإعادة النظر.

3.  الإخلال بمبدأ التوازن بين الخصوم والتخلي عن مهمة توحيد الاجتهاد: تشير الطاعنة إلى أن محكمة النقض سبق لها أن قضت بنقض قرار في ملف مماثل، استناداً إلى نفس الأسباب والوقائع والإجراءات والوسائل المثارة في هذه القضية. وتعتبر أن القرارين متناقضان، مما يستوجب إعادة النظر في أحدهما، وأن الإبقاء عليهما يشكل إخلالاً بمبدأ التوازن بين الخصوم، وتخلياً عن مهمة توحيد الاجتهاد القضائي.

تعقيب المحكمة:

*   تؤكد المحكمة أن طلب إعادة النظر يجب أن يقتصر على الحالات المحددة في الفصلين 375 و 379 من قانون الإجراءات المدنية، أي انعدام التسبيب أو عدم الرد على وسيلة أو جزء منها. وتوضح أن المشرع حصر مفهوم عدم التسبيب في الحالات التي لا تجيب فيها المحكمة عن دفع بعدم القبول، أو لا ترد على أوجه الطعن أو بعضها. أما إعادة مناقشة التكييف القانوني للوقائع، أو محاولة تقديم تفسيرات أخرى، فهذا لا يندرج ضمن حالات انعدام التسبيب.

*   توضح المحكمة أنها قامت بالرد على جميع فروع الوسيلة الأولى، وأن الفرع الثالث من الوسيلة الثالثة تم إدراجه ضمن الدفوع المثارة لأول مرة أمامها، وقامت بالرد عليه، وأن ادعاء الطالبة بإغفال هذه الفروع غير صحيح.

*   تضيف المحكمة أنها ذكرت جميع الوسائل المثارة من طرف الطالبة ومضامينها، وقامت بالرد على الفرع الثاني من الوسيلة الثانية والفرع الأول من الوسيلة الثالثة، مستندة في ذلك إلى الإقرار الصريح الصادر عن صاحب الشركة (ع.م)، والذي أكد فيه واقعة فصل العمال حفاظاً على شركته، وهو بذلك رد ضمنياً على الدفع بالمغادرة التلقائية.

*   تؤكد المحكمة أن ادعاء الطالبة بخرق مبدأ التوازن بين الخصوم والتخلي عن مهمة توحيد الاجتهاد، لا يدخل ضمن مفهوم انعدام التسبيب.

*   بناءً على ما سبق، فإن شروط إعادة النظر في قرار محكمة النقض غير متوفرة، مما يتعين معه رفض الطلب.

لهذه الأسباب:

*   قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

*   صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الأول) السيدة مليكة بتراهير، والسيد بابا علي رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، وأنس الوكيلي، والعربي عجابي، وعمر التيزاوي، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وعبد السلام نعناني، ونادية اللوسي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.

محكمة النقض