منشورات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 43

قرار رقم: 1616

تاريخ الإصدار: 5 نوفمبر 2019

الملف الاجتماعي رقم: 2018/1/5/3217

دعوى إعادة النظر في قرار صادر عن محكمة النقض – مفهوم فقدان التسبيب

المرجعية القانونية: قانون المسطرة المدنية

إن طلب مراجعة أحكام محكمة النقض يستوجب التقيد الصارم بأحكام الفصلين 375 و 379 من قانون أصول المحاكمات المدنية. ويجب أن ينصب الطعن بشكل أساسي على عيب التسبيب، بمعنى انعدامه التام، أو الإغفال عن الرد على دفوع جوهرية أثيرت في طلب النقض أو على جزء منها. فإذا كان الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية قد أجاز حق الطعن بالنقض ضد قرارات محكمة النقض التي يشوبها قصور في التعليل، فإن المقصود هنا هو الحالات التي لا تتضمن رداً على دفوع شكلية بعدم القبول، أو على وسائل الطعن أو جزء منها، أما إخضاع العلل التي بني عليها قرار محكمة النقض لنقاش قانوني، ومحاولة دحضها بتقديم رؤى مغايرة لتفسير المحكمة للنصوص القانونية المعتمدة، أو تكييفها أو الاستشهاد بأحكام قضائية مناقضة، فإنه أمر يخرج عن نطاق حالة انعدام التسبيب.

في الشكل:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

قرار محكمة النقض (المملكة المغربية) الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

رفض طلب إعادة النظر

بالنظر إلى أن طلب إعادة النظر قد تم تقديمه في الأجل القانوني المحدد، وأن الطالبة ذات الصفة القانونية المناسبة لعدم ثبوت تبليغها بالقرار المطعون فيه، وقد قامت بأداء الرسوم القضائية وإيداع الغرامة المنصوص عليها في الفصل 403 من قانون المسطرة المدنية، وأن طلبها مؤسس على أحكام الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطلب مقبول شكلاً.

في الموضوع:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي كان يعمل لدى المدعى عليها قبل أن يتم فصله بشكل تعسفي، مما دفعه إلى المطالبة بالتعويضات المترتبة على هذا الفصل. بعد تبادل المذكرات بين الأطراف وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يلزم المدعى عليها بأداء التعويضات للمدعي. وقد تم تأييد هذا الحكم من طرف محكمة الاستئناف، وهو القرار الذي كان موضوع طعن بالنقض، والذي رفضته محكمة النقض، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بإعادة النظر.

فيما يتعلق بأوجه الطعن ومبرراته:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد أغفل، وتجاهل الفرع الرابع من الوسيلة الأولى، والفرع الثالث من الوسيلة الثالثة، ولم يتطرق إليهما بالرغم من أهميتهما في إبراز أوجه العوار التي تشوب القرار المطعون فيه، فضلاً عن اقتصار القرار على ذكر عناوين وسائل النقض دون الخوض في مضامينها. كما أنها تدعي أن القرار قد تعامل مع الدفوع الواردة في فروع الوسائل المقتصر على ذكر عناوينها، باعتبارها دفوعاً أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما تراه غير جائز لمساسه بالواقع والقانون، في حين أن ما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى، يتعلق بإحجام محكمة الموضوع عن إجراء بحث للتأكد من واقعة المغادرة التلقائية، بالرغم من تقديم طلبات مرفقة بلائحة الشهود، وأن تلك الدفوع هي دفوع موضوعية يتعين إثارتها أمام محكمة النقض، طالما أن الشركة الطاعنة تمسكت بها أمام محكمة الموضوع.

وتضيف الطاعنة عيوباً أخرى على القرار المطعون فيه، تتلخص فيما يلي:

1.  انعدام التعليل: بسبب إغفال القرار لبعض الوسائل المثارة وعدم الرد عليها، وعلى وجه الخصوص الفرع الرابع من وسيلة النقض الأولى، والفرع الثالث من وسيلة النقض الثالثة. وتعتبر الطاعنة هذا الإغفال إخلالاً ببيان إلزامي منصوص عليه في الفقرة 2 من الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، مما أضر بمصالحها وحقوقها، ويجعل القرار معرضاً لإعادة النظر والتراجع عنه.

2.  قصور التسبيب الموازي لانعدامه: وذلك بسبب اختصار الوسائل المضمنة والرد عليها على نحو مخالف للواقع، حيث اقتصر القرار على ذكر عناوين الوسائل دون بيان مضامينها. وتدعي الطاعنة أيضاً أن القرار أغفل الإشارة إلى ما تضمنه الفرع الثالث من وسيلة النقض من استبعاد المحكمة لوثائق حاسمة، وكذلك ما تضمنه الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الثانية من مخالفات للقانون، وإغفاله أيضاً لما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الثالثة من تحريف للوقائع. وتؤكد الطاعنة أن ما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى من عدم إجراء محكمة الموضوع لبحث، لا يعتبر دفعاً أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وكذلك ما ورد في الفرع الثالث من الوسيلة الأولى لا يعد كذلك، وأن ما ورد في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الثانية يتعلق بخرق القانون وهو دفع يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وأن نفس الأمر ينطبق على ما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الثالثة والمتعلق بسوء التعليل. وتعتبر الطاعنة أن إغفال القرار لمضامين الوسائل والاقتصار على ذكر عناوينها ثم الرد عليها بشكل يخالف الواقع، يشكل نقصاً في التعليل يرتقي إلى درجة انعدامه ويستدعي مراجعة القرار والتراجع عنه.

3. خرق مبدأ التوازن بين الخصوم والإخلال بمهمة توحيد الاجتهاد القضائي: ذلك أن الطاعنة سبق لها أن تقدمت بطعن بالنقض في قضية مماثلة، وتم قبول طعنها ونقض القرار المطعون فيه، وذلك استناداً إلى نفس الأسباب والوقائع والإجراءات والوسائل التي تم إثارتها في الطعن الحالي. وتعتبر الطاعنة أن القرارين متناقضين في التعليل والمنطوق، مما يستوجب إعادة النظر في أحدهما، وأن الإبقاء عليهما معاً يشكل إخلالاً بمبدأ التوازن بين الخصوم وإخلالاً بمهمة توحيد الاجتهاد القضائي.

إلا أنه، وبالرجوع إلى أحكام الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، يتبين أن الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض ينحصر في حالات انعدام التسبيب، بمعنى عدم وجود أي تعليل، أو عدم الرد على وسيلة من وسائل الطعن بالنقض أو جزء منها. وإن كان الفصل 375 قد أجاز هذا الطعن ضد القرارات غير المعللة، فإن المقصود بذلك هو الحالة السلبية التي تتجلى في عدم الرد على الدفوع الشكلية، أو على وسائل الطعن أو بعضها، أما المناقشة القانونية لعلل القرار ومحاولة دحضها، فإن ذلك يخرج عن نطاق انعدام التسبيب.

وبعد فحص وثائق الملف، ثبت أن القرار المطعون فيه قد رد على الوسيلة الأولى للطعن بالنقض بجميع فروعها، وبالتالي لم يغفل أي فرع منها. أما فيما يتعلق بالفرع الثالث من الوسيلة الثالثة، فإنه يتعلق بعدم التزام قرار محكمة الاستئناف بوسائل الإثبات، وقد تم تضمينه ضمن الوسائل المثارة لأول مرة أمام محكمة النقض، وقد تمت الإجابة عليه ضمنها. وبالتالي، فإن ما أثارته الطاعنة بخصوص إغفال الفرع الرابع من الوسيلة الأولى والفرع الثالث من الوسيلة الثالثة، يخالف الواقع.

بالإضافة إلى ذلك، ثبت أن القرار المطعون فيه قد ذكر جميع الوسائل المثارة من الطاعنة ومضامينها، كما أنه قد ضمن بالتفصيل ما ورد في الفرع الثاني من الوسيلة الثانية والفرع الأول من الوسيلة الثالثة وأجاب عليهما، بالاعتماد على الإقرار الصريح الصادر عن (ع.م) بصفته صاحب الشركة المشغلة، والذي أكد فيه واقعة فصله للعمال حفاظاً على شركته. وهو بذلك يكون قد رد ضمناً على الدفع بالمغادرة التلقائية وطلب إجراء بحث لإثباتها، ولم يجب على الوسائل بما يخالف الواقع كما ورد بالوسيلة الثانية لإعادة النظر.

أخيراً، فإن ما ورد في الوسيلة الثالثة من خرق القرار لمبدأ التوازن بين الخصوم والإخلال بمهمة توحيد الاجتهاد القضائي، يخرج عن نطاق حالة انعدام التعليل. وبناءً عليه، فإن شروط إعادة النظر في قرار محكمة النقض غير متوفرة، مما يتعين معه رفض الطلب.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الأول) السيدة مليكة بتراهير رئيساً، والسيد بابا علي رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، وأنس الوكيلي، والعربي عجابي، وعمر التيزاوي، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وعبد السلام نعناني، ونادية اللوسي أعضاء. وحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض