قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 5 نوفمبر 2019، رقم 1618، في القضية الاجتماعية رقم 3219/5/1/2018

تتحدد حالات إعادة النظر في أحكام محكمة النقض على وجه الحصر وفقاً لما ورد في المادتين 375 و 379 من قانون الإجراءات المدنية. وبالرجوع إلى حيثيات الحكم المطعون فيه، يتبين أنه استعرض كافة الدفوع التي قدمتها المدعية، وقام بتفنيدها تفصيلاً، معتمداً في ذلك على الإقرار الصريح الصادر عن مالك الشركة المدعية، والذي أقر فيه بإنهاء خدمة العاملين حرصاً على استمرارية الشركة، متمسكاً بهذا القرار. وبذلك، يكون الحكم قد تناول بشكل ضمني الدفع المتعلق بالاستقالة التلقائية، ورفض طلب إجراء تحقيق لإثباتها، مما ينتفي معه أي مسوغ قانوني لإعادة النظر.

بالنظر إلى أن طلب إعادة النظر قد تم تقديمه ضمن المهلة القانونية، وأن الطاعنة ذات صفة قانونية لعدم ثبوت تبليغها بالحكم المطعون فيه، مع استيفاء الرسوم القضائية والإيداع المقرر في المادة 403 من قانون الإجراءات المدنية، وتأسيسه على مقتضيات المادة 379 من القانون ذاته.

بالاطلاع على أوراق القضية والحكم المطعون فيه، يتضح أن المدعى عليه كان يعمل لدى المدعية إلى أن تم فصله تعسفياً، فتقدم بطلب للحصول على التعويضات المستحقة. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يلزم المدعية بدفع تعويضات للمدعى عليه، وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم. وقد طعنت المدعية بالنقض في هذا الحكم، وقضت محكمة النقض برفض الطعن، وهو الحكم الذي تستند إليه المدعية حالياً في طلب إعادة النظر.

تدعي الطاعنة أن الحكم المطعون فيه قد أهمل وتجاهل الفرع الرابع من الوجه الأول، والفرع الثالث من الوجه الثالث، ولم يتطرق إليهما بالرغم من أهميتهما في إثبات عيوب الحكم، بالإضافة إلى عدم استعراضه لجميع أوجه الطعن، بل اكتفى بعناوينها دون الخوض في تفاصيلها. كما أنها تعتبر أن الحكم اكتفى بالرد على الفروع المذكورة، التي اقتصر على ذكر عناوينها، بأنها مجرد دفوع أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما يخالف القانون، في حين أن ما أوردته في الفرع الثاني من الوجه الأول يتعلق بامتناع المحكمة الابتدائية عن إجراء تحقيق للتأكد من واقعة الاستقالة التلقائية، بالرغم من تقديمها لطلبات مرفقة بلائحة شهود، وتؤكد أن دفوعها جميعها ذات طبيعة موضوعية يجب إثارتها أمام محكمة النقض، طالما أنها تمسكت بها أمام محكمة الموضوع.

كما تعيب الطاعنة على الحكم المطعون فيه ما يلي: 1) انعدام التعليل بسبب إهمال بعض أوجه الطعن وعدم الرد عليها، حيث لم يتضمن الحكم الفرع الرابع من الوجه الأول، والفرع الثالث من الوجه الثالث، وهذا يعتبر إخلالاً ببيان إلزامي بموجب المادة 375 من قانون الإجراءات المدنية. وتؤكد أن عدم تضمين الحكم لأجزاء من أوجه الطعن، أدى إلى عدم الرد عليها، وحرمانها من معرفة موقف محكمة النقض بشأنها، مما يمس بمصالحها وحقوقها، ويجعل الحكم فاقداً للتعليل، ويستوجب إعادة النظر فيه. 2) نقصان التعليل الناتج عن الاختصار المخل بالوسائل، والرد عليها بشكل مخالف للواقع، حيث اكتفى الحكم بذكر عناوينها دون تفصيل، وأهمل ما تضمنه الفرع الثالث من استبعاد المحكمة لوثائق حاسمة، وما تضمنه الفرعان الأول والثالث من الوجه الثاني من مخالفات قانونية، وما تضمنه الفرع الثاني من الوجه الثالث بشأن تحريف الوقائع. وتعتبر أن ما أثير في الفرع الثاني من الوجه الأول بشأن عدم إجراء تحقيق، لم يثر لأول مرة أمام محكمة النقض، وأن ما أثير في الفرع الثالث من الوجه الأول ليس من الدفوع التي تثار لأول مرة أمام محكمة النقض، وأن ما أثير في الفرعين الأول والثالث من الوجه الثاني يتعلق بمخالفات قانونية يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض. وتخلص إلى أن عدم إيراد الحكم لمضامين أوجه الطعن، والاكتفاء بعناوينها، والرد عليها بما يخالف الواقع، يشكل نقصاً في التعليل يعادل انعدامه، مما يعرض الحكم لإعادة النظر. 3) خرق مبدأ المساواة بين الخصوم، والحياد عن مهمة توحيد الاجتهاد القضائي، حيث سبق لها أن طعنت بالنقض في حكم مماثل، وصدر قرار بنقضه، واستندت في مذكرة النقض إلى نفس الأسباب والوقائع والإجراءات، وأن القرارين متناقضان في التعليل والمنطوق، مما يستوجب إعادة النظر في أحدهما.

إلا أن طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب أن يتقيد بأحكام المادتين 375 و 379 من قانون الإجراءات المدنية، وذلك بأن يكون أساسه هو انعدام التعليل، أو عدم الرد على إحدى أوجه الطعن أو جزء منها. وإذا كانت المادة 375 قد أجازت الطعن بإعادة النظر في القرارات غير المعللة، فإن المقصود هو حالة عدم الرد على دفع بعدم القبول، أو عدم الرد على أوجه الطعن أو بعضها، أما مجرد مناقشة التعليل القانوني للحكم، وتقديم آراء مخالفة لما انتهى إليه، أو تقديم قرارات مخالفة، فإن ذلك لا يدخل في نطاق انعدام التعليل.

وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن الحكم المطعون فيه قد أجاب على الوجه الأول للطعن بالنقض بجميع فروعه، ولم يغفل أي فرع منها. كما أن الفرع الثالث من الوجه الثالث، يتعلق بعدم التزام الحكم الاستئنافي بوسائل الإثبات، وقد تم تضمين هذا الفرع ضمن استعراض الحكم للأوجه التي أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، وتم الرد عليه ضمنها، وبالتالي فإن ما أثارته الطاعنة بشأن إغفال الحكم للفرع الرابع من الوجه الأول، والفرع الثالث من الوجه الثالث، يخالف الواقع.

ومن جهة أخرى، فقد ثبت أن الحكم المطعون فيه قد ذكر جميع أوجه الطعن، ومضمونها، وقام بتفصيل ما جاء في الفرع الثاني من الوجه الثاني، والفرع الأول من الوجه الثالث، وأجاب عليها، معتمداً في تعليله على الإقرار الصريح الصادر عن مالك الشركة المدعية، والذي أقر فيه بإنهاء خدمة العمال حفاظاً على استمرار الشركة، متمسكاً بهذا القرار. وبذلك، يكون الحكم قد رفض ضمنياً الدفع المتعلق بالاستقالة التلقائية، وطلب إجراء تحقيق لإثباتها، ولم يقم بالرد على أوجه الطعن بما يخالف الواقع.

ومن جهة ثالثة، فإن ما جاء في الوجه الثالث من خرق قاعدة المساواة بين الخصوم، والحياد عن مهمة توحيد الاجتهاد القضائي، لا يدخل ضمن حالة انعدام التعليل، وبالتالي فإن شروط وأسباب إعادة النظر في حكم محكمة النقض غير متوفرة، مما يتعين معه رفض الطلب.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الأول) السيدة مليكة بتراهير رئيساً، والسيد بابا علي رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي، مقررة، وأنس الوكيلي، والعربي عجابي، وعمر التيزاوي، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وعبد السلام نعناني، ونادية اللوسي، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.