في سياق الدعوى الاجتماعية المنظورة، وُجه الطعن بالنقض للقرار القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وذلك بعد سلسلة من الإجراءات القضائية المتتالية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

*   بداية النزاع: تأسس النزاع بين الطرفين عندما قام المشغل (المطلوبة في النقض) بإنهاء عقد عمل الأجير (الطالب في النقض) في 22 ديسمبر 2005، مدعياً ارتكابه لمخالفات جسيمة.
*   الدعوى الابتدائية: رفع الأجير دعوى قضائية للمطالبة بتعويضات عن الفصل التعسفي. لكن المحكمة الابتدائية رفضت طلبه، استنادًا إلى التقادم المنصوص عليه في المادة 65 من مدونة الشغل، حيث رأت أن الأجير رفع دعواه بعد انقضاء الأجل القانوني.
*   الاستئناف الأول: طعن الأجير في الحكم الابتدائي، مؤكدًا على مخالفة مقتضيات المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل، والمادة 277 من قانون المسطرة المدنية، وسوء تطبيق المادة 65 من مدونة الشغل. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.
*   النقض الأول: لجأ الأجير إلى محكمة النقض التي قضت بنقض القرار الاستئنافي وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف نفسها، ولكن بهيئة أخرى للفصل فيها مجددًا.
*   الاستئناف الثاني: قضت محكمة الاستئناف في هيئتها الجديدة بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت لصالح الأجير بالتعويضات المستحقة.
*   النقض الثاني: لم يرتض المشغل هذا الحكم فطعن فيه بالنقض للمرة الثانية، فصدر قرار عن محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي، وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف مرة أخرى.
*   الاستئناف الثالث: بعد إعادة النظر في القضية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها الأخير، وهو محل الطعن بالنقض الحالي، والذي أيدت فيه الحكم الابتدائي.

مذكرة الطعن بالنقض (أوجه الطعن):

*   الوسيلة الأولى: يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خالف المواد 62، 63، و 64 من مدونة الشغل، وأساء تطبيق المادة 65.
*   الوسيلة الثانية: يطعن الطاعن في أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب فساد التعليل، والتحريف المادي لتصريحاته، وذلك لإغفال بعضها، وأن محكمة الاستئناف تجاهلت أن المادة 62 من مدونة الشغل، تلزم المشغل بتمكين الأجير من الدفاع عن نفسه، وحضور مندوب الأجراء أو الممثل النقابي الذي يختاره الأجير لجلسة الاستماع، وأن المحضر يجب تحريره داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ التبين من الخطأ المنسوب للأجير، وذلك في سياق أن المشغل لم يحدد تاريخ ارتكاب الأخطاء المنسوبة إليه.

رد محكمة النقض (أسس الرفض):

*   بشأن التمثيل النقابي: أوضحت المطلوبة أنها لا تتوفر على مندوبي أجراء، وأن اختيار الممثل النقابي من اختصاص النقابة الأكثر تمثيلا، وأنها أتاحت للأجير اختيار أحد المستخدمين لمؤازرته، إلا أنه لم يفعل، مما يعني تنازله عن هذا الحق.
*   بشأن مهلة الدفاع: لا يوجد في مدونة الشغل ما يلزم المشغل بمنح الأجير مهلة لإعداد الدفاع قبل جلسة الاستماع، ما لم يطلب الأجير ذلك.
*   بشأن تاريخ الخطأ الجسيم: لم يسبق للطاعن أن أثار هذا الدفع المتعلق بعدم تحديد تاريخ الخطأ الجسيم المنسوب إليه، خلال مراحل التقاضي السابقة، وبالتالي لا يمكن قبوله لأول مرة أمام محكمة النقض.

الخلاصة والقرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن الوسيلتين اللتين استند إليهما الطاعن غير مؤسستين، وبالتالي قررت رفض طلب النقض.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر القرار في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة الاجتماعية)، والسيدة لطيفة رضا (رئيسة الغرفة التجارية)، وعضوية المستشارين السادة عمر تيزاوي (مقررًا)، وأنس لوكيلي والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وخديجة الباين وحسن سرار والسعيد شوكيب وحميد ارحو. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.