مجلة قرارات محكمة النقض - الدائرة العمالية - العدد 43

القرار رقم 1407

الصادر بتاريخ 15 أكتوبر 2019

في الدعوى الاجتماعية رقم 877/5/1/2017

طبيعة العمل الموسمي وارتباطه بفترة الإبحار: الآثار المترتبة

قضايا العمل

بما أن جوهر عمل المؤسسة يتمحور حول صيانة السفن بموجب عقد التزام بحري، فإن توظيف الطاعن كفني ميكانيكي على متن تلك السفن، يستتبع بالضرورة ارتباط مهامه بفترة الإبحار، فضلاً عن طبيعة عمله الفنية المرتبطة بالسفينة وما ينجم عنها من تبعات ذات صلة بالملاحة البحرية. هذه الظروف الموضوعية تجعل طبيعة العقود محددة المدة وتتوقف على الرحلة البحرية. وبذلك، فإن المحكمة قد أسست قرارها بشكل كافٍ، ولم تتجاوز حدود القانون.

باسم العاهل وطبقًا للقانون

رفض الطعن

بالرجوع إلى حيثيات القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن المدعي قدم دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم إنهاء خدمته بشكل تعسفي، ملتمسًا التعويضات الناتجة عن ذلك. وبعد امتناع المدعى عليها عن الرد، وفشل مساعي الصلح، واستيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن مهلة الإخطار، والفصل، والطرد، والأقدمية. قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، لتصدر محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر، والفصل، والإخطار، مع رفض الدعوى فيما يتعلق بهذه العناصر، وتأييده فيما عدا ذلك، مع تخفيض التعويض عن الأقدمية إلى مبلغ 2800 درهم عن السنتين الأخيرتين. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

بشأن الدفعين الثاني والثالث للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انتهاك أحكام المواد 62 و 64 و 395 من مدونة الشغل، والنقص الفادح في التعليل الذي يوازي انعدامه، وتجاهل الدفوع المثارة بشكل قانوني فيما يتعلق بعدم احترام إجراءات الفصل، حيث تم إنهاء خدمته دون مراعاة مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وهو ما لم تتطرق إليه المحكمة. بالإضافة إلى ذلك، يعيب الطاعن مخالفة القواعد القانونية المتعلقة بالأجر، وعدم الاستجابة للدفوع الجوهرية، والنقص في التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام، والخرق الجوهري للقانون لمخالفة المادة 55 من مدونة الشغل، وذلك بعدم احتساب التعويض عن منحة الأقدمية بناءً على متوسط الأجور خلال الـ 52 أسبوعًا السابقة لإنهاء الخدمة، والذي يناهز 5559 درهمًا وليس 2800 درهم كما اعتمد القرار المطعون فيه، مما يوجب نقضه.

إلا أنه بالنظر إلى أن الدفوع التي أثارها الطاعن بشأن عدم احترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل، وكذلك ما أثير بشأن منحة الأقدمية وعدم احتسابها وفقًا لمتوسط الأجور خلال الـ 52 أسبوعًا الأخيرة السابقة لتاريخ إنهاء الخدمة وفقًا للمادة 55 من المدونة، فإن هذه الدفوع لم تسبق إثارتها أمام محكمة الموضوع، بل تم إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لتداخله مع مسائل واقعية وقانونية. كما أن المادة 55 التي استند إليها لا تتعلق بالتعويض عن منحة الأقدمية. وعليه، فإن ما جاء بالدفعين غير مقبول.

بشأن الدفع الأول للطعن بالنقض:

ينتقد الطاعن القرار المطعون فيه في الدفع الأول لمخالفته أحكام المواد 15 و 16 و 17، وكذلك المواد 73 و 74 و 76 من مدونة الشغل، والنقص في التعليل الذي يرتقي إلى انعدامه، وتجاهل الرد على الدفوع التي أثيرت بشكل نظامي لعدم تبيان الأساس الذي ارتكز عليه في اعتبار طبيعة عمل الأجير مؤقتة وموسمية، خاصةً أنه كان يشتغل بصفة مستمرة، ولا يفصل بين هذه الفترات إلا مدة قصيرة لا تتجاوز الأسبوعين التي توافق عطلته السنوية، وأن الفترات الفاصلة بين مدد العمل تجاوزت السنة بين كل عقد وآخر. إضافة إلى ذلك، فإن عقود العمل لا تتضمن توقيعه بعبارة "تمت قراءته والموافقة عليه"، وأنها غير مصادق عليها من الجهات المختصة، مما يجعلها باطلة طبقًا لمدونة الشغل. وفيما يتعلق بتوصيل تصفية الحساب، فإن محكمة الاستئناف لم تتطرق إلى دفعه بأن التوقيع عليه كان تحت الضغط والإكراه بهدف إنهاء العلاقة الشغلية، وأن هذا التوصيل لا يعتد به إلا في حدود المبالغ المبينة فيه. وهو ما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه بالنظر إلى أن طبيعة عمل المؤسسة تكمن في صيانة السفن بموجب عقد التزام بحري، وأن الطاعن كان يعمل كفني ميكانيكي على ظهر السفن، مما يجعله مرتبطًا بمهام وقت الإبحار، وعمله مرتبطًا بالسفينة وما ينتج عنه من تبعات ذات صلة بالملاحة البحرية، فإن طبيعة هذه العقود محددة المدة ومرتبطة بالرحلة البحرية. وقد أثبتت الجهة المطلوبة في النقض أن طبيعة عمل الطاعن موسمية مرتبطة بإبحار السفينة وما قد يطرأ عليها من أضرار خلال مدة الإبحار. ولم يقدم الطاعن ما يدحض ذلك، وهو ما أكده في مقال الاستئناف، حيث أشار إلى أنه كان يعمل بعقود محددة المدة، والتي رغم طعنه فيها، فإن المشرع قد نص صراحة بمقتضى المادة 16 من مدونة الشغل على هذا النوع من العقود. وتنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة على أنه يجوز إبرام عقد الشغل محدد المدة في بعض القطاعات والحالات الاستثنائية، وبذلك فإن هذه العقود تندرج ضمن العقود المحددة المدة وتنتهي بانتهاء مدة الإبحار، وهو ما انتهت إليه المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عن صواب، وقد عللت قرارها بشكل كافٍ دون خرق لأي مقتضى قانوني، وأن ما جاء بالوسائل على غير أساس.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من: رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتزاهير رئيسة، والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض