منشورات محكمة النقض – الدائرة العمالية – العدد 43

القرار رقم 1407

الصادر بتاريخ 15 أكتوبر 2019

في القضية الاجتماعية رقم 2017/1/5/877

طبيعة العمل الموسمي – الارتباط بمهام وقت الإبحار – التبعات

قضايا العمل

باعتبار أن نشاط المنشأة يرتكز على إصلاح السفن ويشكل عقد التزام بحري، فإن عمل الطاعن كفني ميكانيكي على متنها يفيد ارتباطه بمهام محددة زمنياً خلال فترة الإبحار. فعمله كفني ميكانيكي هو جزء لا يتجزأ من عمل السفينة، وما يتبع ذلك من آثار ذات صلة بالملاحة البحرية. هذه الطبيعة الموسمية للعمل تجعل العقود ذات أجل محدد ومرتبطة بالرحلة البحرية. وقد توصلت المحكمة إلى هذا الاستنتاج في حكمها، معللةً قرارها بشكل وافٍ دون أي مخالفة للنصوص القانونية.

باسم الملك، ووفقاً للقانون

رفض الطعن

حيث يتضح من ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، ثم جرى إنهاء عمله بشكل غير مشروع، لهذا، طالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد جواب المدعى عليها، وفشل مساعي الصلح، وفي أعقاب استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإشعار المسبق، والفصل، والطرد، والأقدمية. وقد قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويض عن الضرر، والفصل، والإشعار المسبق، وحكمت برفض الطلب بخصوص هذه الجوانب، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، مع تخفيض التعويض عن الأقدمية إلى مبلغ 2800 درهم عن السنتين الأخيرتين. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

بشأن السببين الثاني والثالث للطعن بالنقض:

يعترض الطاعن على القرار بدعوى مخالفته للمواد 62 و64 و395 من مدونة الشغل، وقصور التسبيب الذي يوازي انعدامه، وعدم الرد على دفوع نظامية تتعلق بعدم احترام إجراءات الفصل. حيث يزعم أن فصله تم دون مراعاة مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وأن المحكمة لم تتناول هذا الدفع. كذلك، يعيب الطاعن على القرار مخالفته للأحكام القانونية المتعلقة بالأجر، وعدم الرد على دفوع جوهرية، وقصور التسبيب الموازي لانعدامه، والمخالفة الجوهرية للقانون لمخالفة المادة 55 من مدونة الشغل فيما يتعلق بعدم احتساب تعويض الأقدمية بناءً على متوسط الأجور خلال الـ 52 أسبوعاً الأخيرة قبل نهاية العمل، والتي تصل إلى حوالي 5559 درهمًا، وليس 2800 درهم التي اعتمدها القرار المطعون فيه، مما يستدعي نقضه.

بيد أن الدفع الذي يثيره الطاعن بشأن عدم احترام إجراءات الفصل وفقًا للمادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وكذلك ما يتعلق بتعويض الأقدمية وعدم احتسابه على أساس متوسط الأجور خلال الـ 52 أسبوعًا الأخيرة قبل نهاية العمل وفقًا للمادة 55 من نفس المدونة، فإنه فضلاً عن كونه لم يسبق له طرحه أمام محكمة الموضوع، وإنما أثاره لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لتداخله مع الواقع، فإن المادة 55 التي استند إليها لا تتعلق بالتعويض عن الأقدمية، وبالتالي فإن السببين غير مقبولين.

بشأن السبب الأول للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في السبب الأول مخالفته للمواد 15 و16 و17 و73 و74 و76 من مدونة الشغل، وقصور التسبيب الموازي لانعدامه، وعدم الرد على دفوع نظامية تتعلق بعدم بيان الأساس الذي اعتمده الحكم لاعتبار عمل الأجير مؤقتًا وموسميًا، خاصةً وأنه كان يعمل باستمرار، والفترات الفاصلة بين هذه الأعمال لم تتجاوز الأسبوعين وهي تمثل إجازته السنوية، وأن الفترات الفاصلة بين العقود كانت تتجاوز السنة بين كل عقد وآخر، وأن عقود العمل لا تحمل توقيعه بعبارة "قرئ ووافق عليه"، وأنها غير مصادق عليها من الجهات المختصة وبالتالي فهي باطلة وفقًا لمدونة الشغل. وفيما يتعلق بتوصيل تصفية الحساب، فإن محكمة الاستئناف لم تتطرق إلى أن توقيع الأجير عليه تم تحت ضغط وإكراه، وأن التوصيل لا يعتد به إلا في حدود المبالغ المبينة فيه، مما يوجب نقض القرار.

إلا أنه، نظرًا لأن نشاط الشركة هو إصلاح السفن وهو عقد التزام بحري، وأن الطاعن كان يعمل كفني ميكانيكي على ظهر السفن، أي أنه مرتبط بمهام وقت الإبحار، وأن عمله مرتبط بالسفينة وما يترتب على ذلك من آثار تتعلق بالملاحة البحرية، وطبيعة هذه العقود محددة المدة ومرتبطة بالرحلة البحرية، فقد أثبتت الشركة أن طبيعة عمل الطالب موسمي ويرتبط بإبحار السفن وما قد يلحق بها من أضرار خلال مدة الإبحار. ولم يدحض الطاعن ذلك بأي وسيلة، وهو ما ورد في مقاله الاستئنافي، إذ أكد أنه كان يعمل بعقود محددة المدة، وحتى لو طعن فيها، فإن المشرع قد نص صراحة في المادة 16 من مدونة الشغل على هذا النوع من العقود، وجاء في فقرتها الأخيرة أنه يجوز إبرام عقد شغل محدد المدة في بعض القطاعات والحالات الاستثنائية، وبالتالي فإن هذه العقود تندرج ضمن العقود المحددة المدة التي تنتهي بانتهاء مدة الإبحار. وهو ما خلصت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عن صواب، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً كافياً ودون خرق لأي مقتضى قانوني، وبناءً عليه فإن الوسائل المقدمة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتزاهير، رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين السادة أمينة ناعمي (مقررة)، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض