منشورات محكمة النقض - الدائرة العمالية - العدد 43

القرار رقم: 1293

تاريخ الإصدار: 24 سبتمبر 2019

المرجع: الملف الاجتماعي رقم 779/5/1/2017

موضوع النزاع: نزاعات العمل – الفصل التأديبي – حجية محاضر الاستماع للأجير بشأن مخالفات سابقة.

الخلاصة:

لقد أسست المحكمة حكمها ليس على شهادة فردية، بل على محضر الاستماع إلى المدعي، حيث ذُكّر فيه بالمخالفات التي سبق وأن ارتكبها وعوقب عليها وفقاً للمادة 37 من مدونة الشغل، إضافة إلى المخالفة المرتكبة في تاريخ المحضر ذاته، والمتعلقة بعدم الالتزام بتعليمات السلامة والصحة المهنية، حيث أقر بنسيانه ارتداء خوذة الوقاية. ولقد تم توقيع هذا المحضر من قِبل الأجير، وممثل الشركة، ومندوب العمال. وعليه، فإن القرار القضائي يعد مُستنداً إلى أُسس سليمة ومُعَللاً بصورة كافية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

رُفض الطعن.

ملخص الوقائع:

يتضح من خلال وثائق القضية، وأن القرار المطعون فيه، قد استند إلى دعوى رفعها المدعي، يدعي فيها فصله تعسفياً، مُطالباً بتعويضات عن ذلك. وقد ردت الشركة المدعى عليها، وبعد فشل محاولات الصلح، و استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح المدعي، يقضي بتعويضه بمبالغ محددة. فاستأنفت الشركة هذا الحكم، ليتم إلغاؤه جزئياً من قبل محكمة الاستئناف، فيما يخص التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض الطلب بشأنها، وتأييده فيما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يتعلق بمقبولية المذكرة الجوابية:

يُلزم الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية الأطراف المعنية بتقديم مذكراتهم الجوابية، وكذا المستندات الداعمة، خلال ثلاثين يوماً من تاريخ التبليغ. ويقضي الفصل 367 من القانون نفسه بتخفيض هذه المهلة إلى النصف في قضايا الطعن بالنقض المتعلقة بالقضايا الاجتماعية. وبالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن الشركة المدعى عليها، قد تبلغت بمقال الطعن بتاريخ 12 يوليو 2018، إلا أنها لم تقدم مذكرتها الجوابية، حسب سجل كتابة الضبط، إلا بتاريخ 9 أغسطس 2018، أي بعد انقضاء المهلة القانونية، مما يجعلها غير مقبولة.

فيما يخص أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، قصور التسبيب، حيث يرى أنه استند في إلغاء الحكم الابتدائي على حجة المغادرة التلقائية فقط، دون تقديم تعليل كافٍ من الناحيتين الواقعية والقانونية. ويؤكد الطاعن أنه أنكر واقعة المغادرة التلقائية التي ادعتها المدعى عليها، مستندةً في ذلك على شاهد وحيد لم تقتنع به المحكمة الابتدائية، وأن محكمة الاستئناف أخطأت باعتماد شهادة هذا الشاهد التي كانت مبهمة وغير محددة. ويشير الطاعن إلى أن محكمة النقض، سبق أن أكدت في قرارات سابقة، عدم كفاية شهادة الشاهد الواحد لإثبات استمرار العلاقة الشغلية، وبالأخص المغادرة التلقائية، مما يستدعي نقض القرار.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للمادة 36 من مدونة الشغل، حيث يرى أن العقوبات التأديبية المذكورة في قرار الفصل، لا تتوافق مع المادة 37 من مدونة الشغل، من حيث التدرج والتنوع، وأنها تكرر نفس الأخطاء، وبالتالي لا تحترم مقتضيات المادة 37 التي تتضمن أربعة أنواع متدرجة من العقوبات.

ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه خرق أيضاً المادة 38 من المدونة، عندما اعتبر أن المدعى عليها احترمت مبدأ التدرج، في حين أنها اكتفت بالتوبيخ والتوقيف عن العمل لمدة ثمانية أيام، دون اللجوء إلى الإنذار المنصوص عليه في المادة 37، وأن هذه العقوبات تتعلق بنفس الأخطاء. ويشير إلى أن المدعى عليها اعتمدت على المواد 62 وما بعدها لتبرير الفصل، بعد الاستماع إليه بتاريخ 18 يناير 2014، وهو خطأ من بين الأخطاء المعاقب عليها في المادة 37.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفة المواد 62 و 63 و 64 و 65 من مدونة الشغل، حيث أن المحكمة اعتمدت على حجة مفادها أن الشركة احترمت المادة 62 عندما استمعت للأجير بخصوص عدم الامتثال لتعليمات السلامة، في حين أن الأجير نفى الاعتراف بالخطأ، ولم تقم الشركة بتوجيه إنذار له لإعداد دفاعه واحترام أجل الثمانية أيام. بالإضافة إلى أن نفس الخطأ قد عوقب عليه سابقاً، وأن الاجتهاد القضائي يمنع معاقبة الأجير على نفس الخطأ مرتين. ويختتم الطاعن بأن القرار الاستئنافي والمشغلة لم يوضحا سبب تطبيق المواد من 62 إلى 65، ولا المادتين 37 و 38 من مدونة الشغل، ولم يلتزما بالإجراءات المنصوص عليها فيها، مما يجعل القرار خاطئاً في رفض التعويضات العمالية، ويستوجب نقضه.

رد المحكمة:

إلا أنه، خلافاً لما أثاره الطاعن، فإن الثابت من خلال وثائق الملف، أن المحكمة لم تعتمد في حكمها على شهادة شاهد واحد، بل استندت على محضر الاستماع إلى المدعي بتاريخ 16 يناير 2014، والذي تضمن تذكيره بالمخالفات السابقة التي عوقب عليها طبقاً للمادة 37، إضافة إلى المخالفة المرتكبة بتاريخ المحضر نفسه، والمتعلقة بعدم الامتثال لتعليمات السلامة، حيث أقر بنسيانه ارتداء الخوذة، وتم توقيع المحضر من قبل الأطراف المعنية. وبناء عليه، فإن ما أثاره الطاعن في الوسيلة الأولى غير صحيح ومردود. ومن جهة أخرى، فإن الدفوع التي أثارها الطاعن بخصوص مخالفة المواد 36، 37، 38، 62، 63، 64، و 65 من مدونة الشغل، تعتبر دفوعاً جديدة لم يسبق طرحها أمام قضاة الموضوع، وهي دفوع مختلطة بين الواقع والقانون، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يجعلها غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

وتم النطق بهذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، وأنس الوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض