مرسوم قضائي صادر عن محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – رقم 43

القرار رقم 1270

تاريخ الإصدار: 24 سبتمبر 2019

القضية الاجتماعية رقم: 2018/1/5/225

بشأن تطبيق قواعد المسطرة المدنية

منازعة إعادة النظر: استنادها إلى عدم الإخطار بأمر التنحي وتعيين الجلسة – المآل

توضح محكمة النقض، في سياق ممارستها لمهامها، وجوب إعلام الأطراف المعنية بقرار إحالة القضية للجلسة المحددة، وذلك لتمكينهم من تقديم دفاعهم الشفوي وفقًا لما ينص عليه الفصل 366 من قانون المسطرة المدنية. وفي المقابل، فإن الفصلين 372 و375 من القانون ذاته، اللذين يشكلان الأساس القانوني لطلب إعادة النظر استنادًا إلى الفصل 379، يختصان تباعًا بـ: الأول، حق الوكلاء في إبداء الملاحظات الشفوية إذا ما طلبوا ذلك؛ والثاني، بتحديد البيانات الإلزامية في قرار محكمة النقض، ومن ضمنها "المذكرات المقدمة، والوسائل المثارة، واستنتاجات الأطراف". وعليه، فإن هذين الفصلين لا يمتدان بأي شكل من الأشكال إلى جوهر الدفوع المثارة بخصوص ضرورة استدعاء الأطراف للجلسة وتبليغهم بقرار التنحي. وبالتالي، فإن هذا الطلب يغدو مستحقًا للرفض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

حكم برفض طلب إعادة النظر

بالتمعن في حيثيات القضية والقرار موضوع الطعن، يتجلى أن المدعي تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، قبل أن يتم فصله تعسفيًا، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة جراء ذلك. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، وفشل محاولات الصلح، وإتمام الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات للمدعي عن الإخطار، والضرر، والفصل، والعطلة السنوية، مع إرجاعه إلى عمله ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بتأييده. وقد بادرت المشغلة بالطعن بالنقض، ليصدر عن محكمة النقض قرارها رقم 2017/1/5/1008 برفض الطلب، وهو ذات القرار موضوع الطعن الحالي بإعادة النظر.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن بإعادة النظر مجتمعتين:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للفصلين 372 و 379 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن محكمة النقض أصدرت قرارها القاضي برفض الطعن بالنقض الذي تقدمت به دون الأخذ بعين الاعتبار الفصل 372 من القانون المذكور، الذي يخول للأطراف تقديم ملاحظاتهم الشفوية إذا طلبوا ذلك. وتضيف أنه لتمكين الأطراف من ممارسة هذا الحق، كان لزامًا على المحكمة أن تقوم بإشعارهم بأمر التنحي والجلسة المحددة، تطبيقًا لأحكام الفصل 366 من قانون المسطرة المدنية، وهو إجراء أساسي لصون حقوق الدفاع.

كما تعيب الطاعنة أيضًا على القرار المطعون فيه انتهاكه للفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنها تمسكت في وسيلتها الوحيدة أمام محكمة النقض بأن قرار محكمة الاستئناف يتضمن تعليلاً فاسدًا، ومجانبًا لحقائق الملف، ومخالفًا للمادتين 457 و 459 من مدونة الشغل. وذلك على اعتبار أنه رغم ارتكاب المطلوب في إعادة النظر خطأ جسيمًا بامتناعه عن العمل احتجاجًا على وضع كاميرات للمراقبة، إلا أن المدعية لم تقم بفصله بل أوقفته مؤقتًا عن العمل، مستندةً على المادة 459 من مدونة الشغل. وأكدت أنها أرسلت نسخة من مقرر التوقيف المؤقت إلى السيد مفتش الشغل، وقدمت طلبًا للموافقة على فصله استنادًا للمادة 457 من المدونة ذاتها. وذكرت أن الشاهد (أ.خ) أكد ذلك أثناء الاستماع إليه في مراحل التقاضي الابتدائية والاستئنافية، وأن جميع وثائق الملف تؤكد أن الأمر يتعلق بتوقيف وليس فصل، بما في ذلك قرارات التوقيف الموجهة لمفتش الشغل والمحكمة الإدارية. كما أشارت إلى أنه بعد صدور قرار المحكمة الإدارية بتأييد قرار مفتش الشغل، قامت الطاعنة بمراسلة المطلوب في النقض بتاريخ 17 يونيو 2016 للعودة إلى العمل، إلا أنه رفض ذلك بتاريخ 21 يونيو 2016. وأن محكمة الاستئناف، حين اعتبرت أن الطالبة لم تقم بتبليغ المطلوب بقرار الفصل وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل، تكون قد حرفت وقائع الملف، مما يشكل فسادًا في التعليل. وأن محكمة النقض لم تتطرق إلى هذا الجزء من الوسيلة.

وتضيف الطاعنة أن اجتهاد محكمة النقض استقر على قابلية قراراتها للطعن بإعادة النظر في حالة انعدام التعليل، سواء بعدم الرد على الوسيلة أو جزء منها. وتخلص إلى أن عدم رد محكمة النقض على الشق المتعلق بفساد تعليل محكمة الاستئناف يجعل قرارها معيبًا بانعدام التعليل، مما يستوجب إعادة النظر فيه.

إلا أنه، من جهة أولى، يتبين أن الفصلين 372 (في فقرته الثانية) و 375 من قانون المسطرة المدنية، اللذين يشير إليهما الفصل 379 من نفس القانون، واللذين استند إليهما طلب إعادة النظر، يختصان على التوالي بالحق في تقديم الملاحظات الشفوية عند الطلب، وبالبيانات الإلزامية التي يجب أن يتضمنها قرار محكمة النقض. وهذان الفصلان لا يتناولان بأي حال من الأحوال موضوع استدعاء الأطراف للجلسة وإعلامهم بأمر التنحي.

ومن جهة ثانية، فإن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية ليس من بين الأسباب الموجبة لإعادة النظر كما وردت في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، إلا إذا كان الأطراف قد طلبوا الاستماع إلى ملاحظاتهم الشفوية وفقًا للفقرة الثانية من الفصل 372، وهو الأمر الذي لم يثبت تقديمه من طرف الطاعنة. كما لا يوجد بالملف ما يفيد إدلاء الطاعنة بمذكرات أو مستنتجات لم تتم الإشارة إليها في القرار المطعون فيه، وفقًا للفقرة الثانية من الفصل 375 من نفس القانون.

من جهة ثالثة، فإن طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب أن يقتصر على الحالات المنصوص عليها في الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بالاستناد إلى انعدام التعليل، أو عدم الرد على إحدى الوسائل المثارة في طلب النقض، أو جزء منها. وفي حين أن الفصل 375 يجيز الطعن بإعادة النظر ضد القرارات غير المعللة، فإن المقصود هنا هو الحالة السلبية التي تتجسد في عدم الرد على الدفوع بعدم القبول أو على وسائل الطعن أو بعضها. أما المناقشة القانونية لتعليلات محكمة النقض، أو المجادلة فيها بتقديم آراء مخالفة لما انتهى إليه قضاؤها، فإن ذلك لا يدخل في نطاق انعدام التعليل. وفي الواقع، فإن الطاعنة حاولت تحت ستار انعدام التعليل إعادة مناقشة ما عللت به المحكمة قرارها وكيفية تطبيقها للقانون. وقد ردت محكمة النقض صراحة على الشق من الوسيلة المتعلق بتوقيف المطلوب، مؤكدةً أن المحكمة المطعون في قرارها قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا حين اعتبرت أن فصل الأجير كان تعسفيًا. وبالتالي، فإن هذا لا يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر.

وختامًا، تطبيقًا لمقتضيات الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، تقضي المحكمة بمصادرة المبلغ المودع لفائدة الخزينة العامة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة الاجتماعية)، والسيد سعد غزيول برادة (رئيس الغرفة الإدارية)، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، ومحمد بوغالب، وأحمد البوزيدي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض