في سياق التداول القضائي، وبموجب القرار رقم 1268 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 24 سبتمبر 2019، وضمن أعمال الغرفة الاجتماعية المُسجَّلة بالملف رقم 2018/1/5/223، يُعرض علينا طعنٌ مُؤسَّس على طلب إعادة النظر في قرار سابق لمحكمة النقض. ينحصر نطاق هذا الطعن ضمن الشروط والإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية.

إن الأصل الذي لا يأتيه الباطل، وفقًا لما استقر عليه الفقه القضائي، هو أن طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض لا يُقبَل إلا إذا استند إلى الحالات المحددة حصريًا في الفصلين المذكورين، وعلى وجه الخصوص، تلك التي تتعلق بعيب جسيم في التعليل. يتجسد هذا العيب إما في الانعدام التام للتسبيب، أو في إغفال الرد على إحدى الدفوع الجوهرية أو الوسائل المثارة في مذكرة الطعن أو جزء منها. صحيح أن المادة 375 من قانون المسطرة المدنية تُجيز الطعن بإعادة النظر في القرارات النقضية التي تفتقر إلى التعليل، إلا أن هذا الإجازة محصورة في الحالات التي تتجلى فيها السلبية المطلقة، كعدم التعرض لأحد الدفوع بعدم القبول أو إغفال الرد على الوسائل المثارة في الطعن، سواء كانت كلها أو بعضها. أما محاولة إعادة النظر في الأسانيد القانونية التي استندت إليها محكمة النقض، أو الجدل حولها بتقديم حجج مخالفة لتكييفها للنصوص القانونية وتفسيرها، فإنها لا تندرج ضمن مفهوم انعدام التعليل المُبرِّر لإعادة النظر.

محكمة النقض تقرر رفض طلب إعادة النظر، وتفصل في الموضوع على النحو التالي:

بالرجوع إلى تفاصيل القضية، يتضح أن المدعي، كان يعمل لدى المدعى عليها، وقد تم فصله بشكل تعسفي، الأمر الذي دفعه إلى المطالبة بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. بعد تبادل المذكرات بين الأطراف، وباءت محاولات الصلح بالفشل، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل. هذا الحكم تم استئنافه من كلا الطرفين، حيث أيدته محكمة الاستئناف. لم يرتضِ المشغِّل بهذا الحكم، فطعن فيه بالنقض. وقد أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطعن، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي.

تستند الطاعنة في طلبها لإعادة النظر إلى دعوى مفادها أن محكمة النقض أخلّت بمقتضيات الفصلين 372 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بأنها أصدرت قرارها برفض الطعن بالنقض دون أن تتيح لها الفرصة لتقديم ملاحظات شفوية. كما تستند إلى القول بأن محكمة النقض لم تراعِ وجوب إشعار الأطراف بالأمر بالتخلي والجلسة المحددة للنظر في الملف، عملاً بأحكام الفصل 366 من قانون المسطرة المدنية، وهو إجراء جوهري لحماية حقوق الدفاع. وتزعم الطاعنة أيضًا، أن محكمة النقض أغفلت الرد على دفوعها المتعلقة بخرق المادة 404 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 63 من مدونة الشغل، حيث أنها أكدت أن المطلوب في إعادة النظر ارتكب خطأ جسيمًا بالامتناع عن العمل احتجاجًا على وضع كاميرات المراقبة. وقد بادرت باستدعائه لجلسة استماع، ولكنه رفض التوصل، الأمر الذي استدعى تدخل مفتش الشغل. ورغم تقاعسه، قامت بفصله، وسلمته مقرر الفصل عن طريق أحد مستخدمي الإدارة بحضور شهود، وقد التمست الطاعنة من محكمة الاستئناف إعادة الملف للبحث لإثبات هذا الخطأ واحترامها لمسطرة الفصل التأديبي. إلا أن محكمة النقض، لم ترد على هذه الدفوع.

ترى المحكمة، بدايةً، أن ما استندت إليه الطاعنة من أحكام الفصلين 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية، واللذين يحيل إليهما الفصل 379 من القانون ذاته، لا علاقة له بما أثير بشأن عدم إشعار الأطراف بيوم الجلسة وتاريخ التخلي. فالفصل 372 يتعلق بتقديم الملاحظات الشفوية، والفصل 375 يتعلق بالبيانات الواجب توفرها في قرار محكمة النقض، ومن بينها المذكرات المدلى بها والوسائل المثارة، ولا يتضمن أي إلزام بإشعار الأطراف بالجلسة.

وثانيًا، ترى المحكمة أن عدم استدعاء الأطراف لحضور الجلسة العلنية لا يعد سببًا من أسباب إعادة النظر، إلا إذا كان هناك طلب صريح من الأطراف للاستماع إلى ملاحظاتهم الشفوية، وهو ما لم يثبت في ملف القضية، مما يعني أن المحكمة لم تخل بحق الطاعنة في الدفاع.

ثالثًا، تؤكد المحكمة أن طلب إعادة النظر لا يُقبل إلا إذا تعلق بانعدام التعليل في القرار المطعون فيه، سواء كان ذلك بعدم وجود التعليل مطلقًا أو بعدم الرد على إحدى الوسائل المثارة في الطعن. أما محاولة إعادة مناقشة حيثيات القرار، أو الجدل حول تفسيره للنصوص القانونية، لا تدخل ضمن مفهوم انعدام التعليل. وتؤكد المحكمة، أن الطاعنة، تحت ستار انعدام التعليل، إنما تحاول إعادة مناقشة ما علل به القرار السابق وكيفية تطبيقه للقانون فيما يخص تبليغ قرار الفصل، وهو أمر لا يبرر إعادة النظر. وأن المحكمة قد أجابت على الوسيلة، بأن الطاعنة عجزت عن إثبات توصل المطلوب بقرار الفصل، وأنها ملزمة بإثبات التبليغ بالطرق التي حددتها المادة 63 من مدونة الشغل، وأن شهادة الشهود لا تكفي لإثبات التوصل. وبناءً عليه، فإن ما جاء في وسيلة الطعن بإعادة النظر لا أساس له، مما يستوجب رفض الطلب.

تطبيقًا لمقتضيات الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، يتعين الحكم على الطاعن بالمبلغ المودع لفائدة الخزينة العامة.

تقضي محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، مع الحكم على الطاعن بغرامة قدرها 5000 درهم لفائدة الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالهيئة المتركبة من رئيسة الغرفة الاجتماعية القسم الأول السيدة مليكة بتراهير، والأستاذ سعد غزيول برادة رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، ومحمد بوغالب، وأحمد البوزيدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.