باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبمراعاة مقتضيات المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، يتبين أن جوهر الطعن الماثل يكمن في الادعاء بأن محكمة النقض، لدى إصدارها القرار المطعون فيه، قد أخلت بحقوق الطاعنة، وذلك بعدم استدعائها لحضور الجلسة العلنية للإدلاء بملاحظاتها الشفوية، وفقًا لما يكفله الفصل 372 من القانون المذكور، وكذلك لخرقها المزعوم لأحكام الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 63 من مدونة الشغل، فيما يتعلق بإثبات واقعة التبليغ بقرار الفصل.

إلا أن هذا الادعاء لا يستقيم قانونًا، ذلك أن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية، في حد ذاته، ليس من موجبات الطعن بإعادة النظر، إلا في الحالة التي يتقدم فيها أحد الأطراف بطلب صريح لإبداء ملاحظاته الشفوية، وهو ما لم يثبت في ملف القضية الحالية. كما أن الطاعنة لم تقدم ما يفيد إيداعها لمذكرات أو مستنتجات لم يتم التطرق إليها في القرار المطعون فيه.

علاوة على ذلك، فإن الادعاء بانعدام التعليل في قرار محكمة النقض لا ينهض على أساس، حيث أن الطاعنة لم تقدم سوى مناقشة جديدة للمسائل القانونية التي سبق أن فصلت فيها المحكمة، وهي مسألة عدم إثبات تبليغ الأجير بقرار الفصل، وهو ما يدخل ضمن سلطة المحكمة في تفسير وتطبيق القانون، ولا يعد إخلالًا بالتعليل الموجب لإعادة النظر. فقد سبق لمحكمة النقض أن بينت أن الطاعنة لم تلتزم بالإجراءات القانونية لإثبات التبليغ، المحددة في المادة 63 من مدونة الشغل، والتي لا تجيز الاعتماد على شهادة الشهود لإثبات واقعة التبليغ، وبالتالي فإن المحكمة تكون قد تناولت هذا الدفع وأجابته ضمنيًا.

تتلخص وقائع القضية الأصلية في أن المدعي (المطلوب في إعادة النظر) كان يعمل لدى المدعى عليها (الطاعنة) قبل أن يتم فصله تعسفيًا، مما استدعى مطالبته بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالحه، قضى بتعويضه عن الفصل والإخطار والعطلة السنوية، مع تمكينه من شهادة العمل. استأنف الطرفان الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف. لجأت المشغلة (الطاعنة) إلى الطعن بالنقض، غير أن محكمة النقض رفضت طلبها بموجب القرار رقم 2017/1/5/1010، وهو القرار الذي أصبح موضوع الطعن الحالي بإعادة النظر.

وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، وتطبيقًا للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وتأكيدًا للاجتهاد القضائي لمحكمة النقض بجميع غرفها، يتضح أن الطعن بإعادة النظر لا يرتكز على أي أساس قانوني مقبول، ولا يرقى إلى مستوى الأسباب الموجبة لإعادة النظر في أحكام محكمة النقض.

لذا، فإن محكمة النقض، باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

تقضي برفض طلب إعادة النظر الماثل، مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية، وأداء غرامة قدرها 5000 درهم لفائدة الخزينة العامة، تطبيقًا للفصل 407 من قانون المسطرة المدنية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: مليكة بتراهير رئيسة الغرفة الاجتماعية، وسعد غزيول برادة رئيس الغرفة الإدارية، والمستشارين: أمينة ناعمي (مقررة)، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، ومحمد بوغالب، وأحمد البوزيدي، وبحضور المحامي العام السيد علي شفق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.