مستخلص قضائي من منشورات محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، العدد 43

القرار رقم: 1014

تاريخ الإصدار: 18 سبتمبر 2019

الملف الاجتماعي رقم: 684/5/2/2018

موضوع القضية: عدم تنفيذ حكم الإعادة إلى العمل وآثاره في منازعات الشغل

مبدأ قضائي: في قضايا العمل، لا يجوز اللجوء إلى الغرامة التهديدية لإجبار صاحب العمل على تنفيذ حكم قضائي يقضي بإعادة العامل المفصول إلى وظيفته. في مثل هذه الحالات، يقتصر حق العامل على المطالبة بالتعويض عن الفصل التعسفي. وقد جانب الصواب القرار الاستئنافي الذي أقر الغرامة التهديدية لإجبار المشغل على التنفيذ العيني، حيث لا سند قانوني لمثل هذا الإجراء في منازعات العمل.

تفاصيل القضية:

استندت محكمة النقض في قرارها هذا إلى وقائع القضية التي بدأت بمقال افتتاحي قدمه عامل لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 13 يناير 2016. ذكر العامل أنه كان موظفًا لدى الوكالة التابعة للشركة المدعى عليها منذ 14 ديسمبر 2001، إلى أن تعرض لمتابعة قضائية انتهت ببراءته استئنافًا. عقب صدور الحكم بالبراءة، قام العامل بإشعار كل من الوكالة والإدارة المركزية للشركة بعودته إلى العمل، لكنهما لم تستجيبا و منعتاه من الالتحاق بعمله. و بناءً على هذا، طالب العامل بإرجاعه إلى العمل مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير.

أيدت المحكمة الابتدائية طلب العامل جزئيًا، وقضت بإرجاعه إلى عمله مع غرامة تهديدية مخفضة قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير. استأنفت الشركة هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدته.

طعنت الشركة في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض بوسيلتين:

الوسيلة الأولى:
زعمت الشركة أن المحكمة الاستئنافية أخطأت في التعليل عندما اعتبرت أن سبب انقطاع العامل عن العمل يعود إلى الشركة نفسها، بسبب تقديمها لشكاية ضد أحد الزبائن، مما أدى إلى اعتقال العامل.  تجاهلت المحكمة، حسب ادعاء الشركة، أن الشكاية كانت ضد الزبون وليس ضد العامل، وبالتالي فإن انقطاع العامل عن العمل لم يكن مبررًا، خاصة وأن الشركة قامت بإشعاره بالتغيب و إشعاره لاحقًا بموعد للمثول للاستماع إليه.
لكن، ردت محكمة النقض على هذا الادعاء بأن الشركة كانت على علم بالمتابعة القضائية التي تعرض لها العامل، من خلال مدير الوكالة. وأكدت المحكمة أن الشركة تعمدت فصل العامل بشكل تعسفي، وكان عليها أن تنتظر نتيجة الحكم النهائي قبل اتخاذ أي قرار بفصله.

الوسيلة الثانية:
دفعت الشركة بخرق الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية، الذي يجيز الحكم بالغرامة التهديدية لإجبار المدين على تنفيذ التزامه.  واعتبرت الشركة أن هذا الفصل لا يمكن تطبيقه في نزاعات الشغل، وأن العامل لا يحق له سوى المطالبة بالتعويض عن الفصل التعسفي.
وقد أيدت محكمة النقض هذا الدفع، مؤكدة أنه لا يجوز إجبار المشغل على تنفيذ حكم الإعادة إلى العمل بالغرامة التهديدية، بل يحق للعامل المطالبة بالتعويض فقط.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه فيما يخص الغرامة التهديدية.
*   **رفض الطلب** في باقي الجوانب.

قرار صادر عن:

محكمة النقض بالرباط، في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 سبتمبر 2019، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية السادة المستشارين: نزهة مرشد (مقررة)، وعبد اللطيف الغازي، وخالد بنسليم، ونزيهة الحراق. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

الجهة القضائية المصدرة:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.