قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: قرار رقم 63، مؤرخ في 10 يناير 2023، في إطار الملف الاجتماعي رقم 2200/5/2/2020.

الموضوع: في شأن طبيعة وآثار الغرامة الإجبارية المتعلقة بحوادث الشغل والأمراض المهنية.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون، وبموجب حيثياته ومداولاته، تقرر محكمة النقض ما يلي:

بعد الاطلاع على طلب النقض المودع بتاريخ 24 سبتمبر 2020، من قبل الطاعنة، والذي قدمه عنها الأستاذ (ع. ج)، والذي يهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 1332، الصادر بتاريخ 23 يوليو 2020 في الملف رقم 56/1502/2020 عن محكمة الاستئناف بأكادير، والذي استأنف قرارًا ابتدائيًا، واستنادًا إلى جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في هذا الملف، وبالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974 وما لحقه من تعديلات وتتميمات، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى استنتاجات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، فإن المحكمة تقرر الآتي:

الوقائع:

يتضح من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه كان قد حصل على حكم ابتدائي تحت عدد 473 بتاريخ 6 مايو 2016، في ملف خاص بمرض مهني، قضى له بإيراد سنوي دائم قدره 16,947.46 درهم. وبسبب توقف شركة التأمين عن دفع الأقساط الدورية للإيراد، طالب المدعى عليه بالغرامة الإجبارية، ملتمسًا الحكم له بمبلغ 2,810,661.46 درهم عن الفترة الممتدة من 5 يوليو 2016 إلى 27 مارس 2017. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها (شركة التأمين) للمدعي مبلغ 31,648.78 درهم كغرامة إجبارية عن الإيرادات العمرية للفترة المحددة، ورفضت الطلب المضاد. وبناء على ذلك، استأنفت الطاعنة القرار، غير أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

في شأن وسيلة النقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعدم التعليل، بدعوى أن الاستئناف الفرعي مرتبط بالاستئناف الأصلي، وأن الاستئناف الفرعي يهدف إلى إلغاء الحكم الابتدائي المستأنف. وتضيف الطاعنة أن المحكمة كان عليها أن تفصل في موضوع الاستئناف بعد مناقشة سليمة، حيث تقدمت الطاعنة بمقال مضاد يهدف إلى الحكم لها بثلاثة طلبات، اثنان منها غير محددين وواحد محدد في مبلغ 10,000 درهم. غير أن المحكمة اقتصرت على المبلغ المحدد، وأهملت الباقي دون أن ترد عليه، مما يعتبر إساءة لتطبيق الفصل 15 من قانون المسطرة المدنية.

التعليل القانوني:

حيث ثبت من الوثائق المقدمة أمام قضاة الموضوع أن الطاعنة تقدمت بمقال مضاد، التمست فيه الحكم لها بتعويض قدره 10,000 درهم، إضافة إلى تعويضين آخرين غير محددين، وبما أن الغرامة الإجبارية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية يُفصل فيها بحكم نهائي وفقًا للفقرة الثانية من الفصل 21 من قانون المسطرة المدنية، وأن المشرع حدد في الفصل 19 من القانون نفسه اختصاص المحاكم الابتدائية بالبت ابتدائيًا في القضايا مع إمكانية الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية إلى غاية مبلغ 20,000 درهم، فإن القرار المطعون فيه هو في جوهره ابتدائي في الشق المتعلق بالتعويض الذي تقدمت به شركة التأمين (أ)، ونهائي في الشق الخاص بالغرامة الإجبارية. ومع ذلك، لا يجوز تجزئة الوصف القانوني للحكم، تطبيقًا للقاعدة المسطرية المنصوص عليها في الفصل 15 من قانون المسطرة المدنية التي تقضي بأنه "إذا كان أحد الطلبات قابلاً للاستئناف بتت المحكمة فيه ابتدائيا". وبالتالي، فإن المحكمة عندما اعتبرت أن الاستئناف غير مقبول أمامها وقابلًا للاستئناف أمام غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية، تكون قد عللت قرارها بشكل كافٍ، مما يجعل الوسيلة المعتمدة في النقض غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد المداولة والمناقشة، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

الإثبات:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، ومحمد الفقير مقررًا، وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.

توقيع:
(أسماء أعضاء الهيئة الحاكمة)