قرار محكمة النقض
رقم 63
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2200
غرامة إجبارية - أثرها.
ما دام أن الغرامة الإجبارية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل
والأمراض المهنية يصدر الحكم بشأنها بصفة انتهائية طبقا للفقرة الثانية من الفصل 21 من
ق.م.م، فإن المشرع نص في الفصل 19 من ق.م.م. على أن المحاكم الابتدائية تختص بالنظر
حق الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية إلى غاية 20000
ابتدائيا
درهم.
مع
حفظ
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/24 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
المملكة المغربية. القرار رقم 1332 الصادر بتاريخ 2020/07/23 في الملف
نائبها الأستاذ (ع. ج)، والرامي إلى نقض القرا للسلطة القضائية
المجلس
عدد 2020/1502/56 عن محكمة الاستئناف بأكادير لنقض م
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال عرض فيه أنه
1
استصدر حكما بتاريخ 2016/05/06 تحت عدد 473 في ملف مرض مهني قضى لفائدته بإيراد
عمري سنوي قدره 16.947.46 درهم وأن شركة التأمين توقفت عن أداء الأقساط الدورية
للإيراد، مما يبقى محقا في المطالبة بالغرامة الإجبارية والتمس الحكم له بمبلغ 2810661.46 درهم
الفترة من
2016/07/05 إلى 2017/03/27 ، فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة
المدعي مبلغ 31.648.78 درهم عن الغرامة الإجبارية عن الإيرادات العمرية عن المدة المشار إليها
أعلاه، وفي الطلب المضاد برفضه، فاستأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول
وهو القرار المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
عن
الاستئناف
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض انعدام التعليل ذلك أن الاستئناف الفرعي
مرتبط بالاستئناف الأصلي ولما كان الاستئناف الفرعي يرمي إلى إلغاء الحكم الابتدائي المستأنف،
فإنه كان على المحكمة أن تبت في موضوع الاستئناف والوقوف عند الشكل مناقشة سليمة،
فالطالبة تقدمت بمقال مضاد يرمي إلى الحكم لها بثلاث طلبات اثنان غير محددين وطلب محدد في
مبلغ 10.000 درهم، وأن المحكمة وقفت على المبلغ المحدد وأغفلت الباقي دون أن تجيب على ذلك
وأساءت تطبيق الفصل 15 من ق.م.م، مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إن الثابت من مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع أن
طالبة النقض أدلت بمقال مضاد التمست جمو. على المدعى عليه بأدائه لفائدتها تعويضا
قدره 10000 درهم وتعويضين آخرين غير محددين ، وطالما أن الغرامة الإجبارية المقررة في التشريع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية يصدر الحكم بشأنها بصفة انتهائية طبقا
النفطية
للفقرة الثانية من الفصل 21 من ق.م.م، فإن المشرع نص في الفصل 19 من ق.م.م على أن المحاكم
الابتدائية تختص بالنظر ابتدائيا حفظ
مع
حق الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية
إلى غاية 20000 درهم، وأن القرار المطعون فيه في واقع الأمر ابتدائي أي خاضع للاستئناف أمام
غرفة الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية، وذلك في شقه المتعلق بطلب التعويض الذي تقدمت به شركة
التأمين (أ)، وانتهائيا في الشق المتعلق بالغرامة الإجبارية. إلا أنه لا يمكن تجزئة الوصف القانوني
للحكم وأخذا بالقاعدة المسطرية الواردة بالفصل 15 من ق.م. م التي تنص على ما يلي: "إذا كان
أحد الطلبات قابلا للاستئناف بتت المحكمة ،ابتدائيا"، والمحكمة لما اعتبرت أن الاستئناف غير مقبول
أمامها وقابل للاستئناف أمام غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية تكون قد عللت قرارها تعليلا
كافيا وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3