قرار محكمة النقض رقم 35 المؤرخ في 10 يناير 2023
في القضية الاجتماعية رقم 2020/2/5/195

موضوع النزاع: حادثة شغل - طعن بالنقض - التذرع بدفوع جديدة أمام محكمة النقض - الأثر المترتب.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

أولًا: في شكل الطعن:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 24 ديسمبر 2019، من طرف الطاعنة، بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 3071 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 24 يوليو 2019، في القضية رقم 2018/1502/5801.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في القضية، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 10 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع، وعدم حضورهم، وتلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.

وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

ثانيًا: في وقائع القضية:

يستخلص من أوراق القضية، والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بدعوى للمطالبة بالتعويض عن حادثة شغل تعرض لها بتاريخ 20 نوفمبر 2013، وصدر له حكم ابتدائي بتاريخ 4 مايو 2015 يقضي بتعويضه على أساس عجز دائم بنسبة 1%. وقد ادعى أن نسبة عجزه الدائم قد تفاقمت إلى 25%، بناءً على شهادة طبية، وطالب بالتعويض عن هذا التفاقم. وقد رفضت المحكمة الابتدائية طلبه، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وحكمت له بإيراد سنوي قدره 39375 درهم ابتداءً من 12 ديسمبر 2015 وتعويض عن المصاريف الطبية قدره 792.40 درهم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

ثالثًا: في أسباب الطعن:

*   بشأن الوسيلتين الأولى والثالثة مجتمعتين:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 5 من القانون رقم 3.64 الصادر بتاريخ 26 يناير 1965، بدعوى أنه استند إلى خبرة محررة باللغة الفرنسية وغير قانونية. كما تنعاه بمخالفة المادة 132 من القانون 18.12، لعدم التقيد بمقتضيات الصلح في حوادث الشغل قبل اللجوء إلى القضاء، مما يجعله منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس.

إلا أن المحكمة تلاحظ أن هذه الدفوع المتعلقة بمخالفة الفصل 5 والمادة 132، لم يسبق للطاعنة إثارتها أمام محكمة الموضوع لتمكينها من إبداء رأيها فيها، وبالتالي لا يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لأنها مرتبطة بالواقع والقانون معاً، مما يجعلها غير مقبولة.

*   بشأن الوسيلة الرابعة:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه لمخالفته المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن تقرير الخبرة الطبية خالف التعليمات الواردة في الأمر التمهيدي، وأنها لم تستدع لحضور إجراءات الخبرة.

وقد تبين للمحكمة صحة هذا الطعن، حيث إن المادة 63 من قانون المسطرة المدنية تلزم الخبير باستدعاء الأطراف لحضور إجراءات الخبرة، وأن الثابت أن الخبير المنتدب قد قام بإجراء الخبرة في غياب وكيل الطاعنة الذي لم يصله الاستدعاء، الأمر الذي دفع الطاعنة إلى المطالبة باستبعاد الخبرة في مذكرتها التعقيبية، وبالنظر إلى أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على خبرة لم تتقيد بالقانون، فإنه يكون قد أخل به، مما يستوجب نقضه.

رابعًا: في منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، ورغبة في حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الطرفين.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض:

*   بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.
*   بتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
*   بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أو أثره في القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: خالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض