قرار محكمة النقض
رقم 37
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/314
حادثة شغل – الدفع بأن الضحية عسكري – أثره.
الثابت من الفقرة الثالثة من الفصل 9 من ظهير 1963/02/06 أن الاستفادة
من هذا الظهير
تمتد إلى أصحاب المطافئ غير المهنيين والأشخاص المجعولين من طرف إدارة عمومية رهن إشارة
جماعة عمومية أو مصلحة عمومية أو مكتب أو فرد، وبما أن المطلوب في النقض الذي يعمل
كجندي وأنه تعرض لحادثة شغل وهو في خدمة المكتب الوطني للسكك الحديدية فهو بذلك
مغطى بالضمان عملا بأحكام المادة و أعلاه، والمحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت الحادثة التي
تعرض لها المطلوب في النقض تكتسي صبغة حادثة شغل وخاضعة لأحكام ظهير 1963/2/06،
تكون ركزت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/11 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 363 الصادر بتاريخ 2019/7/04 في الملف رقم 2018/1502/586
عن
محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مرا
القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
في النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه تعرض لحادثة شغل بتاريخ 2010/04/18 عندما كان في خدمة
الطالب، ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المسطرة صدر مقاله وبعد الإجراءات المتخذة في
النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بسلا حكما قضى على الطالب بأدائه لفائدة المطلوب في النقض
تعويضا في شكل رأسمال قدره 13852.47 درهم مع إحلال شركة التأمين محل الطالب في الأداء.
استأنفته شركة التأمين (و)، فقضت محكمة الاستئناف بالرباط بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به وبعد التصدي الحكم من جديد برفض الطلب.
وتقدم المطلوب في النقض بالطعن بالتعرض ضد القرار الاستئنافي، فأصدرت محكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2017/12/28 قرارا قضى بقبول التعرض وفي الموضوع بالتراجع عن القرار
المتعرض عليه وبعد التصدي تأييد الحكم المستأنف وتم التعرض عليه من طرف الطاعن لصدوره
غيابيا في حقه فأصدرت محكمة الاستئناف بتاريخ 2019/7/04 قرارا قضى بإقرار القرار المتعرض
عليه.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلة
في شأن الوسيلة الوحيدة:
وحيدة.
يعيب الطاعن على القرار انعدام الأساسة القانونية لكون المطلوب في النقض عسكري ولا
يخضع لمقتضيات ظهير 1963 الذي لا يعطي الحق في التعويض في إطاره إلا للأشخاص المصنفين محكمة النقض بصفة أجراء أي عاملين بالتبعية لمؤاجريهم حسب التصنيفات الواردة بالظهير، كما أن المادة 9
نفسها من الظهير أكدت أن الموظفين غير الرسميين التابعين للإدارات العمومية هم فقط من يمكنهم
الاستفادة من التعويض في إطار ظهير 1963 أمام عدم إدلاء المطلوب بقرار الإحالة من الإدارة التي
ينتمي إليها إلى الطالب، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما تمسك به الطاعن فالثابت من الفقرة الثالثة من الفصل 9 من ظهير
1963/02/06 أن الاستفادة من هذا الظهير تمتد إلى أصحاب المطافئ غير المهنيين والأشخاص
المجعولين من طرف إدارة عمومية رهن إشارة جماعة عمومية أو مصلحة عمومية أو مكتب أو فرد،
وبما أن المطلوب في النقض الذي يعمل كجندي وأنه تعرض لحادثة شغل وهو في خدمة المكتب
الوطني للسكك الحديدية فهو بذلك مغطى بالضمان عملا بأحكام المادة 9 أعلاه، والمحكمة
المطعون في قرارها لما اعتبرت الحادثة التي تعرض لها المطلوب في النقض تكتسي صبغة حادثة شغل
وخاضعة لأحكام ظهير 1963/2/06، تكون ركزت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا
وسليما، وما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وإدريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3