قرار محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 37 الصادر بتاريخ 10 يناير 2023، في الملف الاجتماعي رقم 314/5/2/2020.

الموضوع: منازعة حول حادثة شغل - الدفع بصفة الضحية كعسكري وأثره القانوني.

ملخص الوقائع والإجراءات:

استهل الطعن بالنقض بتاريخ 11 ديسمبر 2019، مقدمًا من الطاعن بواسطة نائبه، بهدف إلغاء القرار رقم 363 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 4 يوليو 2019، في الملف رقم 586/1502/2018. استندت المحكمة في نظر القضية إلى مختلف الوثائق المقدمة، وأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 ديسمبر 2022، والإشعار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023. على الرغم من إعلام الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من يمثلهم، وتلت الجلسة تقرير المستشار المقرر، واستمعت إلى ملاحظات المحامي العام.

يتضح من وثائق الملف أن المطلوب في النقض تقدم بمقال يفيد بتعرضه لحادثة شغل في 18 أبريل 2010 أثناء أداء مهامه لدى الطاعن، مطالباً بالتعويضات القانونية. قضت المحكمة الابتدائية بسلا لصالح المطلوب في النقض بتعويض قدره 13852.47 درهم، مع إحلال شركة التأمين محل الطاعن في الأداء. استأنفت شركة التأمين هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف بالرباط ألغت الحكم الابتدائي، وحكمت مجددًا برفض طلب المطلوب في النقض. تقدم هذا الأخير بالتعرض على القرار الاستئنافي، ليصدر قرار عن محكمة الاستئناف بتاريخ 28 ديسمبر 2017، يقضي بقبول التعرض والتراجع عن القرار السابق، مؤيدة الحكم الابتدائي. وتم الطعن في هذا القرار لصدوره غيابيًا في حق الطاعن، لتصدر محكمة الاستئناف بتاريخ 4 يوليو 2019، قرارًا بتأييد القرار المتعرض عليه. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الراهن.

مضمون الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة مفادها انعدام الأساس القانوني للقرار المطعون فيه، مدعيًا أن المطلوب في النقض، بصفته عسكريًا، لا يخضع لأحكام ظهير 6 فبراير 1963، والذي يقتصر نطاق تطبيقه على فئة الأجراء العاملين لدى مؤاجريهم، وفقًا للتصنيفات المحددة بالظهير. كما استند إلى المادة 9 من الظهير ذاته، التي حصرت الاستفادة من التعويض في الموظفين غير الرسميين التابعين للإدارات العمومية، مشيرًا إلى عدم تقديم المطلوب في النقض ما يثبت إحالته من الإدارة التي يتبع لها إلى الطاعن.

رد محكمة النقض:

تفنّد محكمة النقض دفوع الطاعن، مؤكدة أن الفقرة الثالثة من الفصل التاسع من ظهير 6 فبراير 1963، توسع نطاق الاستفادة من أحكامه ليشمل أصحاب المطافئ غير المهنيين، والأفراد الموضوعين رهن إشارة جهة عمومية أو مصلحة عمومية أو مكتب أو حتى فرد، وذلك من طرف إدارة عمومية. وبالنظر إلى أن المطلوب في النقض كان يزاول مهامه كجندي، وتعرض لحادثة شغل أثناء خدمته للمكتب الوطني للسكك الحديدية، فإنه يعتبر مشمولاً بالضمان طبقًا لأحكام المادة 9 المذكورة. وعليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها، باعتبارها الحادثة موضوع النزاع حادثة شغل خاضعة لأحكام ظهير 1963/2/6، تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعززت قرارها بتعليل كاف وواف. وبناءً عليه، تعتبر المحكمة أن ما أثاره الطاعن لا يرتكز على أساس قانوني معتبر.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)
*   المستشارون: خالد بنسليم (مقرر)، إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: عبد الحق بوداود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض