قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 38
تاريخ الإصدار: 10 يناير 2023
الملف الاجتماعي: 2020/2/5/325

الموضوع: دعوى متعلقة بمرض مهني (الصمم) وإثارة مسألة التأمين لأول مرة أمام محكمة النقض.

ملخص القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

وقائع القضية:

استناداً إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة (المُشغِلة) بتاريخ 24 ديسمبر 2019، والذي يستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 4745 الصادر في 17 أكتوبر 2019 عن محكمة الاستئناف بأكادير في الملف رقم 2018/377، وكذلك بالنظر إلى المذكرة الجوابية المقدمة من شركة التأمين (أ) (المطعون ضدها) بتاريخ 16 ديسمبر 2020، والتي طالبت فيها برفض الطعن شكلاً وموضوعاً، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والإذن بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 10 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة الوقائع والإجراءات السابقة:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (العاملة) تقدمت بدعوى تفيد فيها بأنها عملت لدى الطاعنة لسنوات عديدة، وإصابتها بمرض الصمم نتيجة لغبار الإسمنت وضجيج الآلات في العمل، وهو ما أكده الفحص الطبي الذي أثبت عجزاً جزئياً بنسبة 45%. وطالبت العاملة بالحكم لها بالتعويض المستحق.

قضت المحكمة الابتدائية بإنزكان بأن المرض يعتبر مرضاً مهنياً، وألزمت المشغلة وشركة التأمين (و) بدفع إيراد سنوي مدى الحياة للعاملة قدره 46139.95 درهم ابتداءً من اليوم التالي لتاريخ الشفاء (21 أكتوبر 2016).

طعنت شركة التأمين (و) في الحكم، فعدلت محكمة الاستئناف بأكادير الحكم، وقصرت الإيراد السنوي المحكوم به على شركة التأمين (و) في مبلغ 144.87 درهم، وألزمت المشغلة بدفع باقي الإيراد السنوي البالغ 44698.08 درهم.

هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الذي استند على وسيلتين.

فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية:

أشارت الطاعنة إلى وجود قصور في تعليل القرار وخرق للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، مبررة ذلك بأنها أثارت دفعاً يتعلق ببطلان المسطرة استناداً للفصل 132 من القانون رقم 18.12، وأن العاملة لم تلتزم بمسطرة الصلح المنصوص عليها في الفصل 133. كما عابت على القرار خرقه للقانون، بدعوى أن الدعوى رفعت خارج الأجل المنصوص عليه في المادة 3 من ظهير 31 مايو 1943 والقرار الوزاري المؤرخ في 23 ديسمبر 1999 رقم 99/919، وكذلك مقتضيات القرار 68-101 المؤرخ في 20 مايو 1967 والمحدد في ثلاثة أشهر، وأن المحكمة اعتبرت بشكل خاطئ أن أجل المسؤولية هو سنتان وثلاثة أشهر. وأضافت الطاعنة أن الخبرة غير قانونية لعدم إسنادها إلى لجنة ثلاثية.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن ما أثارته الطاعنة في وسيلتيها الأولى والثانية، لم يسبق أن عرض على قضاة الموضوع، وبالتالي لا يجوز التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض لكونه يمتزج فيه الواقع بالقانون، الأمر الذي يجعله غير مقبول.

فيما يخص الوسيلة الثالثة:

انتقدت الطاعنة القرار بدعوى النقص في التعليل الذي يوازي انعدامه، وذلك بإلزام شركة التأمين (و) بتعويض لمدة سنة فقط، وتحميل باقي الإيراد على عاتق المشغلة، مع إخراج شركات التأمين (أ) و(م.م) و(س) من الدعوى، وتحميل جزء من المسؤولية عن سنة واحدة للتأمين، بينما جعلت باقي الإيراد على المشغلة دون أن تستدعي باقي المؤمنين أو تمكنهم من الرد، واكتفت بالقول بأن الطاعنة لم تقدم عقود التأمين دون إنذارها بذلك.

رد محكمة النقض:

أوضحت المحكمة أن ما ادعته الطاعنة بشأن كونها كانت تؤمن عمالها ضد الأمراض المهنية لدى شركات التأمين (أ) و (م.م) و(س)، لم يسبق أن عرض على قضاة الموضوع، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، مما يجعله غير مقبول.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المرفوع وتحميل الطاعنة كافة المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي والمستشارين السادة خالد بنسليم (مقرراً)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، والمحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.