منشور قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 39
التاريخ: 10 يناير 2023
ملف النزاع الاجتماعي رقم: 2020/2/5/1237

موضوع القضية: نزاع عمالي - تجاوز لسلطة محكمة الإحالة - مخالفة لقرارات النقض – الآثار المترتبة.

خلاصة الحكم:

استنادًا إلى حيثيات قرار محكمة النقض، فقد تبين أن المحكمة التي سبق نقض حكمها قد عمدت إلى تغيير جوهر مطالب المدعي، المتعلقة بحقوقه المستحقة عن فترة عمله كمدير حتى تاريخ فصله. كان يتعين على هذه المحكمة، وفقًا لقرار النقض، أن تتحقق من مدى استحقاقه للتعويض المطالب به، وأن تصدر حكمًا يتفق مع مقتضيات القانون، لكنها بدلًا من ذلك، رفضت طلبه دون إبداء أي مسوغ قانوني مقنع، مما يشكل عيبًا جوهريًا في التسبيب يرقى إلى مستوى انعدامه، ويعد خرقًا صارخًا لمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه يستوجب النقض والإبطال.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

قرار بالنقض والإحالة

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

تفاصيل الإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 18 فبراير 2020، والمقدم من طرف المدعي بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1145 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1501/619.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 ديسمبر 2022.

بعد الإعلان عن تحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 10 يناير 2023.

بعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الحق بوداود.

بعد المداولة القانونية.

الوقائع والأحداث:

يتبين من مجمل أوراق القضية، وبالأخص القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعي:

1.  تقدم بمذكرة تفصيلية، يوضح فيها أنه عمل لدى المدعى عليها في النقض ابتداءً من سنة 1996، وشغل منصب مدير براتب شهري قدره 19500 درهم، بعد أن كان يتقاضى 16863 درهم قبل ترقيته إلى منصب المدير اعتبارًا من 3 ديسمبر 2010. وأضاف أنه في أواخر مايو 2014، طُلب منه تقديم استقالته، إلا أنه رفض ذلك، ليتم إبلاغه بتاريخ 31 مارس 2014 بقرار تعيينه في منصب منسق مكتب دعم الكفاءات، ابتداءً من 1 أبريل 2014، مع تخفيض راتبه الشهري إلى 14291 درهم. وفي أواخر مايو 2014، أبلغه رئيس الجمعية بصدور قرار نهائي بفصله من العمل من طرف المجلس الإداري للجمعية، والتمس الحكم له بمستحقاته كاملة.

بعد اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية بالرباط حكمًا برفض دعواه، فقام باستئناف الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.

تقدم المدعي بطعن بالنقض، فقضت محكمة النقض بقرار رقم 2/930 بتاريخ 28 نوفمبر 2018 في القضية رقم 2017/1/5/1970 بنقض قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية إليها للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.

عقب تبادل المذكرات بعد النقض، أصدرت محكمة الاستئناف بالرباط قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، وبعد التصدي حكمت على المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغ 20836 درهم كفارق أجر عن الفترة من أبريل 2014 إلى يوليو 2014، ورفضت باقي المطالب.

هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الحالي، والذي استند إلى وسيلة وحيدة.

في موضوع الوسيلة الوحيدة:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، ويعاني من عيب في التسبيب، ويشكل خرقًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. ويؤكد الطاعن أن محكمة النقض قد بتت في نقطة قانونية محددة تتعلق بطلب التعويض عن مسؤوليته خلال فترة عمله كمدير من 3 ديسمبر 2010 إلى غاية مارس 2014. وقد ألزمت محكمة الإحالة بالتحقق من مدى استحقاق المدعي لهذا التعويض، وإصدار حكم يتفق مع القانون. إلا أن محكمة الاستئناف لم تلتزم بذلك، ولم تعلل سبب رفضها للتعويض، واكتفت بالقول إن باقي المطالب غير مستندة إلى أساس، بالرغم من أنها أشارت في حيثيات قرارها إلى أن الاستئناف انصب على أحقية المدعي في تصحيح أجره والتعويض عن مسؤولية المدير، ثم رفضت هذه المطالب دون إبداء أي سبب مقنع، مما يجعل قرارها باطلًا بسبب انعدام التعليل، ومخالفًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يستوجب النقض.

الأسس القانونية للقرار:

لقد تبين صحة ما أثاره الطاعن في الوسيلة المقدمة، ذلك أن الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أنه: "إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية، تعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة." ومن خلال قرار محكمة النقض السابق، يتضح أن المحكمة المنقوض حكمها قد خالفت منطوق النقض بتغييرها موضوع الطلب، المتعلق بمطالبة المدعي بحقوقه عن فترة عمله كمدير من 3 ديسمبر 2010 حتى تاريخ فصله في مارس 2014. وكان يتعين عليها التحقق من استحقاقه للتعويض المطالب به، لكنها رفضت الطلب دون إبداء أي مسوغ قانوني، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب في التسبيب يرقى إلى مستوى الانعدام، ويعد خرقًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

بناء عليه:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المدعى عليها في النقض مصاريف الدعوى.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو في السجل الخاص بالقرارات المطعون فيها.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: خالد بنسليم (مقرر)، إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان (أعضاء).
*   المحامي العام: عبد الحق بوداود.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.