قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون

رقم الإيداع: 41

تاريخ الإصدار: 10 يناير 2023

الملف الاجتماعي رقم: 2020/2/5/217

موضوع النزاع: نزاع عمالي – تأثير الإخلال بإجراءات الفصل.

الخلاصة القضائية:

تؤكد هذه المحكمة، في معرض الفصل في هذا النزاع العمالي، على أن قيام الجهة المشغلة بإنهاء علاقة العمل مع الأجير بعد ارتكابه سلوكاً يُعدّ خطأً جسيماً، يضع على عاتقها التزاماً راسخاً بتطبيق المسطرة القانونية للفصل، المنصوص عليها تحديداً في المواد 62، 63، 64، و65 من مدونة الشغل. وقد أولى المشرع المغربي هذه المسطرة أهمية قصوى، ومنح القضاء سلطة التحقق من مدى التزام المشغل بها، كما كفل للأجير حزمة من الحقوق والضمانات التي يتعين على المشغل الالتزام بها بشكل كامل أثناء إجراءات الفصل.

منطوق الحكم:

رفض الطلب.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى طلب النقض، الذي تم إيداعه في 6 يناير 2020، والمقدم من الطاعن بواسطة نائبه المحامي (ع.ل.س)، والذي يستهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، رقم 1401، بتاريخ 10 أبريل 2018، في الملف رقم 2018/1501/5055.

وبالنظر إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 28 ديسمبر 2022، والإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 10 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.

وبعد المداولة القانونية.

تفاصيل النزاع:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في النقض منذ الأول من يونيو 2010، إلى أن تم فصله بتاريخ 2 نوفمبر 2016. وقد تقدم الطاعن بطلب للمحكمة الابتدائية، مطالباً بالتعويضات القانونية المستحقة عن الفصل التعسفي، والضرر، والإخطار، والعطلة السنوية، وتسليم شهادة العمل.

قضت المحكمة الابتدائية لصالحه ببعض التعويضات، ورفضت جزءاً آخر من المطالب. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي جزئياً فيما يتعلق بالتعويضات عن الفصل، والضرر، والإخطار، والغرامة التهديدية، وحكمت مجدداً برفض هذه الطلبات، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي بنوده. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أسباب الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه على وسيلتين رئيسيتين:

*   أولاً: يعيب على القرار الاستئنافي قصوراً في التعليل، يوازي الانعدام، وذلك لعدم اعتبار المحكمة دفعه المتعلق بعدم إدلاء المشغل بما يثبت تسليمه نسخة من محضر الاستماع فور انعقاد الجلسة، وهو ما يشكل خرقاً للمادة 62 من مدونة الشغل.
*   ثانياً: يطعن في القرار بخرق القانون، حيث يؤكد أنه لم يرتكب أي خطأ جسيم يبرر فصله، وأن قيامه بتصوير الزبائن كان بناء على طلبهم، ولم يضر بالمشغل، وأنه بادر إلى إبلاغ المسؤولين في اليوم التالي لحسن نيته. ويرى أن هذا الإجراء لا يندرج ضمن الأفعال التي تعتبر خطأ جسيماً طبقاً للمادة 39 من مدونة الشغل.

الرد على أسباب الطعن:

تؤكد المحكمة أن الثابت من أوراق الملف أن الجهة المشغلة قد عمدت إلى فصل الأجير بعد ارتكابه خطأً جسيماً. وبناء على هذا القرار، فإن المشغلة ملزمة قانوناً بالتقيد بالإجراءات المنصوص عليها في المواد 62، 63، 64، و65 من مدونة الشغل، والتي تعطي المحكمة صلاحية الرقابة على مدى تطبيق المشغل لهذه الإجراءات، وتمنح الأجير الضمانات اللازمة أثناء مسطرة الفصل.

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المشغلة قامت باستدعاء الأجير للاستماع إليه بتاريخ 29 أكتوبر 2016، بعد ارتكابه الخطأ الجسيم بتاريخ 27 أكتوبر 2016. وقد تم الاستماع إليه بتاريخ 31 أكتوبر 2016، وإعداد محضر الاستماع بحضور ممثل العمال الذي وقع عليه. وتم اتخاذ قرار الفصل في حقه بتاريخ 2 نوفمبر 2016، وإبلاغه بالقرار مع نسخة من محضر الاستماع في نفس اليوم بواسطة مفوض قضائي، وإبلاغ مفتش الشغل بقرار الفصل ونسخة محضر الاستماع في 3 نوفمبر 2016.

وبناء عليه، فقد ثبت للمحكمة أن المشغلة قد احترمت الإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل، وبالتالي فإن المحكمة ملزمة بالبت في مدى جسامة الخطأ المنسوب للأجير، والذي أقره في محضر الاستماع المذيل بتوقيعه. حيث اعترف بأنه قام بتصوير زبائن الفندق في حالة سكر بعد نزع ملابسهم، وأنه كان يشغل منصب مساعد المدير في تلك الليلة. وعلى الرغم من إبدائه القلق ومطالبته بمسح الصور، وإبلاغ المسؤولين، إلا أن فعله هذا يعتبر خرقاً للنظام الداخلي للفندق، ويشكل خطأ جسيماً يستوجب الفصل طبقاً للمادة 39 من مدونة الشغل. وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه عن صواب، وعلل تعليلاً سليماً، وبالتالي يتعين رد الطعن.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة
*   إدريس بنستي، مستشار مقرر
*   خالد بنسليم، مستشار
*   حميد ارحو، مستشار
*   مصطفى صبان، مستشار

بحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحيان.