قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 41

تاريخ الإصدار: 10 يناير 2023

موضوع القضية: نزاع عمالي متعلق بآثار الإخلال بإجراءات الفصل

الملف الاجتماعي رقم: 217/5/2/2020

موجز القرار:

إن قيام رب العمل بإنهاء خدمة العامل، يستوجب حتمًا التقيد بالإجراءات الشكلية التي حددتها مواد مدونة الشغل 62، 63، 64، و 65. حيث أولى المشرع أهمية قصوى لهذه الإجراءات، مانحًا القضاء سلطة التحقق من التزام أصحاب الأعمال بها، وتوفير ضمانات حماية للعامل، لا يجوز تجاوزها أثناء عملية الفصل.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

المنطوق: تقرر المحكمة رفض طلب الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بناء على عريضة النقض، التي تقدم بها الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ع.ل.س)، والمودعة بتاريخ 6 يناير 2020، والتي يطلب فيها إلغاء القرار الاستئنافي رقم 1401، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 10 أبريل 2018 في القضية رقم 5055/1501/2018؛ واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وكذلك القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 10 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم، وتلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبعد المداولة القانونية؛ فقد تبين للمحكمة من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، ما يلي:

أولًا: أن الطاعن قد تقدم بدعوى يوضح فيها التحاقه بالعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 1 يونيو 2010، إلى أن تم فصله بشكل مفاجئ بتاريخ 2 نوفمبر 2016، مطالبًا بالتعويضات القانونية المستحقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويض عن الفصل والضرر والإشعار والعطلة السنوية، مع رفض باقي الطلبات. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي جزئيًا، فيما يتعلق بالتعويضات عن الفصل والضرر والإشعار والغرامة التهديدية، وقضت برفضها، مع الإبقاء على باقي أجزاء الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن.

حول أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي قصور التعليل، معتبرًا إياه بمثابة انعدامه؛ وذلك لأنه تمسك أمام المحكمة الاستئنافية بمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، لكون الشركة المدعى عليها لم تقدم ما يثبت تسليم العامل نسخة من محضر الاستماع فور انتهاء الجلسة، مما يعد خرقًا لأحكام المادة المذكورة، وأن عدم اعتبار المحكمة لهذا الدفع يعد قصورًا في التعليل يستوجب الإلغاء.

كما يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون، حيث إنه تمسك بأنه لم يرتكب أي خطأ جسيم يبرر فصله؛ وأن قيامه بتصوير الزبائن كان بناء على طلبهم، ولم يلحق ضررًا بالشركة المدعى عليها، كونه قد قام بإخبار المسؤولين بالواقعة في اليوم التالي مباشرة، مما يثبت حسن نيته. وبناءً عليه، يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي قد خرق مقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل.

تعقيب المحكمة:

بيد أن المحكمة ترى، من خلال مراجعة ملف القضية، أن الشركة المدعى عليها قد قامت بالفعل بفصل الطاعن عن العمل، بعد ارتكابه خطأ جسيمًا؛ وأنه بمجرد اتخاذ قرار الفصل، أصبحت ملزمة بالتقيد بالإجراءات المحددة في المواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل. وأن المشرع قد أولى مسطرة الفصل أهمية قصوى، ومنح المحاكم سلطة التحقق من مدى التزام المشغل بها، وتوفير الضمانات اللازمة لحماية العامل.

وقد تبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، أن الشركة المدعى عليها قد استدعت العامل للاستماع إليه بتاريخ 29 أكتوبر 2016، عقب ارتكابه الخطأ الجسيم بتاريخ 27 أكتوبر 2016، وتم الاستماع إليه بتاريخ 31 أكتوبر 2016، بحضور ممثل العمال، الذي وقع على محضر الاستماع. وقد تم اتخاذ قرار الفصل بتاريخ 2 نوفمبر 2016، والذي تضمن جميع الإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل، وتم تبليغ العامل بنسخة منه في نفس اليوم، بواسطة المفوض القضائي، كما تم إشعار مفتشية الشغل بتاريخ 3 نوفمبر 2016، مع إرفاق نسخة من محضر الاستماع.

وبناءً على ذلك، فإن الشركة المدعى عليها تكون قد احترمت الإجراءات الشكلية للفصل، وفقًا لأحكام المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل. وعليه، فإن المحكمة ترى أن القرار الاستئنافي كان محقًا في مناقشة الخطأ الجسيم المنسوب للطاعن، والذي ثبت من خلال محضر الاستماع المذيل بتوقيعه، والذي يعترف فيه بقيامه بتصوير زبائن الفندق وهم في حالة سكر بعد تجردهم من ملابسهم، باستخدام هاتفه، وأنه كان يشغل منصب مساعد المدير في تلك الليلة. ورغم أن الطاعن ادعى أنه قام بمسح الصور وإخبار المسؤولين، إلا أن فعلته هذه تعد إخلالًا بأحكام المادة 12 من النظام الداخلي للفندق، وتشكل خطأ جسيمًا وفقًا للمادة 39 من مدونة الشغل، مما يبرر فصله عن العمل. وعليه، فإن القرار الاستئنافي جاء معللًا تعليلًا سليمًا، ولا يصح ما أثير في أوجه الطعن.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي مكون من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وإدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحيان.