قرار محكمة النقض
رقم 41
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/217
نزاع شغل - الإخلال بمسطرة الفصل - أثره.
جسیم،
يجعلها
المقرر أن إقدام المشغلة على فصل الأجير عن العمل بعد ارتكابها لخطأ
ملزمة باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62، 63، 64 و 65 من مدونة الشغل،
وأن المشرع قد أولى أهمية كبرى لمسطرة الفصل المتخذة في حق الأجير وأعطى للمحكمة
سلطة المراقبة على مدى تطبيق هذه المسطرة من طرف المشغل ومنح الأجير مجموعة من
الضمانات التي يتعين احترامها من طرف المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/06 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
القضائية
نائبه الأستاذ (ع.ل.س)، والرامي إلى نقض القرار رقم 1401 الصادر بتاريخ 2018/04/10 في الملف
رقم 2018/1501/5055 عن محكمة الاستئناف بمراكش من
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف
ومن
القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالب
1
•
تقدم بمقال عرض فيه أنه التحق بالعمل لدى المطلوب منذ 2010/06/01 إلى أن فوجئ بطرده بتاريخ
2016/11/02، ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له قانونا وبعد تمام الإجراءات، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما قضى له بالتعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية
وتسليمه شهادة العمل ورفض باقي الطلبات استأنفه المطلوب فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والغرامة التهديدية
والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من
طرف الطالب.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض:
يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه لأنه سبق وتمسك بمقتضيات المادة
62 من مدونة الشغل، ذلك أن المطلوب لم يدل بما يفيد أنه سلمه نسخة من محضر الاستماع فور
جلسة الاستماع، مما يعد خرقا لمقتضيات المادة أعلاه وأن المحكمة المطعون في قرارها
الانتهاء من
حين لم تعتبر هذا الدفع، يكون قرارها ناقص التعليل ويتعين نقضه.
كما يعيب عليه خرق القانون لأنه تمسك بأنه لم يرتكب أي خطأ جسيم يستوجب طرده
لأنه قام بتصوير الزبائن بناء على طلبهم وأن عملية التصوير لم تضر بالمطلوب لأنه قام بإخبار
المسؤولين مباشرة في الغد بالواقعة لحسن نيته، مما يكون معه لون معه القرار قد خرق مقتضيات المادة 39
من مدونة الشغل ويتعين نقضه.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن الثابت من وثائق الملف أن المطلوبة في النقض قامت بفصل الطالب عن
العمل بعد ارتكابه لخطأ جسيم، والتي باتخاذها الهلفة القرار تصبح ملزمة باحترام مسطرة الفصل
المنصوص عليها في المواد 62، 63، 64 و 65 من مدونة الشغل، وأن المشرع قد أولى أهمية كبرى
لمسطرة الفصل المتخذة في حق الأجير وأعطى للمحكمة سلطة المراقبة على مدى تطبيق هذه
المسطرة من طرف المشغل ومنح الأجير مجموعة من الضمانات التي يتعين احترامها من طرف
المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل، وأن المحكمة برجوعها لوثائق الملف كما كانت معروضة على
قضاة الموضوع
أن المشغلة قامت باستدعاء الأجير قصد الاستماع إليه بتاريخ 2016/10/29، بعدما
ارتكب خطأ جسيما بتاريخ 2016/10/27 وتم الاستماع إليه بتاريخ 2016/10/31، وأنجز محضر
الاستماع بحضور ممثل العمال باختياره والذي وقع عليه وتم اتخاذ قرار الفصل في حقه بتاريخ
2016/11/02، الذي تضمن كافة الإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل وتم تبليغه قرار
الفصل مرفقا بنسخة من محضر الاستماع في نفس اليوم بواسطة المفوض القضائي وقامت بتبليغ
مفتش الشغل بتاريخ 2016/11/03 بقرار الفصل مرفقا بنسخة من محضر الاستماع، مما تكون معه
المشغلة قد سلكت مسطرة الفصل طبقا للمادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وبذلك تكون
المحكمة ملزمة بمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب للطالب والثابت حسب ما هو مضمن بمحضر
2
الاستماع المذيل بتوقيعه والذي يقر من خلاله أنه فعلا أخذ
صور لزبناء معروفين بالفندق وهم في
حالة سكر بعد إزالة سراويلهم بواسطة الهاتف، وأنه كان يشغل مهمة مساعد المدير تلك الليلة
وبعد إحساسه بالقلق طلب منها مسح الصور المذكورة وتوجه لإخبار المسؤولين إلا أن عمله هذا
يعد إخلالا بمقتضى المادة 12 من النظام الداخلي للفندق ويعد خطأ جسيما طبقا لمقتضيات المادة
39 من مدونة الشغل والذي يستوجب طرده، وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه وعن صواب
وجاء معللا تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحيان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3