قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 43

تاريخ الإصدار: 10 يناير 2023

مرجع الملف الاجتماعي: 2020/2/5/1266

موضوع القرار: آثار عدم الالتزام بالإجراءات التأديبية في حالة الفصل.

الخلاصة:

تعتبر المحكمة أن إغفال المشغلة للإجراءات الشكلية المتعلقة بالفصل، والتي نصت عليها المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، يشكل خرقاً واضحاً لهذه الإجراءات. وبناءً عليه، فإن قرار إنهاء خدمة العامل (المطلوب في النقض) يعتبر فصلاً تعسفياً موجباً للتعويض.

باسم العاهل المغربي، وسنداً للقانون:

الحكم: رفض الطعن بالنقض.

تفصيل الإجراءات:

بناء على مقال النقض الذي قدمته الطاعنة بتاريخ 15 يونيو 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (م.إ)، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 393 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 31 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1501/97.

استناداً إلى:

*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   أمر الإحالة والإخطار الصادر في 28 ديسمبر 2022.
*   الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023.
*   إثبات المناداة على الأطراف وغيابهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
*   المداولة القانونية.

الوقائع والملابسات:

يتبين من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن العامل (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى الطاعنة منذ 15 غشت 2004، إلى أن تم فصله بشكل مفاجئ في 13 أكتوبر 2017. وقد طالب بتعويضات عن الفصل التعسفي. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالحه، يقضي بتعويضه عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية والأقدمية مع تسليمه شهادة عمل. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطاعنة للطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة للطعن:

تعلل الطاعنة طعنها بمخالفة القانون والمادة 61 من مدونة الشغل، حيث تزعم أنها قدمت خلال المرحلة الابتدائية ما يثبت ارتكاب العامل لأخطاء جسيمة، مما يسوغ فصله دون مهلة أو تعويض وفقاً للمادة 39 من المدونة. وتدعي أيضاً أنها قدمت شكوى ضده بتهمة خيانة الأمانة، وأنه صدر بحقه حكم بالإدانة، وأنها وجهت له إنذارات لتسوية الأمر. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تأخذ بهذه الدفوع، وأن قرارها معيب وينطوي على نقص في التسبيب.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى أن الثابت من وثائق الملف، هو أن المشغلة أقرت بأنها قامت بفصل العامل بعد ارتكابه الخطأ الجسيم. وبفعلها هذا، تكون ملزمة باحترام إجراءات الفصل المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 و65 من مدونة الشغل. لقد أولى المشرع أهمية بالغة لإجراءات الفصل، ومنح المحكمة سلطة الرقابة عليها، وحماية حقوق العامل. وبالتالي، فإن عدم التزام المشغلة بالإجراءات القانونية يؤكد بأن الفصل تم بشكل غير قانوني. وبما أن محكمة الموضوع قد خلصت إلى أن المشغلة لم تلتزم بهذه الإجراءات، فإن قرارها جاء مطابقاً للقانون، ويتعين رفض الوسيلة المثارة للطعن.

لهذه الأسباب:

تحكم محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: إدريس بنستي
*   المستشارون: خالد بنسليم، حميد ارحو، مصطفى صبان
*   المحامي العام: عبد الحق بوداود
*   كاتب الضبط: خالد لحيان