قرار محكمة النقض رقم 49 بتاريخ 10 يناير 2023 في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/897: إعادة نظر في مسألة الخطأ الجسيم واستدلال الشهود

خلاصة الحكم:

تؤكد محكمة النقض على أن عبء إثبات الخطأ الجسيم المنسوب للعامل يقع بالكامل على عاتق صاحب العمل. ويجوز لصاحب العمل الاستناد في الإثبات إلى مختلف الأدلة بما فيها شهادات الشهود. بيد أن المحكمة تتمتع بسلطة تقديرية مطلقة في تقييم شهادات الشهود، ولا تخضع هذه السلطة لرقابة محكمة النقض إلا في حدود التأكد من أن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً.

تفاصيل القرار:

باسم الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

الخلفية الإجرائية:

*   تقدمت الطاعنة (صاحبة العمل) بطعن بالنقض بتاريخ 22 يناير 2020، بواسطة محاميتها، وذلك للطعن في القرار رقم 776 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2019/1501/228.
*   اطلعت المحكمة على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
*   تم الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2022.
*   تم الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023.
*   تمت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضر أي منهم.
*   بعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو وملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، تمت المداولة وفقاً للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من ملف القضية أن المطلـوب (العامل) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 فبراير 1993 حتى فصله تعسفياً في 5 أبريل 2018، مطالباً بالتعويضات المستحقة. حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول جزء من الطلب المتعلق بالأعياد، وقبلت باقي الطلبات، وألزمت الطاعنة بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي والعطلة السنوية. طعن الطرفان في هذا الحكم بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد إجراء بحث في القضية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

مضمون الطعن:

تتهم الطاعنة محكمة الاستئناف بفساد التعليل، حيث اعتبرت أن الخطأ الجسيم غير ثابت، في حين أن الشهود (أ.د) و (ع.ع.ف) شهدا على رؤيتهما للمطلوب وهو يسرق علبة صباغة. وتدعي الطاعنة أن المحكمة حرفت شهادة الشهود، حين استندت في نفي السرقة إلى معاينة كاميرا المراقبة، مما يجعل القرار قابلاً للنقض.

رد محكمة النقض:

تؤكد المحكمة أن إثبات الخطأ الجسيم من مسؤولية المشغل، وله الحق في تقديم كافة الأدلة، بما فيها شهادات الشهود. ولكن يبقى للمحكمة سلطة كاملة في تقدير قيمة هذه الشهادات، ولا يمكن لمحكمة النقض التدخل في هذا التقدير، إلا فيما يتعلق بتعليل المحكمة لقرارها. وبتدقيق حيثيات القرار، يتبين أن المحكمة الاستئنافية، بعد فحصها لتسجيل كاميرا المراقبة، لم تجد ما يثبت واقعة السرقة، بل تبين لها أن شخصاً آخر (م.ر) هو من كان يحمل مواد مسروقة. وقد مارست المحكمة سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، وخلصت إلى عدم ثبوت السرقة. وبالنسبة لشهادة شهود الطاعنة، فقد خلصت المحكمة إلى أنها غير كافية لإثبات السرقة، لكونهم لم يشاهدوا الشيء المسروق في حوزة العامل، وأفادوا فقط بأن شخصاً آخر (ر.م) هو من ضبط العامل بحوزة مواد تخص العمل، ولكن لم يتم الاستماع لهذا الشاهد الأخير. وبذلك، تكون المحكمة قد قيمت الأدلة بشكل سليم، وعللت قرارها بشكل كافٍ، وبالتالي، لا يمكن اعتبار الطعن المقدم من الطاعنة له ما يبرره.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 10 يناير 2023. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارون حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان. وحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، ومساعد كاتب الضبط السيد خالد لحياني.