باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

في الدعوى المقيدة بالملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/897، والمنظورة بتاريخ 10 يناير 2023، والقاضية برفض طلب النقض المقدم:

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المودع بتاريخ 22 يناير 2020، من قبل الطاعنة (المشغلة) بواسطة دفاعها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 776 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 أكتوبر 2019، في القضية رقم 2019/1501/228، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 28 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد جلسة 10 يناير 2023، ورغم استدعاء الأطراف لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام عبد الحق بوداود، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

لقد تقدم المدعى عليه (العامل) بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مدعيًا فيها فصله تعسفًا من العمل بتاريخ 5 أبريل 2018، بعد أن ظل يعمل لدى المدعية (المشغلة) منذ 1 فبراير 1993، مطالبًا بتعويضات محددة. قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول جزء من الطلب المتعلق بالأعياد الدينية والوطنية، وقبول باقي الطلبات، وحكمت لصالح العامل بتعويضات عن الفصل التعسفي والعطلة السنوية ورفضت ماعدا ذلك. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد إجراء بحث قضائي. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي بأنه مشوب بفساد التعليل، إذ أن المحكمة اعتبرت الخطأ الجسيم غير ثابت، في حين أن شاهديها (أ.د) و(ع. ع.ف) شهدا بقيام العامل بسرقة علبة طلاء، وأن المحكمة حرفت شهادتهما عندما اعتبرت أن الكاميرات أظهرت عدم ثبوت السرقة، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

مناقشة المحكمة:

لكن حيث أن عبء إثبات الخطأ الجسيم يقع على كاهل المشغل، ويجوز له الاستعانة بجميع وسائل الإثبات ومن ضمنها شهادة الشهود، فإن تقدير قيمة تلك الشهادة يبقى من سلطة محكمة الموضوع دون أن يخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يخص التعليل.
وتبين للمحكمة من خلال البحث الذي أجرته محكمة الاستئناف أنها عاينت بنفسها تسجيلات كاميرا المراقبة التي قدمتها المشغلة في جلسة البحث، والتي أظهرت عدم وقوع السرقة من قبل العامل، وأن السرقة تمت من طرف شخص آخر يدعى (م. ر) يعمل في نفس المحل. بناءً على ذلك، فإن المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المقدمة إليها، واستخلصت عدم ثبوت السرقة من جانب العامل، وقد بررت هذا الاستنتاج، ولم يتم الطعن في هذا الاستنتاج. وخلصت المحكمة إلى استبعاد شهادة شاهدي المشغلة لإثبات السرقة، لأنهما لم يشهدا بوجود المسروقات بحوزة العامل، بل شهدا أن شخصًا آخر هو من ضبط العامل بحوزته مواد تخص العمل، ولكن هذا الشخص لم يحضر للإدلاء بشهادته أمام المحكمة.
وعليه، فإن محكمة الاستئناف قد قامت بتقدير سليم للأدلة المقدمة إليها، واستندت إلى أدلة مقنعة، واستبعدت الأدلة الأخرى لعدم الاطمئنان إليها. وبالتالي، فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً كافيًا وسليمًا، وأن ما قدمته الطاعنة لا يرقى إلى درجة اعتبار الطعن بالنقض له ما يبرره.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، وبإجماع أعضائها، رفض طلب النقض المرفوع من الطاعنة، وتحميلها مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 10 يناير 2023، بحضور السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
*   حميد ارحو: مستشار مقرر.
*   خالد بنسليم: مستشار.
*   إدريس بنستي: مستشار.
*   مصطفى صبان: مستشار.
*   عبد الحق بوداود: المحامي العام.
*   خالد لحياني: كاتب الضبط.