في رحاب القضاء الأعلى، وباسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ العاشر من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وذلك في الملف الاجتماعي رقم 909/5/2/2020، المتعلق بنزاع عمل، حيث يدور الخلاف حول صحة إجراءات التبليغ القانونية للشركة المشغلة.

بعد الاطلاع على مقال النقض، المسجل بتاريخ الثاني عشر من فبراير سنة ألفين وعشرين، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 1211، الصادر بتاريخ الثالث من ديسمبر سنة ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 212/1501/2019؛

وبعد استعراض كافة الأوراق والمستندات المقدمة في القضية؛

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبعد الإحاطة بأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من ديسمبر لسنة ألفين واثنين وعشرين؛

وبعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ العاشر من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت تخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر حميد ارحو لتقريره، والاستماع إلى ملخص المحامي العام عبد الحق بوداود؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

حيث إن وقائع النزاع، كما تجلت من خلال الملف والقرار المطعون فيه، تفيد بأن المدعية تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مؤكدة فيها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ الثامن والعشرين من مايو لسنة ألفين وسبعة، وأنها تعرضت للطرد التعسفي بتاريخ الخامس من يناير لسنة ألفين وسبعة عشر، مطالبة بالتعويضات المستحقة. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بأداء التعويضات المستحقة عن الطرد التعسفي، والعطل السنوية، والأقدمية، ومتأخر الأجر. فقامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وطعنت بالزور الفرعي في شهادة العمل. وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بقبول الطعن بالزور الفرعي والاستئناف شكلاً، ورفضت طلب الزور الفرعي موضوعاً، وأيدت الحكم المستأنف. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض الماثل.

فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات الفصول 38 و516 و522 من قانون المسطرة المدنية، حيث اعتبرت المحكمة تبليغ الطاعنة بالدعوى في العنوان الوارد بالمقال الافتتاحي، موافقاً لأحكام الفصول 37 و 38 و 39 من القانون المذكور، في حين أن هذه الأحكام توجب التبليغ للشخص المعني أو في مقره، وإذا كان المبلغ إليه شركة، فيجب أن يتم التبليغ في مركزها الاجتماعي، وفقاً للفصل 522 من قانون المسطرة المدنية. وتؤكد الطاعنة أنها لم تتبلغ في عنوانها الحقيقي الكائن بالمنطقة الصناعية (م)، رقم (...)، بطنجة، والمثبت بشهادة السجل التجاري وشهادة العمل المقدمة من المدعية. وتشير إلى أن المدعية تعمدت تقديم عنوان غير صحيح، لحرمانها من حق الدفاع، مما أدى إلى صدور الحكم الابتدائي غيابياً، وهو ما يعيب إجراءات التبليغ ويستوجب نقض القرار.

بعد التدقيق والتمحيص، تبين صحة ما أثارته الطاعنة، حيث إن التبليغ الصحيح للشركات يجب أن يتم في مقرها الاجتماعي، وهو المكان الذي تتواجد فيه هيئاتها، ويتم فيه تسيير أعمالها، وتصدر منه القرارات والتوجيهات، وذلك طبقاً للفصل 522 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على أن "موطن الشركة هو المحل الذي يوجد به مركزها الاجتماعي، ما لم تنص مقتضيات قانونية على خلاف ذلك".

وحيث إن الثابت من ملف القضية أن الطاعنة تم استدعاؤها في عنوان غير عنوان مقرها الاجتماعي، كما هو مبين في السجل التجاري المقدم من طرفها، وأن المحكمة اعتبرت استدعاءها في العنوان الوارد بالمقال الافتتاحي صحيحاً بعد تعذر تبليغها فيه، وقامت بتعيين قيم بعد إرجاع الطي البريدي بعبارة "غير مطالب به"، ورتبت على ذلك عدم قبول الدفع المقدم من الطاعنة. وهذا يشكل خرقاً لمسطرة التبليغ المنصوص عليها في الفصول 37 و 38 و 39 و 522 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض القرار للنقض، دون الحاجة إلى التطرق لباقي أوجه الطعن.

وانطلاقاً من مبدأ حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر المحكمة إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وذلك للبت فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة.

لهذه الأسباب، واستناداً لما سبق:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون وبهيئة مختلفة، وتحميل المدعية المصاريف القضائية. كما أمرت المحكمة بحفظ هذا القرار في سجلاتها، مع الإشارة إليه في سجلات القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ العاشر من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة، وبحضور المستشارين السادة حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.