قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القضية رقم 54، تاريخ 10 يناير 2023، الملف الاجتماعي رقم 1163/5/2/2020.

الموضوع: نزاع عمالي - ترك العمل بشكل تلقائي - المسؤولية عن إثبات الوقائع.

الخلاصة:

لقد أيدت محكمة النقض الحكم السابق، حيث رأت أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أصابتا في تقريرهما ثبوت مغادرة العامل (الطالب) لعمله بإرادته. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى عدم قدرة العامل على تقديم ما يثبت عودته إلى العمل بعد انتهاء الإضراب، والذي تم فضه بأمر قضائي. ورأت محكمة النقض أن هذا التعليل كاف وسليم، وأن القرار المطعون فيه قد استند إلى أسس صحيحة.

باسم جلالة الملك، وسنداً لأحكام القانون

القرار: رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

*   تقدم العامل (الطالب) بطعن بالنقض بتاريخ 18 مارس 2020، عن طريق وكيله، بهدف إلغاء القرار رقم 1682 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 7 مارس 2019 في القضية رقم 355/1501/2019.
*   قدمت الجهة المطلوبة مذكرة جواب، بواسطة وكيلها، تضمنت طلب رفض الطعن.
*   أحيل الملف إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وتم فحص المستندات المقدمة.
*   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2022.
*   تم تحديد تاريخ 10 يناير 2023 لعقد الجلسة العلنية، وإعلام الأطراف بذلك.
*   لم يحضر الأطراف ولا من ينوب عنهم في الجلسة.
*   تم عرض تقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
*   تمت المداولة وفقاً للقانون.

ملخص النزاع:

تبين من وثائق القضية أن العامل (الطالب) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، ذكر فيها أنه كان يعمل لدى الجهة المطلوبة منذ 11 مارس 2003 براتب شهري قدره 9863.00 درهم. وأشار إلى أنه بعد إضراب، حاول استئناف عمله في 20 مارس 2017، إلا أن جهة العمل منعته من ذلك، وطالب بتعويضات عن الفصل التعسفي. رفضت المحكمة الابتدائية طلباته المتعلقة بالفصل، وحكمت له بالتعويض عن الإجازات السنوية فقط. استأنف العامل الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

اعتمد الطاعن (العامل) على وسيلتين أساسيتين للطعن بالنقض:

1.  مخالفة القانون: يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني، ومخالف لأحكام المادة 63 من مدونة الشغل. حيث اعتبره قد غادر العمل بإرادته لمجرد عدم إثبات التحاقه بالعمل مباشرة بعد انتهاء الإضراب الذي تم فضه في 22 ديسمبر 2015، بينما يرى الطاعن أن المشغل هو المكلف بإثبات مغادرة العامل لعمله، وأن الجهة المطلوبة لم تقدم ما يثبت ذلك. وأكد الطاعن أنه حاول بالفعل الالتحاق بالعمل في 20 ديسمبر 2015، ولكن مُنع من الدخول. وقدم شهادات شهود لدعم ادعائه.
2.  قصور التعليل: يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يناقش دفوعه وحججه المقدمة في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، ولم يستجب لطلبه بإجراء بحث للتحقق من واقعة منعه من الدخول، مما يشكل نقصاً في التعليل، ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

*   غموض الوسيلة الأولى: رأت المحكمة أن وسيلة الطعن الأولى مبهمة وغير واضحة، حيث لم يحدد الطاعن الدفوع التي أثارها ولم تجب عليها محكمة الاستئناف.
*   ثبوت المغادرة التلقائية: خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد أقامت قرارها على أساس سليم، حيث ثبت لها أن العامل لم يرجع إلى عمله بعد انتهاء الإضراب في 22 ديسمبر 2015، وأن محاولته الالتحاق في 20 مارس 2017 جاءت متأخرة جداً، وتعتبر دليلاً على عدم استئناف العمل في الوقت المناسب. ورأت المحكمة أنه ليس هناك ضرورة لإجراء بحث ما دامت المحكمة تتوفر على العناصر الكافية للبت في القضية.

المنطوق:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين مصطفى صبان (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام عبد الحق بوداود، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.