مستخلص قرار صادر عن محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية – ضمن العدد 43 من النشرة القضائية:

القرار رقم: 934
تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2019
رقم الملف الاجتماعي: 2018/1/5/678

الموضوع الرئيسي: نزاع عمالي حول إنهاء العلاقة الشغلية، بين الفصل عن العمل وادعاء المغادرة التلقائية.

خلاصة النزاع:

استندت الدعوى الأصلية إلى ادعاء العاملة بأنها تعرضت للطرد التعسفي من قبل مشغِّلها، وطالبت بتعويضات مترتبة على ذلك. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحها، مانحة إياها تعويضات عن الضرر والفصل والمهلة والإشعار المسبق والأجور المتأخرة والإجازات. طعن المشغل في هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند طعن المشغّل على مخالفة القرار المستأنف للقانون وقصور التعليل، حيث زعم أن العاملة هي من تركت العمل بمحض إرادتها، ولم يتم فصلها. وأكد الطاعن أن العاملة قد تقدمت بطلب إجازة رُفض، ثم أودعت في اليوم التالي شهادة طبية. وقد أرسل المشغّل رسالة يدعوها لإجراء فحص طبي مضاد، لكنها لم تستجب. وقد اعتبر الطاعن أن هذه المعطيات تستدعي إجراء تحقيق، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار طلبه بإجراء الخبرة الطبية المضادة، ورفضت الاستماع للشهود الذين كان بإمكانهم إثبات طلب العاملة للإجازة قبل تقديم الشهادة الطبية.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن الدفاع الأساسي الذي تبناه المشغّل طيلة مراحل التقاضي، يتمحور حول ادعاء المغادرة التلقائية للعاملة، وهو ادعاء لم يستطع إثباته. بل على العكس، قدمت العاملة ما يثبت منعها من دخول مكان العمل بعد انتهاء مدة الشهادة الطبية، وذلك بمحضر رسمي أنجزه مفوض قضائي. كما أن عدم استجابة العاملة لطلب المشغّل بإجراء فحص طبي مضاد لا يُبطل حجية شهادتها الطبية، إذ كان بإمكان المشغّل إجراء هذا الفحص بشكل مباشر بإرسال طبيب إلى مسكن العاملة.

هذا، وتؤكد محكمة النقض أن المحاكم غير ملزمة بالرد على جميع الدفوع المقدمة، بل فقط على تلك التي لها تأثير حاسم على القضية. ولها سلطة تقديرية في إجراء التحقيق من عدمه. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه معلل بشكل كاف وسليم، وبالتالي فإن الوسيلة المستند إليها الطعن غير جديرة بالقبول.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

أسباب الحكم:

تأسيساً على ما سبق تفصيله من حيثيات وأسباب قانونية، وباسم جلالة الملك وطبقا للقانون، صدر القرار المذكور أعلاه في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة)، والمستشارين السادة: أنس لوكيلي (مقررا)، والعربي العجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد علي شفقي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض