قرار محكمة النقض
رقم 59
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1730
نزاع شغل – مغادرة تلقائية
-
عبء الإثبات.
المقرر أن عبء إثبات علاقة الشغل واستمراريتها يقع على الأجير فإن مغادرته له يقع
على المشغل طبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ب.ر)، والرامي إلى نقض القرار رقم 81، الصادر بتاريخ 2020/03/11 في الملف رقم
2019/1501/304 عن محكمة الاستئناف بشطات ()
بناء على مذكرة الجواب المدلى بها من نائب المطلوب بتاريخ 2022/06/14.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 2003/09/11 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال بتاريخ
2018/11/01 عرض فيه أنه كان يشتغل مع المطلوبين منذ 2012/10/01، وأنه تعرض للطرد من
1
عمله في غضون غشت 2018، والتمس الحكم له بالتعويضات فقضت المحكمة الابتدائية بأداء
المدعى عليهما لفائدة المدعي تعويضات عن الضرر والفصل والإخطار والأقدمية، والعطلة
السنوية، وأجرة غشت إلى أكتوبر 2018 مع تسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة قدرها 50
درهم وإخراج شركة (ا.س) من الدعوى، فاستأنفه الطرفان وبعد الإجراءات، قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالتخفيض من تعويض الأقدمية، وهو القرار المطعون
فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض في الوسيلة الأولى سوء وفساد وانعدام التعليل
وعدم الجواب على دفوع أثيرت بصفة نظامية وعدم ترتيب آثارها القانونية وخرق القانون وخرق
حقوق الدفاع وقلب قواعد الإثبات ذلك أنه تمسك طيلة مراحل الدعوى بانتفاء علاقة شغل
تربطه بالمطلوب في النقض كشخص ذاتي رغم إدخال شركة (ا.س) باعتبارها المشغل الفعلي
والحقيقي، وإقرارها قضائيا بمقتضى مذكرتها المدلى بها ابتدائيا باشتغاله لفائدتها بصفة متقطعة وغير
نظامية كأجير مؤقت منذ سنة 2012 إلى غاية شتنبر 2015، إلا أن القرار تجاهل ذلك وتبنى تعليلات
الحكم الابتدائي وجاءت حيثياته على الإجمال والإطلاق عندما قضى بثبوت علاقة الشغل بشهادة
الشهود دون إجراء بحث بهذا الخصوص أو البحث في قيمة الوثائق المستدل بها والإقرار القضائي
الكتابي الصادر عن الشركة وترتيب الآثار القانونية على ذلك، كما تمسك باستدعاء المدخلة في
الدعوى وشهودها بصفة قانونية بجلسة البحث على ضوء ذلك، مما يترتب عنه خروجا عن مبدأ
المملكة المغربية
الحياد باعتبار استدعاءها لإبداء
عليه، بعلة عدم وجود ما يعزز العلاقة بين الأجير والشركة المدخلة وفيه إضرار بمصالح الطاعن
ومساس بمركزه القانوني وهدر للمحاكمة العادلة، وأن عدم التفات المحكمة لهذه الدفوع والرد
عليها فيه خرق للقانون وحقوق الدفاع ويجعل قرارها معيبا وفاسد التعليل.
مها اجراء مسطرة القانونيا ملزما لها ولا يمكن الاستغناء والقفز
كما يعيب على القرار في الوسيلة الثانية خرق مقتضيات المادة 395 من مدونة الشغل
بخصوص التعويض عن العطل السنوية وعلاوة الأقدمية، ذلك أنه قضى بالأولى وبتخفيض الثانية
دون تحديده بدقة مدة التعويض عنهما باعتبار ذلك من العناصر اللازمة لتحديد مبلغ التعويضات
المستحقة للأجير، وإغفال ذلك يجعله مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
لكن من جهة ،أولى، حيث إنه لما كان عبء إثبات علاقة الشغل واستمراريتها يقع على
الأ.
فإن مغادرته له يقع على المشغل طبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، والبين من
وثائق الملف كما عرضت على قضاة الموضوع خاصة محضر البحث الذي استمعت فيه المحكمة
الابتدائية إلى شهود إثبات علاقة الشغل وهم (ج. خ) و(ع. ف) و (م.م)، الذين صرحوا جميعا أن
المطلوب في النقض يعمل لدى الطالب كشخص طبيعي ولا علاقة له بالشركة، وأنه كان يؤدي له
2
أجرته
ته نقدا منذ سنة 2011 إلى غاية 2017 وأن طبيعة عمله هي إصلاح البارابولات، وأن المحكمة لما
اعتمدت شهود إثبات علاقة شغل واستبعدت إقرار المدخلة في الدعوى شركة (ا.س) بعلاقة
الشغل، تكون قد طبقت القانون وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
ومن جهة ثانية، حيث إن القرار الاستئنافي حينما خفض من التعويض عن الأقدمية لتقادمها
طبقا للمادة 395 من مدونة الشغل، يكون قد طبق المقتضى أعلاه تطبيقا سليما وما بالوسيلة يبقى
بدون سند.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3