قرار محكمة النقض
رقم 60
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2071
غرامة إجبارية - أثرها.
ما دام أن الغرامة الإجبارية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل
والأمراض المهنية يصدر الحكم بشأنها بصفة انتهائية طبقا للفقرة الثانية من الفصل 21 من
ق.م.م، فإن المشرع نص في الفصل 19 من ق.م.م على أن المحاكم الابتدائية تختص بالنظر
مع حق الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية إلى غاية 20000
ابتدائيا
حفظ
درهم.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
اسطة نائبيها
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/20 من طرف الطالبة المذكورة بوا
الأستاذين: (ت.ا) و (ص. ش)، والرامي إلى نقض القرار رقم 244 الصادر بتاريخ 2019/01/23 في
الملف عدد 2018/1502/5508 على المحكمة الاستثناف بعمر اكثر لية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال عرض فيه أنه
1
استصدر حكما قضى له بإيراد عمري سنوي وأن شركة التأمين توقفت عن أداء الأقساط الدورية
للإيراد، مما يبقى محقا في المطالبة بالغرامة الإجبارية، وأن الطالبة تقدمت بمقال مضاد تلتمس
بمقتضاه تعويضا قدره 10000 درهم.
فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي مبلغ 98323.5 درهم عن الغرامة
الإجبارية عن عدم أداء التعويضات اليومية عن الفترة من 2012/02/17 إلى 2015/06/04، وفي الطلب
المضاد ،برفضه فاستأنفته الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف وهو القرار
المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه خلافا
لما جاء في القرار فإنه طبقا للفصل 15 من ق.م.م، فإن المحكمة تختص بالنظر في جميع الطلبات
المقابلة وطلبات المقاصة التي تدخل بنوعيها أو قيمتها في حدود اختصاصها الانتهائي وتبت المحكمة
بحكم غير قابل للاستئناف وإذا كان أحد هذه الطلبات قابلا للاستئناف بتت المحكمة ابتدائيا في
جميعها، فالطالبة تقدمت بمقال مضاد
الحكم لها بمبلغ 10.000 درهم، والمحكمة الابتدائية
لما قضت برفض الطلب المقابل وهو مقابل
قابل للاستئناف تطبيقا للفصل 15 من ق.م.م وهو
الاتجاه الذي سارت عليه محكمة النقض في مجموعة من قرارات والطالبة تمسكت أمام محكمة
الاستئناف بأحقيتها في استئناف الحكم الابتدائى استنادا للفصل المذكور أعلاه وقرارات محكمة
النقض، مما يبقى معه القرار معرضا للنقض لكة المغربية
لكن، حيث إن الثابت الحرجا مستندات الملف كمان كانت معروضة على قضاة الموضوع أن
محكمة النقض
طالبة النقض أدلت بمقال مضاد التمست بموجبه الحكم على المدعى عليه بأدائه لفائدتها تعويضا
قدره 10000 درهم وتعويضين آخرين غير محددين، وطالما أن الغرامة الإجبارية المقررة في التشريع
الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية يصدر الحكم بشأنها بصفة انتهائية طبقا
للفقرة الثانية من الفصل 21 من ق.م.م، فإن المشرع نص في الفصل 19 من ق.م.م على أن المحاكم
الابتدائية تختص بالنظر ابتدائيا مع حفظ حق الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية
إلى غاية 20000 درهم وأن القرار المطعون فيه في واقع الأمر ابتدائي أي خاضع للاستئناف أمام
غرفة الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية، وذلك في شقه المتعلق بطلب التعويض الذي تقدمت به شركة
التأمين (أ) وانتهائيا في الشق المتعلق بالغرامة الإجبارية. إلا أنه لا يمكن تجزئة الوصف القانوني
للحكم وأخذا بالقاعدة المسطرية الواردة بالفصل 15 من ق.م.م التي تنص على أنه إذا كان أحد
الطلبات قابلا للاستئناف بتت المحكمة .ابتدائيا. والمحكمة لما اعتبرت أن الاستئناف غير مقبول
أمامها وقابلة للاستئناف أمام غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية، تكون قد عللت قرارها تعليلا
كافيا وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة : محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3