قرار محكمة النقض
رقم 61
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2072
غرامة إجبارية - مبرراتها .
البين أن الطالبة تمسكت بأن الحكم حين قضى بمبلغ التعويض للأرملة أصالة عن نفسها
ونيابة عن ابنيها القاصرين على أساس أنه محكوم لهما بمبلغ مالي كإيراد عمري واحد، والحال
أنه محكوم لها لنفسها بالمبلغ المذكور قبله ولأبنائها القاصرين بنفس المبلغ، والمحكمة لما اعتبرت
مبلغ الإيراد السنوي الذي قدرت عليه التعويض ،واحدا تكون قد أساءت تطبيق القانون
وجاء قرارها منعدم التعليل، مما يتعين نقضه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/11 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.ر.غ)، والرامي إلى (ع) . ر. غ)، والرامي إلى نقص القرار رقم 5303 الصادر بتاريخ 2016/07/04 في الملف المملكة المغربية
عدد 2015/7322 عن المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى
محكمة الفل
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه أن الطالبة الأولى تقدمت بمقال
عرضت فيه أنها استصدرت حكما بتاريخ 2012/12/24 عدد 1244 في ملف حادثة شغل عن
1
المحكمة الابتدائية بمراكش في الملف رقم 2011/1502/496 قضى لفائدتها بإيراد عمري سنوي قدره
أبنائها القاصرين إيرادا سنويا قدره 21600 درهم، وأنه بعد مباشرة
21.600 درهم لها ونيابة عن
إجراءات التنفيذ توصلت الطالبة بالإيرادات إلى غاية متم دجنبر 2012 ثم توقفت المطلوبة عن
الأداء
بدون وجه حق بالرغم من تقديم طلب مواصلة التنفيذ مما تبقى محقة في المطالبة بالغرامة الإجبارية،
فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعية أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنيها
القاصرين مبلغ 547074 درهم وبأن تؤدي للأم مبلغ 182358 درهم عن التأخير في أداء الإيراد
العمري المحكوم به ابتداء من تاريخ التوقف عن الأداء في 2013/01/01 إلى غاية تاريخ الطلـ
2015/10/12 وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالنقض سوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق قاعدة
مسطرية أضر بأحد الأطراف حين قضى لها بتعويض قدره 574074 درهم أصالة عن نفسها ونيابة
عن ابنيها القاصرين لهما معا على أساس إيراد عمري سنوي قدره 21600 درهم، والحال أن
الحكم المستدل به قضى لفائدتها بإيراد عمري سنوي قدره 21600 درهم لها نيابة عن ابنيها نفس
المبلغ والمحكمة لما اعتمدت مبلغا واحدا لاحتساب التعويض، تكون قد أساءت تطبيق القانون
وعرضت قرارها للنقض.
حيث صح ما عابته الطالبة ما عابته الطالبة علي الح ذلك حين قضى بتعويض قدره 574074 درهم
للأرملة أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنيها القاصرين على أساس أنه محكوم لهما بإيراد عمري واحد
قدره 21600 درهم، والحال أنه محكوم لها لنفسها بالمبلغ المذكور قبله ولأبنائها القاصرين بنفس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المبلغ، والمحكمة لما اعتبرت مبلغ الإيراد السنوي الذي قدرت عليه التعويض واحدا، تكون قد
محکمه
أساءت تطبيق القانون وجاء قرارها منعدم التعليل، مما يتعين نقضه.
العدالة
وحيث إن حسن سير
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة : محمد الفقير مقررا وخال بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
2