قرار محكمة النقض
رقم 62
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2073
غرامة إجبارية – مبرراتها.
-
البين أنه لا يوجد بالملف ما يفيد أداء الإيراد العمري السنوي عن الفترة المطلوبة،
والمحكمة لما قضت بالغرامة الإجبارية لفائدة المطلوب، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا
وبنت قضاءها على أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/05 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (م.ح)، والرامي إلى نقض الحكم 07 الصادر بتاريخ 2020/01/02 في الملف عدد
2019/1502/286 عن المحكمة الابتدائية بتمارة ..
وبناء على الأوراق الأخرى المدى بها في الملقبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الحق بوداود.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف
الحكم المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال عرض فيه أنه
ومن
استصدر حكما بتاريخ 2015/05/28 في ملف حوادث الشغل رقم 2014/1502/872 والقرار
الاستئنافي الصادر عن محكمة الرباط رقم 396 في الملف عدد 1502/2016/101 بتاريخ 2017/06/08
1
قضى لفائدته بإيراد عمري سنوي عن الفترة الممتدة من تاريخ 2016/04/08 إلى تاريخ الطلب
2019/05/21 مع إحلال الطالبة في الأداء، ملتمسا الحكم له بغرامة يومية عن التأخير في أداء الإيراد
العمري السنوي المحكوم به فقضت المحكمة الابتدائية على المدعى عليها بأدائها للمدعي تعويضا
الغرامة الإجبارية عن تماطلها في أداء الإيراد العمري السنوي المحكوم به لفائدة الضحية وهو
الحكم المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
عن
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
القانون، ذلك أن الطالبة نفذت جميع التزاماتها تجاه المطلوب في النقض وأدت له كل التعويضات
المستحقة، مما تبقى معه دعوى الغرامة اليومية دعوى كيدية والحكم الابتدائي عندما قضى له
بالغرامة اليومية دون الالتفات إلى دفوعات الطالبة التي أكدت أنها قد أدت ونفدت كل التزاماتها
وأدلت بما يفيد ذلك، يكون الحكم قد جانب الصواب مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إنه بخلاف ما ذهبت إليه الطالبة فإن البين من وثائق الملف كما عرضت على
قضاة الموضوع وخاصة نسخة من وصل الشبكين ونسخة من شهادة إيداع مبالغ مالية المكونة
للرأسمال بالصندوق الوطني للتقاعد أنها تتعلق بفترة قبل تاريخ 2016/04/08 المطلوبة بموجب
المقال الافتتاحي ولا يوجد بالملف ما يفيد الأداء عن الفترة المطلوبة، والمحكمة لما قضت بالغرامة
الإجبارية لفائدة المطلوب، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وبنت قضاءها على أساس قانوني
وما بالوسيلة يبقى بدون سند. المملكة المغربية
المجلس الأعلهذال الأمة القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
2