قرار صادر عن محكمة النقض، بالملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2073، بتاريخ 10 يناير 2023، تحت رقم 62.

في موضوع الغرامة الإجبارية ومبررات الحكم بها.

حيثيات القرار:

بعد التدقيق في أوراق القضية، تبين للمحكمة عدم وجود أي إثبات على سداد الإيراد السنوي المؤقت عن المدة الزمنية المطالب بها. وعليه، فإن المحكمة التي حكمت بالغرامة الإجبارية لصالح المدعي، قد بينت حيثيات قرارها بشكل كافٍ، وأقامت حكمها على أساس قانوني سليم.

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون

تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

مقدمة الدعوى:

إثر الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ح)، والمودع بتاريخ 5 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 7 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 2 يناير 2020 في الملف رقم 286/1502/2019. وبعد الاطلاع على جميع المستندات المودعة بالملف. وبعد الرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر في 28 دجنبر 2022. وبعد الإعلان عن إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023. وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الحق بوداود. وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ملخص الوقائع:

يتضح من وثائق الدعوى، وعلى وجه الخصوص، الحكم موضوع الطعن، أن المدعى عليه كان قد تقدم بمقال يوضح فيه أنه قد حصل على حكم لصالحه في قضية حوادث الشغل، بتاريخ 28 مايو 2015، في الملف رقم 872/1502/2014، بالإضافة إلى قرار استئنافي صادر عن محكمة الرباط تحت رقم 396، بتاريخ 8 يونيو 2017، في الملف رقم 101/1502/2016، يقضي بمنحه إيراداً سنويًا عن الفترة الممتدة من 8 أبريل 2016 إلى 21 مايو 2019، مع إلزامه للطاعنة بالدفع. وبناءً عليه، طلب المدعى عليه الحكم له بغرامة يومية نظير التأخير في أداء هذا الإيراد السنوي. وقد حكمت المحكمة الابتدائية على الطاعنة بأداء الغرامة الإجبارية للمدعي، تعويضاً عن تأخرها في سداد الإيراد السنوي المحكوم به لصالح الضحية، وهو الحكم الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تستند الطاعنة في طعنها على وجود قصور في التعليل، يصل إلى حد انعدامه، وعلى مخالفة القانون، وتدعي أنها قد أوفت بجميع التزاماتها المالية تجاه المدعى عليه، وبالتالي تعتبر دعوى الغرامة اليومية بمثابة دعوى كيدية. وتزعم الطاعنة بأن المحكمة الابتدائية قد أخطأت عندما حكمت بالغرامة اليومية دون الأخذ بعين الاعتبار الدفوع التي قدمتها والتي تثبت أنها قد قامت بسداد جميع المستحقات. وتخلص إلى وجوب نقض الحكم.

رد المحكمة:

إلا أنه خلافاً لما ادعته الطاعنة، فإن الثابت من وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، وبالخصوص نسخة وصل الشبكين، وشهادة إيداع المبالغ المالية التي تشكل رأس المال لدى الصندوق الوطني للتقاعد، أنها تخص فترة سابقة لتاريخ 8 أبريل 2016. وأنه لا يوجد في الملف ما يثبت سداد المستحقات عن الفترة المطلوبة. وبالتالي، فإن المحكمة التي قضت بالغرامة الإجبارية لصالح المدعى عليه، قد عللت حكمها بصورة كافية، وأسسته على أساس قانوني سليم، وعليه، فإن الوسيلة المثارة في الطعن تبقى غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

الإشهاد:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين محمد الفقير (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداود، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.