بصدور قرار محكمة النقض رقم 775 في 21 مايو 2019، المتعلق بالملف الاجتماعي رقم 377/5/1/2018، ضمن منشورات الغرفة الاجتماعية بالعدد 43، تم حسم الخلاف الدائر حول طبيعة الإجراء المطلوب في المادة 64 من مدونة الشغل، وتحديداً فيما يتعلق بإخطار مفتش الشغل بقرار فصل العامل أو استقالته.

لقد أكدت محكمة النقض، في هذا القرار الهام، أن المشرع لم يشترط، بمقتضى المادة 64 من مدونة الشغل، الاستلام الفعلي من جانب العون المكلف بالتفتيش لنسخة من مقرر الفصل أو رسالة الاستقالة، بل اكتفى بإثبات التوجيه والإرسال. وفي هذه الواقعة تحديدًا، حيث قدمت الطاعنة ما يثبت قيامها بإبلاغ مفتش الشغل بنسخة من قرار الفصل وإيداعها لدى مصلحة البريد في اليوم التالي لإصداره، فقد خالفت محكمة الموضوع الصواب. فباستبعادها هذه الإثباتات القانونية الصريحة، بدعوى عدم تحقق التسلم الفعلي لمقرر الفصل من طرف مفتش الشغل، تكون قد ارتكبت خطأً جسيمًا في تطبيق مقتضيات المادة 64 من مدونة الشغل.

تتلخص وقائع القضية في نزاع عمالي، تقدم فيه العامل المدعي بمطالبة قضائية، مدعيًا فصله تعسفيًا من العمل لدى الشركة المدعى عليها، مطالباً بالتعويضات المستحقة عن ذلك. بعد استيفاء كافة الإجراءات القانونية، بما في ذلك فشل محاولة الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العامل، قضى بتعويضه. قامت الشركة المدعى عليها باستئناف الحكم الابتدائي، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المطعون فيه، مما حدا بالشركة إلى الطعن بالنقض في هذا القرار الاستئنافي.

استند طعن الشركة الطاعنة على مخالفة محكمة الاستئناف للمادة 64 من مدونة الشغل، إذ قدمت ما يثبت إرسالها لمفتش الشغل نسخة من مقرر الفصل معززة بالإيصال البريدي الدال على الإيداع لدى البريد ومحضر جلسة الاستماع إلى الأجير. ومع ذلك، تجاهلت محكمة الاستئناف هذا الإثبات واعتبرته غير كاف، واشترطت، بشكل مخالف للقانون، إثبات التوصل الفعلي من مفتش الشغل بالمقرر.

أقرت محكمة النقض بصحة ما ذهبت إليه الطاعنة، حيث أكدت أن المادة 64 من مدونة الشغل تقتضي فقط توجيه نسخة من مقرر الفصل أو الاستقالة إلى مفتش الشغل، ولا تتطلب التوصل الفعلي، وأن الشركة الطاعنة قدمت ما يثبت أنها قامت بتوجيه النسخة وإيداعها في البريد في اليوم التالي لصدوره، مما يجعل قرار المحكمة الاستئنافية القاضي بخلاف ذلك، مخالفًا للقانون.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، تأسيساً على الخطأ في تطبيق القانون.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 مايو 2019، بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضية مليكة بتراهير، وعضوية كل من المستشارين: العربي عجابي (مقرراً)، ومصطفى مستعيد، وانس لوكيلي، وعمر تيزاوي، وبحضور المحامي العام علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.