منشور محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 43

حكم رقم 804

تاريخ الإصدار: 21 مايو 2019

ملف النزاع الاجتماعي رقم: 695/5/1/2018

قضايا العمل

شرط عدم المنافسة – انتهاء علاقة العمل – تقديم مطالبة مالية مقابل الالتزام بشرط عدم المنافسة قبل الموعد المحدد له في العقد – الآثار المترتبة.

تضمن عقد العمل المبرم بين الطرفين بندًا يفرض على الطرف الطاعن الامتناع عن العمل لدى أي شركة ذات صلة بالنشاط أو منافسة لها، لمدة 12 شهرًا كاملة عقب انتهاء العقد. وبناءً عليه، فإن مبادرة الطاعن، بعد شهرين فقط من انتهاء التعاقد، بتقديم طلب للحصول على تعويض مالي نظير احترامه لشرط عدم المنافسة (يعادل أجر 12 شهرًا محسوبًا على أساس الأجر الإجمالي)، تعتبر مطالبة سابقة لأوانها المتفق عليه. وبالتالي، فإن رفض المحكمة الابتدائية لهذا الطلب لم يكن مُبررًا بشكل كافٍ، إذ إن تقديم الطلب قبل الموعد المحدد ليس سببًا جوهريًا لرفضه، الأمر الذي يُعد قصورًا في الاستنتاج وتزييفًا في الاستدلال، ويجعل قرارها مشوبًا بنقص في التسبيب يرقى إلى حد انعدامه.

محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا)

باسم جلالة الملك، تطبيقًا للقانون.

نقض وإحالة

تتبين وقائع الدعوى من خلال الوثائق المرفقة، وكذلك من منطوق الحكم المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب) قد تقدم بدعوى أشار فيها إلى التحاقه بالعمل لدى الشركة المدعى عليها (المطلوبة) بتاريخ 1 أغسطس 2014، بصفة مدير للتطوير والتسويق، وبراتب شهري قدره 103.558.00 درهم. وقد انتهت علاقتهما التعاقدية بفصله من العمل، وتلقيه التعويضات المقررة بموجب القرار الاستئنافي رقم 8594 في الملف رقم 2300/1501/2016. إلا أن عقد العمل كان يتضمن شرطًا يلزمه بعدم مزاولة أي عمل منافس لمدة 12 شهرًا. وادعى المدعي أن هذا الشرط قد أصبح ساري المفعول بتاريخ 21 أبريل 2016، مطالبًا بالحصول على أجر 12 شهرًا ابتداء من هذا التاريخ. من جهتها، دفعت المدعى عليها بوجود تزوير في عقد العمل، وأن هذا الطلب قد سبق رفضه ضمن قضية المطالبة بالتعويض عن الفصل التعسفي. رد المدعي بأن رفض الطلب السابق كان بسبب تقديمه قبل الأوان، وهو ما يعني عدم قبوله. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض الطلب، وأيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويشوبه نقص في التسبيب يرقى إلى حد انعدامه. ذلك أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي معتمدة على أن الطاعن سبق له أن طالب بالتعويض عن شرط عدم المنافسة في الدعوى السابقة، وأن هذا الجزء من الدعوى قد فصل فيه بحكم نهائي يقضي بالرفض، مستندة بذلك على الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود. غير أن المحكمة، وإن قضت برفض الطلب، فإن العلة التي اعتمدتها في حكمها تدل على عدم قبول الطلب. ذلك أن شرط عدم المنافسة المنصوص عليه في عقد العمل يلزم الطرف الطاعن بالامتناع عن العمل لدى أي شركة زبونة أو منافسة تمارس نفس النشاط لمدة 12 شهرًا عقب انتهاء العقد، أيا كان سبب هذا الانتهاء. ولما كان عقد العمل قد انتهى في 22 أبريل 2015، وتقدم الطاعن بتاريخ 21 يوليو 2015 بطلب التعويض عن الفصل التعسفي، مع طلب التعويض عن شرط عدم المنافسة، قضت المحكمة برفض الطلب لتقديمه قبل الأوان (أي قبل مرور 12 شهرًا). وبما أن استحقاق التعويض عن شرط عدم المنافسة يرتبط بمرور المدة الزمنية المتفق عليها في العقد، فقد تقدم الطاعن بدعوى جديدة بعد انقضاء هذه المدة، إلا أن المحكمة رفضت الطلب بدعوى "أسبقية البت"، في حين أن الحكم السابق لم يفصل في جوهر النزاع، وإنما ربط استحقاق التعويض بتحقق الشرط الزمني المنصوص عليه في العقد. وبالتالي، فإن منطوق الحكم القاضي بالرفض لا يحمل قوة الأمر المقضي المشار إليها في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وبذلك، فإن تسبيب الحكم لا يتوافق مع منطوقه، مما يجعله غير مؤسس وناقص التعليل، وبالتالي معرضًا للنقض.

إن ما نعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه صحيح ومقبول، فسلامة الحكم القضائي مرتبطة بسلامة تعليله، وجودًا وعدمًا. فإذا كان التعليل الذي استند إليه الحكم فاسدًا أو ناقصًا أو غير قائم على أساس صحيح، فإن ذلك يؤدي إلى بطلانه. وإذا كانت الأحكام القضائية تمثل عنوانًا للحقيقة، فإن الحقيقة التي بُني عليها الحكم هي عدم استحقاق التعويض عن شرط عدم المنافسة بسبب تقديم الطلب قبل مرور الأجل المحدد في العقد. فمن الواضح من عقد العمل الرابط بين الطرفين أنه تضمن شرطًا بعدم المنافسة يمنع الطاعن من العمل لدى أي شركة ذات صلة أو منافسة طوال 12 شهرًا بعد انتهاء العقد. ولما كان عقد العمل قد انتهى بتاريخ 21 أبريل 2015، وأقدم الطاعن بعد شهرين فقط على انتهاء العقد بتقديم طلب للحصول على تعويض مالي نظير التزامه بشرط عدم المنافسة (ما يعادل أجر 12 شهرًا محسوبًا على أساس الأجر الإجمالي)، فإنه يكون قد قدم الطلب قبل حلول أجله المتفق عليه، مما يجعله غير مقبول. وبالتالي، فإن الحكم الذي قضى بالرفض معتمدًا هذه العلة، يكون غير متناسب مع السبب الذي استند إليه، لأن تقديم الطلب قبل الأوان لا يعتبر سببًا كافيًا لتبرير رفض الطلب، وهو ما يشكل قصورًا في الاستنتاج وفسادًا في الاستدلال، مما يجعل القرار ناقص التعليل ومعرضًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقررًا)، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي احماموش (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد عجابي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض