قرار محكمة النقض رقم 1/757 الصادر في 14 مايو 2019، في الملف الاجتماعي رقم 2017/1/5/3229، بشأن نقل الأجير قسراً:

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

بعد التدقيق في وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعي قد تقدم بعرض مفاده أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها. ثم، وبشكل مفاجئ، تم نقله إلى مدينة وجدة، مع تخفيض رتبته من مدير عام إلى مدير إدارة بالمدينة المذكورة، وتخفيض راتبه دون مسوغ قانوني، وإسناد مهام تعجيزية إليه. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. وبعد تقديم الشركة المدعى عليها لردها، وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي يقضي بتعويضه. قامت الشركة المدعى عليها باستئناف هذا الحكم.

قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، مما دفع المدعي إلى الطعن بالنقض في قرار الاستئناف، فيما يتعلق بالتعويضات المحكوم بها عن الضرر، والفصل، والإخطار، وأجرة شهر يونيو 2015.

وبعد المداولة، قررت محكمة النقض، نقض قرار الاستئناف جزئياً، فيما يتعلق برفض التعويضات المذكورة وتأييده فيما تبقى مع تعديل التعويض المحكوم به عن العطلة السنوية. هذا القرار هو محل الطعن الحالي.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:

أولًا: يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، أنه لا يستند إلى أساس قانوني سليم، حيث أن تعيين الأجير في منصب "مدير الموارد العامة" بالمقر المركزي بالرباط، يؤكد ترقيته. وبالمقابل، فإن نقله إلى وجدة يشكل تدهورًا وظيفيًا، وإلحاقه بفرع ثانوي صغير بعد أن كان يشغل منصبًا على المستوى الوطني. وبالتالي، يستوجب ذلك نقض القرار المطعون فيه.

ثانيًا: يطعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف لافتقاره إلى الأساس القانوني والواقعي، إذ أن التخفيض في الأجر قد بلغ 7000 درهم وليس 3000 درهم، وأن ما تبقى للأجير هو مبلغ 3000 درهم بعد أن كان يتقاضى 10.000 درهم، وهو ما تثبته شهادة صندوق الضمان الاجتماعي. إلا أن المحكمة لم تتطرق لمناقشة هذه الوثيقة، مما يستوجب نقض القرار.

ثالثًا: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أيضًا عدم استناده إلى أساس قانوني وواقعي، حيث قدم وثائق تثبت تعرضه للفصل المقنع. فقد أبدى استعداده للعودة إلى العمل بنفس الشروط والأجر، لكن الشركة رفضت ذلك، مما يثبت أن النقل كان إجراءً تأديبيًا. ومن بين الأدلة الأخرى، محضر مفوض قضائي يؤكد فيه مدير الشركة أن النقل كان بسبب سلوك الأجير، وكذلك محضر محاولة الصلح لدى مفتش الشغل. إضافة إلى ذلك، لم تقدم الشركة أي مراسلة تطالب فيها الأجير بالعودة إلى العمل، وقد أثبت الأجير منعه من الدخول إلى مقر العمل. وهذا كله يستدعي نقض القرار.

رابعًا: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، عدم التعليل، حيث لم تقدم محكمة الاستئناف أي رد على تصريحات مدير المؤسسة بشأن سبب نقل الأجير إلى وجدة، حيث صرح بأنه إجراء تأديبي، مما يقتضي نقض القرار.

خامسًا: يطعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بسبب عدم التعليل فيما يتعلق بتخفيض الأجر، حيث قدم وثيقة من صندوق الضمان الاجتماعي تؤكد أن الشركة قامت بتخفيض أجرته من 10.000 درهم إلى 3000 درهم، ولم تناقش المحكمة هذه الوثيقة، وهو ما يستوجب نقض القرار.

بعد التحقق من صحة ما أثاره الطاعن على القرار المطعون فيه:

مع التسليم بأن تقدير حجج الأطراف يندرج ضمن السلطة التقديرية للمحكمة، ولا رقابة عليها من محكمة النقض إلا من ناحية التعليل، ومع الأخذ في الاعتبار بأن عقد العمل يخول للمشغل الحق في نقل الأجير إلى أي من فروعه، فإن هذا الحق مشروط بعدم التعسف. وبنقل الشركة الأجير من الرباط إلى وجدة، تكون قد استعملت حقًا يكفله لها العقد، خاصة البند السادس منه، شرط الحفاظ على نفس الامتيازات. إلا أن قيام الشركة بتغيير منصب الأجير من مدير الموارد العامة إلى مسؤول عن مصلحة المعلوماتية، وإدلائه بمحضر استجوابي يقر فيه مدير الشركة بأن نقل الأجير كان بسبب سلوكه، إضافة إلى وثيقة من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تفيد بأن الشركة أصبحت تصرح بأجره على أساس 3000 درهم، وعدم تعليق المحكمة على هاتين الوثيقتين، يشكل إخلالًا في التعليل. هذا الإخلال يوازي انعدامه، ويستوجب نقض القرار.

ولما فيه حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، يتم إحالة القضية على نفس المحكمة لإعادة البت فيها.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

1. نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3. تحميل الشركة المطلوبة في النقض مصاريف الدعوى.
4. إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة: العربي عجابي (مقررًا)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، وعمر تيزاوي. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض