القرار القضائي رقم 1/757
الصادر بتاريخ 14 مايو 2019
في الملف الاجتماعي رقم 2017/1/5/3229

تكييف النزاع: النقل القسري للعامل مع التجريد من حقوقه المكتسبة - فصل تعسفي ضمني - إقرار بالوقوع

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية ومضمون الحكم المطعون فيه:

تبين أن المدعي تقدم بدعوى قضائية، مبينًا أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، إلى أن تم إبلاغه بقرار نقله إلى مدينة وجدة، مع تخفيض رتبته الوظيفية من مدير عام إلى مدير إدارة في وجدة، وتخفيض راتبه دون مسوغ قانوني، بالإضافة إلى تكليفه بمهام مرهقة. وبناءً عليه، طالب بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. وبعد جواب المدعى عليها، وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي. وقد طعنت المدعى عليها استئنافًا في هذا الحكم.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بالتعويضات، في حين أيدته في الباقي مع تعديل يتعلق برفع التعويض المحكوم به عن الإجازة السنوية، وهو القرار الذي يشكل موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض مجتمعة:

يحتج الطاعن على القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني السليم، مؤكدًا أن تعيين الأجير في منصب "مدير الموارد العامة" لدى مؤسسة (.... الصغرى) بالمركز الرئيسي في الرباط يشكل ترقية واضحة، وأن نقله لاحقًا إلى وجدة يمثل تراجعًا في الرتبة وإلحاقه بفرع ثانوي بعد أن كان يشغل منصبًا على المستوى الوطني. وبناء عليه، يطالب بنقض القرار.

كما يدفع الطاعن بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس الواقعي والقانوني، مشيرًا إلى أن التخفيض في الأجر كان بقيمة 7000 درهم وليس 3000 درهم، وأن ما تبقى للعامل هو 3000 درهم فقط بعد أن كان يتقاضى 10,000 درهم، وهو ما تؤكده شهادة صندوق الضمان الاجتماعي. ويؤكد أن المحكمة لم تناقش هذه الوثيقة، مما يستوجب نقض القرار.

ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه يعاني من انعدام الأساس القانوني والواقعي، حيث قدم وثائق تثبت تعرضه لفصل تعسفي ضمني. ويؤكد استعداده للاستجابة لطلب الشركة شريطة الحفاظ على نفس ظروف العمل والأجر، وهو ما رفضته، مما يثبت أن النقل كان ذا طابع عقابي. كما استند إلى محضر معاينة قضائية أقر فيه مدير الشركة بأن النقل جاء نتيجة "سوء سلوك" العامل، بالإضافة إلى مستندات أخرى كالمراسلات ومحضر الصلح لدى مفتش الشغل. ويؤكد الطاعن أن الشركة لم تطالبه بالعودة إلى العمل، وأنه مُنع من الدخول إليه، مما يستدعي نقض القرار.

ويعترض الطاعن كذلك على القرار المطعون فيه بسبب عدم التعليل، إذ لم تقدم محكمة الاستئناف أي رد على تصريحات مدير الشركة بأن نقل العامل إلى وجدة كان بسبب "سلوكه" وأن ذلك الإجراء كان تأديبيًا، مما يستوجب نقض القرار.

كما يطعن الطاعن على القرار المطعون فيه لقصوره في التعليل بخصوص تخفيض الأجر، حيث قدم وثيقة من صندوق الضمان الاجتماعي تؤكد تخفيض أجرته من 10,000 إلى 3000 درهم. ويؤكد أن المحكمة أغفلت مناقشة هذه الوثيقة، مما يقتضي نقض القرار.

حيثيات القرار:

بعد التحقق من صحة أوجه الطعن المقدمة من الطاعن، واستنادًا إلى أن تقييم حجج الأطراف يعود إلى السلطة التقديرية للمحكمة، مع خضوعه لرقابة محكمة النقض من حيث التعليل فقط، وبما أن عقد العمل يمنح الشركة الحق في نقل العامل إلى أي من فروعها، فإن هذا الحق مقيد بعدم التعسف. وبما أن الشركة قامت بنقل الأجير من الرباط إلى وجدة، فإنها تكون قد استعملت حقًا مخولًا لها بموجب العقد، خاصة البند السادس منه، شريطة الحفاظ على حقوق العامل المكتسبة. إلا أن قيام الشركة بتحويل الأجير من مدير الموارد العامة إلى مسؤول عن مصلحة المعلوماتية، بالإضافة إلى إدلاء العامل بمحضر استجوابي يشير فيه مدير الشركة إلى أن النقل كان بسبب سلوك الأجير، وتقديم وثيقة من صندوق الضمان الاجتماعي تثبت تخفيض الأجر إلى 3000 درهم، فإن المحكمة بعدم ردها على هاتين الوثيقتين تكون قد أصدرت قرارًا معيبًا بعيب التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة البت فيها بهيئة قضائية أخرى.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة أخرى، مع تحميل الشركة الطاعنة المصاريف القضائية.

وتقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها وإلحاقه بالقرار المطعون فيه أو نسخه على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، وعمر تيزاوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض