نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية- العدد 43
القرار عدد 710
الصادر بتاريخ 07 ماي 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2019/1/5/7
تطبيق قانون المسطرة المدنية
تبليغ – شركة – عنوان مقرها الاجتماعي هو المبين في نسخة السجل التجاري – تبليغها
بالحكم في عنوان آخر – أثره.
من المقرر أن المكان الذي يجب أن تبلغ فيه الشركات هو مقرها الاجتماعي، أي المكان
الذي توجد فيه هيأتها، ويتم فيه تسييرها، وتصدر منه الأوامر والتوجيهات. ولما كان تبليغ
الطالبة بالحكم الابتدائي تم في عنوان غير عنوان مقرها الاجتماعي المبين في نسخة السجل
التجاري المدلى به من طرفها رفقة مقالها الاستئنافي، فإن المحكمة التي ثبت لها أن التبليغ في المقر
الاجتماعي أصبح متعذرا بعد إغلاقها أبواب المحل، واعتبرت تبليغ الحكم الابتدائي الذي تم
للطاعنة في غير مقرها الاجتماعي صحيحا، ورتبت عليه عدم قبول الاستئناف لوقوعه خارج
الأجل القانوني، دون التأكد من السلوك السليم لمسطرة التبليغ المنصوص عليها في الفصل 39
من قانون المسطرة المدنية عند تعذر التبليغ يكون قرارها مشوبا بخرق القانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال يعرض فيه
نه كان يعمل لدى المدعى عليها إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين،
وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها
لفائدة المدعي مجموعة من التعويضات مفصلة في الحكم. استأنفته المدعى عليها، فقضت محكمة
الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه الخرق الجوهري للقانون، المتخذ من خرق مقتضيات
الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية ومقتضيات الفصل 653 من مدونة التجارة، ذلك أنه علل ما
قضى به بأنه ما دام الممثل القانوني توصل بتبليغ الحكم بصفته تلك يكون عدم التبليغ بالمقر غير
144
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
تطبيق قانون المسطرة المدنية
جدي، ما دام الغاية تحققت بعلمه بصدور حكم في مواجهته. لكن هذا التبليغ جاء خارقا للفصل
522 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أن موطن الشركة يكون هو المحل الذي يوجد به
مركزها الاجتماعي ما لم تكن هناك مقتضيات قانونية تنص على خلاف ذلك. وأن الثابت من
وثائق الملف أن مقرها الاجتماعي يتواجد بتجزئة بوكار علال الفاسي مراكش، وأنها تقدمت
بمقال يرمي
الطعن في بطلان إجراءات التبليغ والمحكمة لم ترد على مستنتجاتها. وأن التبليغ المزعوم
باطل بطلانا مطلقا لأنه بلغ في غير موطن الشركة، وخالف الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية.
وأنها باعتبارها شخصا معنويا يجب أن يتم التبليغ لها وفق مقتضيات الفصلين 516 و522 من قانون
المسطرة المدنية. وأن الشخص الذي توصل لا صفة له في التبليغ، ولا حق له في التوصل، وأنه
تواطأ مع المطلوبين في النقض، والتبليغ تم في عنوان غير عنوان مركزها الاجتماعي، وهو بذلك
مخالف للفصل 522 من قانون المسطرة المدنية، وإجراءاته غير قانونية ويطالها البطلان، كما أن واقعة
الإغلاق غير صحيحة، وهي من صنع المطلوب وأنها استصدرت حكما قضى بفتح مسطرة التسوية
القضائية في حقها، وقامت بإدخال السنديك في مقالها الاستئنافي، والمحكمة لم تقم باستدعائه رغم
ذلك، وتكون بذلك قد خرقت مقتضيات الفصل 653 من مدونة التجارة، مما يعرض قرارها
للنقض والإحالة.
"
فيه
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن المكان الذي يجب أن تبلغ
الشركات هو مقرها الاجتماعي، أي المكان الذي توجد فيه هيأتها، ويتم فيه تسييرها، وتصدر منه
الأوامر والتوجيهات، وذلك طبقا للفصل 522 المن د قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يكون موطن الشركة هو المحل الذي يوجد به مركزها الاجتماعي، ما لم تكن هناك مقتضيات
قانونية تنص على خلاف ذلك". كما أنه طبقا للفصل 39 من نفس القانون، فإنه إذا تعذر على
عون كتابة الضبط تسليم الاستدعاء، يتم الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
والثابت من وثائق الملف أن تبليغ الطالبة بالحكم الابتدائي تم في عنوان غير عنوان مقرها
الاجتماعي، المبين في نسخة السجل التجاري المدلى به من طرفها رفقة مقالها الاستئنافي، والمحكمة
لما ضمنت قرارها "أن التبليغ في المقر الاجتماعي أصبح متعذرا بعد إغلاقها أبواب المحل" واعتبرت
تبليغ الحكم الابتدائي الذي تم للطاعنة في غير مقرها الاجتماعي صحيحا، ورتبت عليه عدم قبول
الاستئناف لوقوعه خارج الأجل القانوني، دون التأكد من السلوك السليم لمسطرة التبليغ المنصوص
عليها في الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية عند تعذر التبليغ تكون قد جعلت قرارها مشوب
بخرق مقتضيات الفصل 38 الذي ينص على وجوب تسليم الاستدعاء تسليما صحيحا إلى
الشخص نفسه أو في موطنه، والفصل 39 الذي ينص على مسطرة خاصة في حالة عدم العثور أو
الإغلاق، والفصل 522 نفس القانون المشار إليه أعلاه، وهو ما يعرضه للنقض. وبصرف النظر عما
جاء بالوسيلة الثانية.
145
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي ،مقررة، ومصطفى مستعيد وانس الوكيلي
والعربي عجابي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
سعيد احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
146