قرار قضائي رقم 710

تاريخ الإصدار: 7 مايو 2019

ملف اجتماعي رقم: 2019/1/5/7

في إطار تطبيق قانون المسطرة المدنية: إشكالية التبليغ للشركات

تبيّن محكمة النقض أن تبليغ الشركات يجب أن يتم في مقرها الاجتماعي المُثبت في السجل التجاري، وأن أي تبليغ يتم في عنوان آخر غير هذا المقر يُعتبر باطلاً، ويترتب عليه آثار قانونية جسيمة.

خلاصة القضية:

تتلخص وقائع القضية في نزاع عمالي، حيث ادعى العامل (المدعي) فصله تعسفيًا وطالب بتعويضات. بعد إجراءات التقاضي، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العامل. استأنفت الشركة (المدعى عليها)، لكن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف بدعوى تقديمه خارج الأجل القانوني، استنادًا إلى أن التبليغ بالحكم الابتدائي تم بشكل صحيح، وهو ما دفع الشركة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعنت الشركة في قرار محكمة الاستئناف، مُتمسكة بوجود خرق جوهري للقانون، ومستندة في ذلك إلى الآتي:

1.  مخالفة الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية: حيث أن الموطن القانوني للشركة هو مقرها الاجتماعي المُسجل في السجل التجاري، وأن التبليغ تم في عنوان آخر مخالف لهذا المقر.
2.  مخالفة الفصل 653 من مدونة التجارة: حيث أن الشركة كانت في وضعية تسوية قضائية، وكان يتوجب استدعاء السنديك لإبداء رأيه في القضية.
3.  بطلان التبليغ: حيث أن التبليغ الذي تم خارج المقر الاجتماعي باطل بطلانًا مطلقًا، وأن الشخص الذي تسلم التبليغ لا يملك الصفة القانونية.
4.  عدم الرد على الدفوع: حيث أن المحكمة لم ترد على الدفوع المثارة من طرف الشركة بخصوص بطلان إجراءات التبليغ.

قرار محكمة النقض: نقض وإحالة

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  مبدأ أساسي: أكدت المحكمة على أن مقر الشركة القانوني، والذي يجب أن يتم فيه التبليغ، هو عنوان مركزها الاجتماعي المسجل رسميًا.
2.  تطبيق الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية: شددت المحكمة على أن أي تبليغ يتم في غير هذا المقر، يعتبر باطلًا، ما لم يوجد نص قانوني صريح يخالف ذلك.
3.  تطبيق الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية: في حال تعذر التبليغ في المقر الاجتماعي، فإن القانون يوجب اتباع مسطرة محددة للتبليغ، تشمل التبليغ بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
4.  بطلان إجراءات التبليغ: اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف باعتبار التبليغ الذي تم خارج المقر الاجتماعي صحيحًا، هو قرار خاطئ، ومخالف للقانون، ويترتب عليه بطلان إجراءات التبليغ.
5.  مخالفة الفصلين 38 و39 من قانون المسطرة المدنية: اعتبرت المحكمة أن محكمة الاستئناف أخلت بمقتضيات الفصل 38 الذي يوجب تسليم الاستدعاء للشخص المعني أو في موطنه، والفصل 39 الذي يحدد مسطرة خاصة في حال عدم العثور على الشخص أو إغلاق المحل.
6.  النقض والإحالة: خلصت المحكمة إلى نقض قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية عليها من جديد لتبت فيها وفقًا لما ورد في هذا القرار.

ملحوظة: أغفلت المحكمة النظر في باقي أوجه الطعن، نظرًا لبطلان إجراءات التبليغ.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتراهير، وعضوية السادة المستشارين: عتيقة بحراوي (مقررة)، مصطفى مستعيد، أنس الوكيلي، والعربي عجابي، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض