**مقتطفات من سجلات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 43**

**القرار رقم: 707**

**تاريخ الإصدار: 7 مايو 2019**

**الملف الاجتماعي رقم: 2019/1/5/483**

**موضوع النزاع: قضايا العمل**

**جوهر القضية: أثر التسوية الودية المسبقة واستلام التعويض على الحقوق العمالية**

يثبت هذا القرار أن محكمة النقض قد فصلت في نزاع عمالي يتعلق بمدى حجية التسوية الودية المسبقة، التي تم إبرامها وفقًا للمادة 41 من مدونة الشغل، وتأثيرها على حق العامل في المطالبة بتعويضات إضافية. حيث أكدت المحكمة على أن أي اتفاق يتم التوصل إليه بين العامل وصاحب العمل، في سياق الصلح التمهيدي، يعتبر نهائيًا وغير قابل للطعن، شريطة أن يتم استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة المذكورة. وقد توصلت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه، الذي اعتبر مطالبة الطاعن بتعويضات إضافية غير ذات سند قانوني، قد طبق القانون تطبيقًا سليمًا، وقام بتعليل قراره بشكل كافٍ.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، استعرضت محكمة النقض، وبعد دراسة مستفيضة لوثائق القضية، الطعن المقدم من العامل ضد قرار محكمة الاستئناف، الذي أيد جزئيًا الحكم الابتدائي.

تبين من خلال أوراق القضية أن العامل، الذي كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ أكتوبر 2007، قد تم فصله من العمل في 1 سبتمبر 2016. وقد ادعى العامل بأن الفصل كان تعسفيًا، وأن الشركة قد سلمته مبلغًا ماليًا كتعويض، وهو ما اعتبره العامل خرقًا للمادة 74 من مدونة الشغل، حيث طالب بتعويضات إضافية.

بعد فشل محاولات الصلح الابتدائية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العامل، قضت فيه بأداء الشركة لمبلغ 454,127 درهم مع منحه شهادة العمل. لكن محكمة الاستئناف قامت بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويضات، وأيدته في باقي الجوانب، وهو ما دفع العامل إلى الطعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وتحديدًا المادة 532 من مدونة الشغل، التي تنص على أن محاضر الصلح المبرمة أمام مفتش الشغل، تكون لها قوة الإبراء في حدود المبالغ المبينة فيها. وادعى الطاعن أن الاتفاق المبرم معه لم يتضمن بيانًا تفصيليًا لمستحقاته، مما يجعله غير كافٍ لإبراء ذمة الشركة، وأن المحكمة قد تجاهلت أحكام المادة 73 من مدونة الشغل التي توجب ذكر تفاصيل الأداءات (الأجر، الأقدمية، والتعويضات المستحقة).

رفضت محكمة النقض، في المقابل، طعن الطاعن، مؤكدة على أن الاتفاق المبرم بين الطرفين، تم في إطار المادة 41 من مدونة الشغل، وبإشراف مفتش الشغل، وبالتالي، فإن مقتضيات هذه المادة هي الواجبة التطبيق. وأوضحت المحكمة أن المادة 41، التي تنظم إجراءات الصلح التمهيدي، تنص بوضوح على أن الاتفاق الذي يتم التوصل إليه يعتبر نهائيًا وغير قابل للطعن، شريطة أن يوقع العامل والمشغل أو من ينوب عنه على وصل استلام مبلغ التعويض، وأن يتم المصادقة على صحة الإمضاء، وتوقيعه بالعطف من قبل العون المكلف بالتشغيل.

خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد طبقت القانون تطبيقًا صحيحًا، وأن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا كافيًا. وبناءً عليه، قضت المحكمة برفض طلب الطعن.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين أم كلثوم قربال (مقررة)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وبحضور المحامي العام علي شفقي، وكاتب الضبط سعيد احماموش.