موجز القرار:
في نطاق حوادث الشغل والأمراض المهنية، يؤكد هذا القرار الصادر بتاريخ 30 أبريل 2019، في الملف الاجتماعي رقم 2017/2/5/2638، على مبدأ استنفاد الحق في التعويض عن العجز الناتج عن حوادث الشغل.

وقائع القضية:
يستفاد من أوراق الملف، أن الطاعن كان قد تعرض لحادث شغل بتاريخ 10 أكتوبر 1999، ترتب عنه حصوله على إيراد من المحكمة. لاحقًا، وفي 28 نوفمبر 2006، تفاقم الضرر لديه، مما استدعى تقديم شهادة طبية تثبت ارتفاع نسبة العجز إلى 40%. إثر فشل مساعي الصلح، وإجراء خبرة طبية، قضت المحكمة مجددًا بإيراد، مع إحلال شركة التأمين المعنية بالدفع. طعنت شركة التأمين والشركة المشغلة في هذا الحكم، وأحيل الطاعن مجددًا إلى خبرة طبية، والتي خلصت إلى أن الطاعن لا يستحق نسبة عجز جديدة، لتجاوزه نسبة 100% من العجز الكلي، وذلك بموجب نسب عجز متراكمة سابقة. بناء على ذلك، ألغت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي ورفضت الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:
استند الطاعن في طعنه على وسيلتين، مفادهما أن المحكمة خرقت القانون لعدم الأمر بإجراء خبرة للتحقق من المسائل الفنية، رغم أن الخبرة وسيلة إثبات أساسية. وادعى الطاعن أن الخبرة محل النزاع لم تحدد بشكل دقيق أسس استنفاذه للتعويضات المستحقة عن مختلف المساطر (60%، 25%، 30%، 40%، و55%)، واكتفت بتصريحات شفوية لممثل شركة التأمين، وهو ما يتعارض مع دور الخبير المحدد في جلاء الجوانب التقنية فقط دون تجاوزها إلى المسائل القانونية التي تقع في صميم اختصاص القاضي. كما اعتبر الطاعن أن الخبرة ليست دليلًا قاطعًا، وأن للمحكمة سلطة تقديرية في تقييمها، وأن المادة 66 من قانون المسطرة المدنية تسمح لها بتعيين خبير آخر للتوضيح، مشيرًا إلى أن الاجتهاد القضائي لا يلزم المحاكم بتقديرات الخبراء. كما أن القرار المطعون فيه لم يناقش الدلائل التي استندت إليها الخبرة واكتفى بخلاصتها، ما يعتبر نقصانًا في التعليل. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تجب عن الدفع المتعلق بإجراء خبرة مضادة للوقوف على حقيقة النزاع، ملتمسًا نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:
بعد فحص حيثيات القضية، أكدت محكمة النقض أن القانون يمنح الحق في التعويض عن العجز الناتج عن حوادث الشغل، على أساس النسبة التي يخلفها الحادث لدى المصاب. وفي هذه القضية، ثبت أن الطاعن قد استفاد من تعويض عن عجز جزئي دائم بنسبة 10% إثر حادث 1999، وتم التصالح معه على نسبة 9%. ثم تقدم بطلب لتفاقم الضرر ثلاث مرات، أفضت إلى تجاوز نسبة العجز الإجمالية 100%، أي العجز الكلي. هذه الوقائع الثابتة في الملف لم تكن محل نزاع من الطاعن، والذي أقر أيضًا باستفادته من تعويضات عن تفاقم الضرر. ووفقًا لأحكام ظهير 6 فبراير 1963، فإن استنفاذ نسب العجز ينهي حق الأجير في أي تعويض إضافي. وبناء على ذلك، فإن اعتماد المحكمة المطعون في قرارها على الخبرة ووثائق الملف، واعتبارها أن الطاعن استنفد كافة نسب العجز، يشكل أساسًا قانونيًا سليمًا لقرارها، ويرد ضمنيًا على الدفع بإجراء خبرة مضادة، مما يجعل الوسيلتين المقدمتين في الطعن غير ذي سند.

منطوق الحكم:
بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

بيانات الجلسة:
صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 30 أبريل 2019، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جروندي (رئيسًا)، مصطفى صبان (مقررًا)، عبد اللطيف الغازي، نزهة مرشد، وخالد بنسليم (أعضاء). بحضور المحامي العام رشيد صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.