منشور قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 581، الصادر بتاريخ 23 أبريل 2019، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2017/1/5/3119، والمنشور في قرارات الغرفة الاجتماعية لمحكمة النقض، العدد 87.

موضوع القضية: نزاع حول المطالبة بتعويض عن الفصل التعسفي من العمل، حيث يتمحور الخلاف حول مدى توافر عنصر الأجر المدفوع مقابل العمل، كأحد الأسس الجوهرية لعلاقة العمل.

ملخص وقائع النزاع:

تتلخص وقائع هذه القضية في أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في حمام (...) منذ عام 1997، ثم تم فصله بشكل اعتباطي في شهر أكتوبر 2015. تقدم الطاعن بطلب أمام القضاء مطالباً بتعويضات مالية عن هذا الفصل. استمعت المحكمة الابتدائية لشهود الطرفين؛ حيث أدلى شهود الإثبات بشهادتهم مؤكدين أن الطاعن كان يعمل كقابض ومسؤول عن بيت النار. في المقابل، أفاد شهود النفي بأن عمل الطاعن كان يقتصر على مهمة "كياس". بناءً على ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض طلب التعويض. قام الطاعن بالطعن في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، متذرعًا بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويعاني من قصور في التعليل. واستند الطاعن في دفوعه إلى أن الفقه والقضاء يقضيان بتقديم شهادة شهود الإثبات على شهادة شهود النفي. وزعم الطاعن أنه أثبت وجود علاقة عمل مستمرة عن طريق شهادة شاهدين، إلا أن المحكمة قد تجاهلت شهادة الإثبات التي أكدت عمله كقابض ومسؤول عن بيت النار، واعتمدت بدلًا من ذلك على شهادة النفي التي لم تنفِ علاقة العمل في حد ذاتها، بل اقتصرت على تحديد نوع العمل بوصفه "كياس".

تعليل محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على طعن الطاعن مبينة أن تقييم شهادات الشهود يعود للسلطة التقديرية للمحكمة، وأن محكمة النقض لا تتدخل في هذا التقييم إلا من حيث مدى كفاية التعليل. وقد تبين لمحكمة النقض، استنادًا إلى أقوال الشهود، أن الطاعن كان يعمل "كياسا"، ويحصل على أجره مباشرة من الزبائن، الأمر الذي يترتب عليه انتفاء عنصر أساسي من عناصر علاقة العمل، وهو الحصول على أجر مقابل العمل. وبالتالي، وبانتفاء علاقة العمل بالشكل المحدد قانونًا، لا يحق للطاعن المطالبة بالتعويضات المترتبة عن إنهاء تلك العلاقة. خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها إلى أساس سليم وقامت بتعليله تعليلًا كافيًا ووافيًا.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعن.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 23 أبريل 2019، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين عمر تيزاوي (مقررًا)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام علي شفقي، وكاتب الضبط سعيد احماموش.