**مستخرج من مداولات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43**

**القرار رقم: 561**

**تاريخ الإصدار: 23 أبريل 2019**

**ملف النزاع الاجتماعي رقم: 2017/1/5/319**

**مبدأ قضائي: الحظر المزدوج للتعويض عن الضرر ذاته**

**قضايا العمل**

استقر القضاء على منع ازدواجية التعويض عن ذات الضرر. وقد رسم المشرع المغربي، ضمن مدونة المسطرة المدنية، مسالك حصرية لتنفيذ الأحكام القضائية، متمثلة في الحجز والإكراه المالي، مستبعدًا الفوائد القانونية من بين هذه الوسائل. وعليه، فإن المحكمة التي رفضت إقرار الفوائد القانونية كتعويض إضافي عن الضرر الناجم عن الفصل التعسفي، معللة ذلك بأنها لا تعدو أن تكون تعويضًا مكررًا عن ذات الضرر المحكوم به، وأن المطالبة بها كأداة للإجبار على التنفيذ تتنافى مع الوسائل المحددة في المسطرة المدنية، تكون قد أصابت وجه الحق في قرارها، مدعمة حكمها بتعليل كاف ووجيه.

**باسم العاهل المفدى وتطبيقاً للقانون**

**الجهة القضائية:**

**إلغاء وإحالة**

بعد الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعي قد تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وبعد رد المدعى عليها على الدعوى، وفشل مساعي الصلح، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بأداء جملة من التعويضات لفائدة المدعي. ثم استأنف الطرفان الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه جزئيًا فيما يتعلق بتكملة الأجر ومنحة الأقدمية والتعويض عن العطلة السنوية، وبرفض الطلب في هذا الشأن، مع تأييده في باقي بنوده. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

يأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه إغفاله الرد على الاستئناف الفرعي الذي طالَب فيه بإلحاق الفوائد القانونية بالتعويضات المحكوم بها، وهو ما يُعد خرقًا للقانون.

إلا أنه، بالرجوع إلى وقائع النازلة، يتضح أنه لا يجوز التعويض عن نفس الضرر مرتين. كما أن المشرع المغربي قد حصر في قانون المسطرة المدنية وسائل الإجبار على التنفيذ في الحجوز والغرامة التهديدية دون أن يشمل ذلك الفائدة القانونية. وبناء عليه، فإن مطالبة الطاعن بإلحاق الفوائد القانونية بالتعويضات المحكوم بها، بحجة أنها تعويض عن الضرر، لا تستقيم مع حقيقة الأمر، حيث أنَّ له تعويضًا عن الضرر الناجم عن الفصل التعسفي. وبالتالي، لا يمكن الحكم له بالفوائد القانونية باعتبارها تعويضًا عن ذات الضرر. كما أن ادعاءه بأنها وسيلة للإجبار على التنفيذ يتعارض مع وسائل الإجبار المحددة في المسطرة المدنية. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يكون قد رد هذا الدفع ضمنًا، وتكون الوسيلة غير ذات أساس.

**بخصوص الشق الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية للطعن:**

يَعيب الطاعن على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني وانعدام التعليل، مدعيًا أن وصل تصفية الحساب، وخلافًا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه من عدم وجود طعن جدي بشأنه، قد تم الطعن فيه بموجب مذكرته الجوابية المقدمة بتاريخ 28/12/2015، حيث عابه لكونه لا يتضمن أي إشارة لانتهاء عقد العمل، وأنه باطل بقوة القانون، لصدوره خلال فترة إغلاق المؤسسة بشكل مؤقت، وهي الحالة التي تعتبر ضمن حالات تعليق عقد العمل وفقًا للفقرة السابعة من المادة 32، والتي لا يجوز خلالها إنهاء العقد بأي وسيلة، كما أنه مخالف للفقرة الثانية من المادة التي تنص على أنه لا يجوز للطرفين التنازل مسبقًا عن حقهما المحتمل في المطالبة بالتعويضات الناتجة عن إنهاء العقد، سواء كان الإنهاء تعسفيًا أم لا، ولمخالفته للفقرة 2 من المادة 73 من مدونة الشغل التي تعتبر باطلا كل إبراء أو صلح يتنازل فيه الأجير عن أي أداء وجب له بفعل تنفيذ العقد أو إنهائه، إضافة إلى مخالفته المادة 74 من نفس المدونة، لعدم تضمينه البيانات الإلزامية المنصوص عليها في المادة ذاتها، والتي تتمثل في المبلغ المدفوع بكامله قصد التصفية النهائية للحسابات، مع بيان مفصل للأداءات، وأجل السقوط المحدد في 60 يومًا مكتوبًا بخط واضح يسهل قراءته، وأن يكون موقعًا عليه بالعطف من قبل العون المكلف بتفتيش الشغل في إطار الصلح المنصوص عليه في المادة 532 من مدونة الشغل، كما أن تصحيح الإمضاء عليه بتاريخ 30/09/2014 يتناقض مع ادعاءها بانتهاء عقد العمل بتاريخ 30/04/2014 ويتناقض مع إقرارها باستمرار العلاقة الشغلية إلى غاية شهر دجنبر من سنة 2014، وهو ما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الرد على طلبه في الاستئناف الفرعي بإلحاق الفوائد القانونية بالتعويضات المحكوم بها، وهو ما يعتبر خرقًا للقانون.

ثبت صحة ما أثاره الطاعن في النعي على القرار المطعون فيه. فبالخلاف لما أورده القرار المطعون فيه من أن وصل تصفية الحساب لم يكن محل طعن، فإن الثابت من المذكرة الجوابية المصحوبة بالاستئناف الفرعي للطاعن أمام محكمة الاستئناف بجلسة 28/12/2015، أن الطاعن قد طعن في هذا الوصل، استنادًا لنفس الأسباب الواردة في وسيلة الطعن بالنقض أعلاه، والمتمثلة في مخالفته لمقتضيات المادة 32 والمادة 41 والفقرة الثانية من المادة 73 والمادة 74 من مدونة الشغل. وهو ما لم تجبه عنه المحكمة المطعون في قرارها، بل ذهبت إلى أبعد من ذلك عندما ردت هذا الدفع بتعليل قاصر، مدعية بأن هذا الوصل لم يكن محل أي طعن جدي. الأمر الذي يجعل القرار غير مستند إلى أساس قانوني سليم، ومشوبًا بقصور في التعليل يعادل انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض، ويكون هذا الشق من الوسيلة جديرًا بالاعتبار، بصرف النظر عما أثير في الشق الأول من الوسيلة الأولى. وبالنسبة لعدم الرد على طلب إلحاق الفوائد القانونية بالتعويضات المحكوم بها، فقد ثبتت صحة النعي الموجه للقرار المطعون فيه في هذا الجانب أيضًا، لكونه لم يرد على هذا الطلب لا بالإيجاب ولا بالرفض، ولم يقدم تعليلاً لما قضى به. مما يجعله عرضة للنقض لهذا السبب أيضًا، وبالتالي تكون هذه الوسيلة الثانية جديرة بالاعتبار.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

وصدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة المصطفى مستعيد مقررًا وأنس لوكيلي والعربي عجابي وعمر تيزاوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**