نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
القرار عدد 597
الصادر بتاريخ 23 أبريل 2019
في الملف اللاجتماعي عدد 2017/1/5/632
تعويضات عن الضرر والإخطار والفصل - الأساس المعتمد في احتسابها.
نزاعات الشغل
إن المحكمة لما احتسبت التعويض عن الضرر والإخطار على أساس الأجرة الصافية،
والتعويض عن الفصل على أساس الأجرة الخام وفقا للمادة 57 من مدونة الشغل، واعتبرت أن
مقتضيات المادة 51 من مدونة الشغل تتعلق بالواجبات الضريبية ومساهمات صندوق الضمان
الاجتماعي، ولا مجال لإثارتها في نازلة الحال يكون قرارها معللا تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، أن المدعي تقدم بمقال يعرض فيه أنه كان يشتغل مع المدعى
عليها إلى أن تم طرده بكيفية تعسفية، وبعد إتمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
قضى بأداء المطلوبة مجموعة من التعويضات ، ك استأنفه الطرفان لتصدر محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بتأييد الحكم المستأنف، والهو القرار لا المطعو النسائية القضائية
محكمة النقض
في شأن وسائل الطعن بالنقض مجتمعة:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون وفساد التعليل وخرق الفصل 875 من
ق.ل. ع والفصل 345 من ق.م.م ذلك ان المحكمة ردت طلب الفوائد القانونية بعلة مخالفته للفصل
870 من ق.ل.ع مع أن الفقه والقضاء استقر على أن الفوائد القانونية تكتسي صبغة مزدوجة
وسيلة إجبار على التنفيذ وتعويض عن التأخير في التنفيذ، وهو ما يجعل القرار مشوبا بفساد
التعليل وخارق للفصل 375 من ق.ل.ع.
لكونها
الطالب على القرار خرق المواد 41 و 51 و 76 من م.ش، ذلك أن المحكمة احتسبت ويعيب
التعويضات عن الضرر والإخطار على أساس الأجرة الصافية مع أن المادة 41 من م.ش نصت على
أن التعويضات التي يتقاضاها الأجير عن الفصل بموجب حكم قضائي تعفى من الضريبة على
الدخل وواجبات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وأن المقصود بكلمة الفصل التعويضات
المتعلقة بإنهاء العقد وليس التعويض عن الفصل وقرار المحكمة جاء مخالفا للمواد المشار إليها مما
يعرضه للنقض.
55
نشرة قرارات محكمة النقض - حكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
تامين مع
نزاعات الشغل
ويعيب الطالب على القرار المطعون فيه نقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس وخرق
الفصل 345 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة ردت طلبه المتعلق بالمرض بعلة عدم إثبات وجود عقد
أنه أدلى بورقة أداء تثبت حصوله على تعويض عن المرض كما أن المطلوبة لم تنكر وجود
هذا العقد وإنما دفعت بأنه يتعلق بحوادث الشغل دون أن تثبته، كما أن المحكمة أيدت الحكم
الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الشهر الثالث عشر والذي قضى فقط بمبلغ 3790د بعد خصم
مدة المرض من 4 أكتوبر 2014 إلى 27 يناير 2015 وأن طلبه يتعلق بالمدة الممتدة إلى فبراير 2015
وبعد خصم مدة المرض يستحق تعويضا عن الشهر الثالث عشر قدره 11060د، وفضلا عن
فإن شركة (...) أكدت تسليمها للمطلوبة التعويض عن المرض إلا أن المحكمة تجاوزت الحجج
المدلى بها مما يعرض قرارها للنقض.
ذلك
لكن، حيث إنه من جهة أولى وبخصوص ما أثير في الوسيلة الأولى حول ما قضت به المحكمة
من رفض الطلب المتعلق بالفوائد القانونية، فإن طلب أدائها عن التأخير في تنفيذ الالتزام بأداء مبلغ
مالي، لا يجد له أي سند قانوني في قانون الشغل الذي هو قانون خاص له خصوصياته، تنطلق من
طبيعته كقانون ينظم علاقة التبعية بين طرفيه وما ينتج عنها من التزامات متبادلة، وتم إصداره
بصيغة توافقية بين مختلف الفرقاء الاجتماعيين، مراعيا المصالح الاجتماعية والاقتصادية للطرفين،
وقد حدد الوسائل الخاصة لإجبار الملتزم على تنفيذ التزامه كالنص على النفاذ المعجل بقوة
القانون، وفرض غرامة إجبارية يومية عن التأخير في أداء المبالغ المحكوم بها، ولا يوجد غير هاتين
الوسيلتين بقانون الشغل لفرض تنفيذ الالتزام، وتبقى الوسيلة المستدل بها غير قائمة على أساس
قانوني، ومن جهة ثانية، فإن احتساب التعويض عن الضرر والإخطار يتم على أساس الأجرة
الصافية واحتساب التعويض عن الفصل يتم على أساس الأجرة الخام وفقا للمادة 57 من م.ش،
وأن مقتضيات المادة 51 من م.ش فإنها تتعلق بالواجبات الضريبية ومساهمات صندوق الضمان
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاجتماعي ولا مجال لإثارتها في نازلة الحال، ويكون قرار المحكمة معللا تعليلا سليما والوسيلة
محكمة النقض
الثانية على غير أساس ومن جهة ثالثة وبخصوص ما أثير في الوسيلة الثالثة فإنه وبصرف النظر عن
عدم توجيه الطعن بالنقض ضد شركة التأمين (...)، فإن الطالب عجز عن إثبات وجود عقد
تأمين عن المرض بين شركة التأمين (...) وبين المطلوبة، وبخصوص التعويض عن الشهر الثالث
عشر فإن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر وعن حق أن أداء هذا التعويض مرتبط بأداء
ويبقى الطالب محقا في حدود أيام العمل خلال الفترة من فاتح أكتوبر إلى 28 فبراير 2014 ويكون
القرار معللا تعليلا سليما والوسيلة الثالثة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة : انس لوكيلي مقررا والمصطفى مستعيد والعربي عجابي وعمر
تيزاوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
56