منشور قضائي صادر عن محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 43

الحكم رقم 552

تاريخ الإصدار: 16 أبريل 2019

ملف النزاع الاجتماعي رقم: 2169/5/1/2017

موضوع القضية: سلطة صاحب العمل في الإشراف على سير العمل – حدودها

في نطاق قضايا العمل:

استقر الاجتهاد القضائي على أن من صميم صلاحيات رب العمل الإشراف الدقيق على سير العمل وتنظيمه خلال الساعات المخصصة له. لكن، محكمة الموضوع، في حيثيات حكمها، اعتبرت أداء الصلاة حقًا ذاتيًا لا يجوز تقييده، دون الأخذ في الاعتبار أن للصلاة مواقيت محددة، وأن للعمل أيضًا توقيت معلوم. وبذلك، تكون المحكمة قد تجاوزت الحدود المنصوص عليها في المادتين 20 و 21 من مدونة الشغل، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب قانوني.

باسم العاهل وطبقًا لمقتضيات القانون:

قرار بالنقض والإحالة

المحكمة:

بالرجوع إلى مستندات القضية، وبالتحديد إلى نسخة القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والمشار إلى مرجعه أعلاه، تبين أن المدعى عليه تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى المدعية منذ 25 ديسمبر 1990، وأنها قامت بإنهاء عمله بشكل تعسفي بتاريخ 19 مايو 2014، مطالبًا بتعويضات متنوعة. ردت المدعية بأن المدعى عليه ارتكب جملة من المخالفات الخطيرة بتاريخ 15 مايو 2014، تمثلت في عدم الالتزام بمواعيد العمل، والتلفظ بعبارات نابية في حق المسؤول، وأنه بعد توجيه إنذار تأديبي له، رفض استلامه وغادر العمل من تلقاء نفسه، ولم يمتثل للإنذار بالعودة. وبعد سلسلة من الإجراءات المتمثلة في تبادل المذكرات، والتحقيق في الوقائع، والاستماع إلى الشهود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعية بأداء التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. قامت المدعية باستئناف الحكم، وبعد تقديم الجواب، أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما كان محل الطعن بالنقض.

بخصوص الدفع الأول بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام المواد 20، 21، 37، 38، 62، و63 من مدونة الشغل، حيث أكدت أن استئنافها تأسس على أن المدعى عليه غادر العمل تلقائيًا بعد إخطاره بالعقوبة التأديبية المتخذة في حقه، بسبب عدم احترام أوقات العمل والإساءة اللفظية. وقد عللت المحكمة قرارها بأن أداء فريضة الصلاة يمثل حقًا شخصيًا لكل عامل مسلم لا يجوز المساس به، خاصة وأن المدعية لم تقدم ما يثبت أن ذهاب الأجير لأداء الصلاة قد عطل سير العمل أو أخل بنظام المؤسسة. كما ذهبت المحكمة إلى أن رفض المدعية السماح للمدعى عليه بالذهاب لأداء الصلاة يعتبر فصلًا مقنعًا. وبذلك تكون المحكمة قد أهدرت حق المدعية في اتخاذ ما تراه مناسبًا لتنظيم أوقات العمل وضمان حسن سيره، وحرمتها من الحق في توقيع الجزاءات التأديبية المناسبة بحق كل عامل يخالف ضوابط العمل، مما يشكل مخالفة قانونية تستوجب النقض.

حيث أن ما أوردته الطاعنة في طعنها سديد:

بالفعل، ثبت من خلال شهادة الشاهد (م.م) في جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2017، أن المدعية منعت المدعى عليه من الذهاب للوضوء استعدادًا لصلاة المغرب ما بين الساعة السابعة والسابعة والربع مساءً، بحجة أن ذلك خارج أوقات الصلاة. وفي هذا السياق، فإن المحكمة حينما اعتبرت أداء الصلاة حقًا شخصيًا لا يجوز المساس به، دون الأخذ في الاعتبار أن للصلاة أوقاتًا محددة، وأن للعمل أيضًا وقتًا معلومًا، وحتى وإن كان لا يجوز للمدعية منع أداء الصلاة لما في ذلك من إثم، فإنه من حقها الإشراف على سير العمل وضبطه خلال الوقت المخصص له. وقد ثبت من شهادة الشاهد أن المدعية لا تمانع في أداء الصلاة في وقتها. وبناءً على ذلك، فإن استناد المحكمة إلى واقعة استعداد المدعى عليه للصلاة في وقتها أو في غير وقتها، وترتيب الآثار القانونية على ذلك، يكون قد أقر للمدعى عليه حقًا في أداء الصلاة، وحرم الطاعنة من الحق في مراقبة وضبط العمل خلال ساعات العمل، مما يعتبر خرقًا صريحًا للمادتين 20 و 21 من مدونة الشغل، وهو ما يستوجب نقض القرار، دون الحاجة إلى مناقشة باقي الدفوع.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيسة: الأستاذة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)
*   المستشار المقرر: الأستاذ عمر تيزاوي
*   المستشارون: السادة المصطفى مستعيد، أنس لوكيلي، والعربي عجابي.
*   بحضور المحامي العام السيد علي شفقي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.