قرارات الغرفة الاجتماعية
قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 522
الصادر بتاريخ 02 أبريل 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2018/1/5/2931
فصل الأجير من الشغل – خيانة الأمانة
-
حجيته .
-
صدور حكم ببراءته منها
لما ثبت أن المشغل سبق له أن التمس إيقاف البت في الدعوى
الاجتماعية إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى العمومية الجارية ضد
الأجير من أجل خيانة الأمانة، وهو ما يعني أن السبب المباشر لإنهاء علاقة
الشغل هو اتمام الأجير بارتكابه خطأ جسيما يتمثل في خيانة الأمانة، وأنه
بصدور قرار نهائي قضى ببراءته من المنسوب إليه، فإنه طبقا لقاعدة حجية
الأحكام الجنائية أمام المحاكم المدنية، و المداهـ
المغربية
يعد هناك أي فائدة في إجراء البحث
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأن الخطأ المنسوب للمطلوب يشكل الجريمة قضت المحكمة الجنائية بالبراءة
منها، وأن المحكمة بهذا التعليل تكون قد ردت طلب إجراء بحث ضمنيا،
وجاء قرارها غير خارق للمقتضى القانوني المحتج به.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم
بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليه، إلى أن تم فصله بصفة
تعسفية، لأجله التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب
المدعى عليه وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
201
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الاجتماعية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليه بأدائه لفائدة
المدعي مجموعة تعويضات عن الإخطار الضرر، الفصل والعطلة السنوية ورفض
باقي الطلبات استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئيا فيما
قضى به من رفض منحة الأقدمية وتصديا الحكم بها وتأييده في الباقي مع تعديل
فيما يخص المبالغ المالية المحكوم بها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
وسيلة الطعن بالنقض الفريدة:
في شأن
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي طبقا للفصل
359 الفقرة الأولى والفصل 120 من الدستور، ذلك أن المحكمة ردت طلب
اجراء بحث بعلة أنها تتوفر على العناصر الكافية للفصل في المنازعة رغم إصرار
الطاعن على مغادرة المطلوب في النقض بصفة تلقائية لما علم بتقديم شكاية بخيانة
الأمانة في مواجهته، وأنه التمس استدعاء السيد (ن. غ) لإثبات ذلك مما تكون
معه المحكمة قد خرقت الفصل 120 من الدستور الذي ينص على الكفالة
القانونية لحقوق الدفاع مما يعرض القرار للنقض
لكن خلافا لما نعاه الطاعن
من على القرار، فالثابت من وثائق الملف أنه سبق
المجلس من بي
يعني
له أن التمس إيقاف البت في الدعوى الاجتماعية إلى حين صدور حكمها نهائيا
في الدعوى العمومية الجارية ضد المطلوب من أجل خيانة الأمانة، وهو ما
أن السبب المباشر لإنهاء علاقة الشغل هو إتهام المطلوب بارتكابه خطأ جسيما
يتمثل في خيانة الأمانة، وأنه بصدور قرار نهائي قضى ببراءة المطلوب من
المنسوب إليه، فإنه طبقا لقاعدة حجية الأحكام الجنائية أمام المحاكم المدنية، لم
يعد هناك أي فائدة في إجراء البحث، لأن الخطأ المنسوب للمطلوب يشكل
جريمة قضت المحكمة الجنائية بالبراءة منها وأن المحكمة بهذا التعليل تكون قد
ردت طلب إجراء بحث ضمنيا والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
202
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الاجتماعية
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: امينة ناعمي
مقررة والمصطفى مستعد وأنس لوكيلي والعربي عجابي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
203