يتبين من وقائع القضية أن النزاع يدور حول توقف علاقة العمل بسبب إغلاق المنشأة لإجراء إصلاحات، وما يستتبعه من تبعات قانونية حيال العامل. حيث أن قيام صاحب العمل بإغلاق المحل مؤقتًا لأغراض الصيانة أو الترميم يُعد سببًا مُبررًا لتوقف سريان عقد العمل. إلا أن هذا التوقف يُلقي على عاتق صاحب العمل التزامًا قانونيًا بدعوة العامل للعودة إلى مزاولة مهامه حال استئناف النشاط المعتاد. وبما أن صاحب العمل في هذه القضية قد عجز عن إثبات قيامه بتوجيه دعوة للعامل المعني للالتحاق بالعمل بعد إعادة فتح المحل، فإن مغادرة العامل لمقر العمل لا تعد استقالة ضمنية، بل تُعتبر نتيجة لتقصير صاحب العمل في أداء التزامه. وهو الأمر الذي يتفق مع أحكام المادة 63 من مدونة الشغل، ويُسقط أي مبرر قانوني لإنهاء العلاقة التعاقدية من جانب المشغل. وعليه، فإن المحكمة، عندما استخلصت هذه النتيجة، قد أقامت حكمها على أسس سليمة ومتينة من الناحيتين الواقعية والقانونية.

بالرجوع إلى مجريات القضية، يتضح أن الطرف المدعي (المطلوب في النقض) قد تقدم بطلب إلى المحكمة الابتدائية مفاده أنه كان يعمل لدى الشركة المدعية (الطالبة في النقض) منذ تاريخ 1 أكتوبر 1991 مقابل أجر شهري قدره 900 درهم، وأنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 17 يوليو 2013. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل. في المقابل، قدمت الشركة المدعية دعوى مضادة ادعت فيها أن العامل قد تغيب عن العمل منذ 22 يناير 2013، وأن محاولاتها للتواصل معه لم تنجح، وأنها قامت بإعداد محضر استماع غيابي، وأبلغت مفتشية الشغل بالواقعة، وطلبت تعويضًا عن الضرر. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعويين. وعلى إثر الاستئناف المقدم من الطرفين، وبعد الاستماع إلى الشهود والمرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا لصالح العامل، يقضي بأحقية حصوله على التعويضات الناتجة عن الفصل التعسفي. وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

تنتقد الشركة الطاعنة الحكم الصادر وتطعن فيه بعدم استناده إلى أساس قانوني أو واقعي صحيح، وتدعي أن العامل لم يقدم ما يثبت التحاقه بالعمل بتاريخ 1 أكتوبر 1991، وأن الوثيقة التي قدمها لإثبات الأجر تُشير إلى التحاقه بالعمل في سنة 2001 وحتى 2005. كما تدعي أن شهادة الشهود كانت غامضة ومتناقضة مع أقوال العامل نفسه الذي ذكر أن المقهى قد أُغلق في شهر رمضان من سنة 2013، وهو ما نفاه الشهود. وتدعي كذلك أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار محاضر الاجتماعات لدى مفتشية الشغل والتي التزم العامل فيها بالعودة إلى العمل ولم يفعل، وأنه لم يحضر جلسة الاستماع المخصصة لتبرير غيابه. وتضيف الطاعنة أن العامل قد صرح بأن شخصًا آخر هو من قام بفصله وليس الممثل القانوني للشركة. وتخلص إلى أن المحكمة لم تبن حكمها على أسس سليمة.

على خلاف ما ورد في طعن الشركة، فقد ثبت للمحكمة، من خلال شهادة الشاهدين (د) و (م.أ)، المستمع إليهما بتاريخ 1 نوفمبر 2016، استمرار علاقة العمل منذ عام 1992. بل إن الممثل القانوني للشركة نفسه قد أقر، خلال جلسة البحث، باستمرار العلاقة منذ سنة 1994. كما أن المحكمة لم تجد أي تناقض بين شهادة الشهود وأقوال العامل بشأن إغلاق المقهى في رمضان 2013، إذ أن صاحب العمل نفسه أقر بإغلاق المقهى سنويًا خلال العشرة أيام الأولى من رمضان لأغراض الصيانة، وقد أكد الشاهد (م.أ) هذه الواقعة. وإذا كان العامل قد ذكر أن شخصًا آخر غير الممثل القانوني للشركة هو من فصله، فإن الممثل القانوني للشركة قد أوضح خلال جلسة البحث بأن ثلاثة أشخاص هم من يتولون تسيير المقهى، ومن بينهم الشخص الذي ذكر العامل اسمه، وهو المكلف بأداء أجور العاملين. إضافة إلى ذلك، فإنه، وبالنظر إلى ثبوت إغلاق المقهى، فإن ذلك يُعد حالة من حالات توقف عقد العمل لسبب يعود إلى صاحب العمل، الذي لم يُقدم ما يُثبت دعوة العامل للعودة إلى العمل بعد استئناف النشاط، وبالتالي فإن مغادرة العامل للعمل لا تستند إلى مبرر قانوني، ولا يُمكن اعتباره إنهاءً للعقد من طرف العامل. وبناء على ذلك، فإن المحكمة عندما توصلت إلى هذه النتيجة، تكون قد أقامت حكمها على أساس سليم من حيث الواقع والقانون. وعليه، فإن وسيلة النقض غير مؤسسة.

**لهذه الأسباب،**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

**برفض الطعن بالنقض.**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقررا والمصطفى مستعيد وأنس لوكيلي والعربي أحماموش أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد عجابي.