منشورات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 43

القرار رقم 362
المؤرخ في 27 مارس 2019
ضمن الملف الاجتماعي رقم 2017/2/5/3293
في نطاق تطبيق قانون المسطرة المدنية

موضوع الطعن: عدم قبول الطعن بالنقض لكون القرار الاستئنافي غيابياً ويتعين تبليغه أولاً

حيثيات القرار:

بناءً على مقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطعن بالنقض لا يجوز تقديمه إلا ضد الأحكام والقرارات النهائية. وبفحص القرار المطعون فيه، تبين أن المستأنف عليه (الطاعن) لم يقدم أي رد على الاستئناف، مما يجعله قرارًا غيابيًا في حقه. فالعبرة في تحديد صفة الحكم (حضورياً أو غيابياً) بالنسبة للمستأنف عليه، تكمن في تقديمه جوابًا كتابيًا على الاستئناف، وفقًا للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية. وتبعًا لذلك، فإن القرار المذكور يعتبر غير بات وقابلاً للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ بعد للمستأنف عليه لكي يستنفد حقه في الطعن بالتعرض. وبناءً عليه، فإن هذا القرار لا يقبل الطعن بالنقض في هذه المرحلة، مما يستوجب عدم قبول الطلب.

منطوق الحكم:

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون، وبعد مداولة مجلس القضاء الأعلى:

بالنظر إلى ما سبق، وبالاستناد إلى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحدد أن الطعن بالنقض يقتصر على الأحكام والقرارات النهائية، وإذ تبين أن القرار المطعون فيه صدر غيابياً بحق المستأنف عليه لعدم تقديمه أي جواب على الاستئناف (وهو ما يعتبر معياراً لتحديد صفة الحكم حضورياً أو غيابياً)، وكون القرار لم يبلغ بعد للمعني بالأمر لكي يستنفد حقه في الطعن بالتعرض، فإن المحكمة تقرر عدم قبول الطعن بالنقض، إذ يعتبر القرار غير نهائي.

لهذه الأسباب

أصدرت محكمة النقض حكمها بعدم قبول طلب الطعن بالنقض.

إصدار القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وبتشكيلة قضائية تضم السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين إدريس بنستي مقررًا، وعبد اللطيف الغازي، ونزهة مرشد، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.