قرار محكمة النقض رقم 466 (2019)

خلاصة قضائية صادرة عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض، ضمن العدد 43 من نشرتها، ومختصة بنزاعات العمل

القرار رقم: 466

تاريخ الإصدار: 26 مارس 2019

الملف الاجتماعي: 2017/1/5/923

الموضوع: نزاعات العمل – الفصل من الخدمة لأسباب اقتصادية ومالية – ضرورة التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في المادة 67 وما يليها من مدونة الشغل.

ملخص الحكم:

يؤكد هذا القرار أن إنهاء عقد عمل الأجير بسبب ظروف اقتصادية أو مالية يستوجب وجوباً التفاوض مع ممثلي العمال، وفقاً للآليات والإجراءات المحددة تفصيلاً في المادة 67 وما بعدها من مدونة الشغل. الهدف من هذه المفاوضات هو البحث عن حلول بديلة لتجنب الفصل أو التقليل من تأثيراته السلبية على العامل. بالإضافة إلى ذلك، يشترط القانون الحصول على موافقة مسبقة من عامل العمالة أو الإقليم قبل تنفيذ قرار الفصل، وذلك بموجب المادة 67 من مدونة الشغل. لا يمكن اعتبار استدعاء العامل بشكل فردي للتفاوض معه بديلاً عن الإجراءات القانونية المنصوص عليها في المدونة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، قضت المحكمة بالآتي:

رفض الطعن:

أسباب الحكم:

عرض الوقائع:

توضح وثائق القضية أن محكمة الاستئناف بمراكش قد أصدرت حكماً موضوع الطعن الحالي، وذلك بناءً على دعوى تقدم بها المدعى عليه (المطالب) مفادها أنه كان يعمل لدى المدعية (الطاعنة) منذ 1 مارس 2011، وأنها قامت بفصله تعسفياً في 2 مارس 2012، ملتمساً التعويض عن ذلك. ردت المدعية بأنها قامت باستدعاء المدعى عليه في 29 فبراير 2012 لحضور اجتماع لمناقشة إلغاء منصبه نتيجة لتدهور القطاع السياحي، إلا أنه لم يحضر الاجتماع، وتفاجأت بإرساله إنذاراً يطالب بتسوية وضعيته، مما دفعه إلى ترك العمل تلقائياً، وهو ما اضطرها لاتخاذ قرار الفصل. بعد دراسة القضية، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعى عليه، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع المدعية إلى الطعن بالنقض.

مناقشة وسائل الطعن:

تتهم الطاعنة محكمة الاستئناف بأن قرارها مشوب بعيب في التعليل، ويعتبر بمثابة انعدامه، بالإضافة إلى سوء تطبيق القانون. وتستند في ذلك إلى أن المدعى عليه أقر خلال جلسة البحث بمغادرته للعمل بصورة تلقائية، وعدم استجابته للدعوة الموجهة إليه لمناقشة إلغاء منصبه. وتؤكد الطاعنة أن قرار إلغاء المنصب لا يشكل بحد ذاته فصلاً عن العمل، وأنها قامت بتسليمه وصل تصفية لحقوقه. وتضيف أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، واعتبرت أن إلغاء منصب المدعى عليه لا يمكن أن يتم إلا وفقاً للمادة 67 وما يليها من مدونة الشغل، دون أخذ الإجراءات التي قامت بها بعين الاعتبار، ومن ضمنها استدعاء المدعى عليه للحضور والمناقشة. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة بتجاهل هذه المعطيات، قد عللت قرارها بشكل ناقص يوازي انعدامه.

تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى، خلافاً لما ادعته الطاعنة، أن إلغاء منصب العامل لأسباب اقتصادية أو مالية، يستلزم وجوباً التفاوض مع ممثلي العمال وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة 67 وما بعدها من مدونة الشغل، بهدف البحث عن حلول لتفادي الفصل أو تخفيف آثاره. كما يؤكد القرار على ضرورة الحصول على إذن مسبق من عامل العمالة أو الإقليم قبل الفصل، وذلك بموجب المادة 67 من مدونة الشغل. ولا يعتبر الاستدعاء الشخصي للعامل بديلاً عن هذه الإجراءات. من جهة أخرى، فإن ادعاء المغادرة التلقائية للعمل، لا يتفق مع الادعاء بالقيام بإجراءات الاستماع واتخاذ قرار الفصل. وخلصت المحكمة إلى أن عدم الرد على الدفع المتعلق بالمغادرة التلقائية للعمل، كان له ما يبرره بسبب عدم تقيد الطاعنة بأحكام المادة 67 وما يليها من مدونة الشغل، وبناءً عليه، يكون الحكم المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وسليماً، في إطار صلاحيات المحكمة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيسة: مليكة بتراهير
*   المستشار المقرر: عمر تيزاوي
*   المستشارون: المصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي.
*   المحامي العام: علي شفقي
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش.