نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية- العدد 43
القرار عدد 362
الصادر بتاريخ 27 مارس 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2017/2/5/3293
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي - وجوب تبليغه لاستنفاذ أجل الطعن بالتعرض.
–
بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م. لا يكون الطعن بالنقض إلا ضد الأحكام أو القرارات
الانتهائية، ولما ثبت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليه (الطالب) تخلف ولم يدل
بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون فيه بالنقض قد صدر غيابيا في حقه،
ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه
الكتابي، عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م، وتبعا لذلك فإن القرار المذكور يبقى غير
نهائي وقابلا للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ للمستأنف عليه لاستنفاذ أجل الطعن
بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
في شأن قبول الطلب المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من النقص م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
الأحكام أو القرارات الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليه
(الطالب) تخلف و لم يدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون فيه بالنقض قد
صدر غيابيا في حقه، ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد
أدلى بجوابه الكتابي، عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق.م.م، وتبعا لذلك فإن القرار المذكور يبقى
غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ للمستأنف عليه لاستنفاذ أجل الطعن
بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد سعد جرندي رئيسا،
والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وعبد اللطيف الغازي ونزهة مرشد وخالد بنسليم أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
168