نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
القرار عدد 466
الصادر بتاريخ 26 مارس 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2017/1/5/923
نزاعات الشغل
قرار الفصل من الشغل - أسباب مالية واقتصادية - وجوب احترام المسطرة الواردة
ضمن المادة 67 وما يليها من مدونة الشغل.
إن إلغاء منصب الأجير لأسباب مالية أو اقتصادية يستلزم القيام بالتفاوض مع ممثلي
الأجراء بالكيفية المحددة في المادة 67 من مدونة الشغل وما يليها لتدارس الإجراءات التي من
شأنها أن تحول دون الفصل أو تخفف من آثاره السلبية. وإذا كان الفصل من الشغل يستوجب
استصدار إذن بذلك من عامل العمالة أو الإقليم طبقا للمادة 67 من مدونة الشغل، فإن
استدعاء الأجير شخصيا للتفاوض معه، لا يغني عن احترام المسطرة المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بسبب
حيث يستفاد من أوراق القضية المؤمنة المنخفة القرار المطعون فيه الصادر عن
عليم للسلطة القضائية
الاستئناف بمراكش، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب تقدم بمقال، عرض من خلاله أنه كان
يشتغل لفائدة الطالبة منذ 2011/03/01، وتم فصله من الشغل بشكل تعسفي بتاريخ 2012/03/02،
ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات، فأجابت الطالبة بكونها استدعت الطالب بتاريخ
2012/02/29 من أجل حضور الاجتماع المقرر من أجل مناقشة قرار الغاء منصب شغله
تدهور القطاع السياحي، إلا أنه لم يحضر وتفاجأت بتوصلها بإنذار من طرفه يلتمس من
تسوية وضعيته، فغادر الشغل بصفة تلقائية، مما اضطرت معه إلى اتخاذ قرار فصله من الشغل، وبعد
اجراء بحث في الموضوع والتعقيب قضت المحكمة الابتدائية على الطالبة بأداء التعويضات المستحقة
عن الفصل التعسفي، استأنفته وبعد الجواب والتعقيب، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
خلاله
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، فساد التعليل الموازي لانعدامه، وسوء تطبيق القانون،
ذلك أن المطلوب أقر بجلسة البحث بواقعة مغادرته للشغل بصفة تلقائية، وعدم استجابته لدعوته
بشأن الغاء ،منصبه، وأن اتخاذ قرار الغاء منصبه
لحضور الاجتماع الذي كان مقررا للتفاوض
معه
38
نشرة قرارات محكمة النقض - حكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
نزاعات الشغل
لأسباب مالية واقتصادية، لا
يعني بتاتا فصله من الشغل، كما أنه توصل بوصل تصفية كل حساب
عن جميع مستحقاته، لكن المحكمة لم تجيب عن هذا الدفع، كما أن المحكمة بنت قرارها على
أساس أن قرار حذف منصب شغل المطلوب، لا يمكن أن يتم إلا في إطار المادة 67 من مدونة
الشغل وما يليها دون الاكتراث بما قامت به من إجراءات منها استدعاء المطلوب لحضور
الاجتماع الذي كان مقررا يوم 2012/03/01 لمناقشة الأسباب الكامنة وراء إلغاء منصبه، وتخلفه
الحضور، وأنها قررت فصله من الشغل بعد أن غادر شغله بصفة تلقائية، وقامت بما هو مقرر
قانونا بإنجاز مسطرة الاستماع، وتوجيه رسالة الفصل من الشغل، وأن المحكمة بعدم مراعاة ذلك،
تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي ،انعدامه، مما يعرضه للنقض.
عن
تخفف
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فمن جهة ،أولى فإن إلغاء منصب المطلوب في
الشغل لأسباب مالية أو اقتصادية كان يستلزم القيام بالتفاوض مع ممثلي الأجراء بالكيفية المحددة
في المادة 67 من مدونة الشغل وما يليها لتدارس الإجراءات التي من شأنها أن تحول دون الفصل أو
من أثاره السلبية، كما أن الفصل من الشغل يستوجب استصدار إذن بذلك من عامل
العمالة أو الاقليم طبقا للمادة 67 من مدونة الشغل، وأن استدعاء المطلوب شخصيا للتفاوض معه،
يغني عن احترام المسطرة كما حددها المشرع في المادتين 66 و 67 من مدونة الشغل، ومن جهة
ثانية، فإن ادعاء المغادرة التلقائية للشغل، لا يستقيم مع الدفع بإنجاز مسطرة الاستماع واتخاذ قرار
الفصل من الشغل، وأن المحكمة لما لم تجيب عن الدفع بالمغادرة التلقائية للشغل، بسبب عدم احترام
الطاعنة لمقتضيات المادة 67 وما يليها من المدونة الشغل، تكون قد بنت قرارها على أساس سليم
للسلطة القضائية
وعللته تعليلا كافيا والوسيلتين على غير محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقررا والمصطفى مستعيد وأنس لوكيلي والعربي
عجابي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
39