منشورات محكمة النقض – الدائرة العمالية – العدد 43

القرار رقم 436

تاريخ الإصدار: 19 مارس 2019

الملف الاجتماعي رقم: 1048/5/1/2018

إجراءات الاستماع إلى العامل: الأصول والضوابط

تطبيق قواعد المرافعات المدنية

لقد أرسى المشرع، بمقتضى المادة 62 من قانون العمل، حق العامل في الدفاع عن نفسه حيال الادعاءات المنسوبة إليه بارتكاب أخطاء جسيمة. وقد شدد في ذات الوقت على ضرورة حصر محضر الاستماع داخل أسوار المنشأة، بحيث لا يسمح سوى بحضور من يقدم الدعم للعامل، حصريًا من بين المندوبين العماليين أو الممثلين النقابيين أو الزملاء العاملين بالمنشأة، قاطعًا بذلك الطريق على أي تدخل خارجي في هذه الإجراءات.

وبما أن المحكمة قد تحققت من سماح الشركة الطاعنة لمفوض قضائي بحضور جلسة الاستماع والتوقيع على محضرها، وكأنه طرف أصيل في المسطرة، وهو ما يشكل خروجًا صريحًا عن مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وإذ لم ترد المحكمة على هذا الدفع، فإن قرارها يكون معيبًا بنقص في التسبيب.

النقض والإحالة

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

حيثيات القضية:

بمراجعة وثائق الدعوى، وبالأخص القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة، يتضح أن المدعي تقدم بطلب يوضح فيه أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 1 مارس 2002 بأجر قدره 24.05 درهم للساعة، وأنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 24 يونيو 2015، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. من جانبها، دفعت المدعى عليها بأنها قامت بفصل المدعي بسبب ارتكابه خطأ جسيمًا. وبعد التحقيق والاستماع إلى الشهود، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. استأنفت المدعى عليها الحكم، وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث إضافي والاستماع إلى الشهود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، ورفض الطلب في هذا الشق، مع تأييده فيما عدا ذلك. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:

بخصوص الشق الثاني من السبب رقم 2:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الرد على الدفع المتعلق بحضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع وتوقيعه على المحضر، وهو ما يعد مخالفة صريحة للمادة 62 من مدونة الشغل، مما يستوجب نقض القرار.

الرد:

إن ما أثارته الطاعنة في محله، إذ أن المشرع، من خلال المادة 62 من مدونة الشغل، قد ألزم بتوفير فرصة للعامل لتقديم دفاعه عن نفسه إزاء الأخطاء الجسيمة المنسوبة إليه. كما حرص على أن يتم الاستماع داخل المؤسسة، وأن يكون حضور المساعد للعامل محصورًا في المندوبين العماليين، أو الممثلين النقابيين، أو أحد العاملين بالمنشأة. وعليه، فإن تدخل أي طرف خارجي في هذه المسطرة يعتبر تجاوزًا للقانون. وبما أن الشركة الطاعنة قد سمحت لمفوض قضائي بحضور جلسة الاستماع وتوقيعه على المحضر، فإن ذلك يعتبر خرقًا لمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وبإغفال المحكمة الرد على هذا الدفع، فإن قرارها يكون مشوبًا بعيب التسبيب ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقررًا)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض