القرار رقم 1/389
المؤرخ في 12 مارس 2019
علف اجتماعي رقم 2018/1/5/1022
انقطاع الأجير عن العمل بسبب المرض يقتضي رجوعه إليه بعد انتهاء المدة
المرخص له بها - ضرورة إنذاره من طرف المشغل بالرجوع لا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن نسخة القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الإستئناف بورزازات المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالب تقدم بمقال عرض
من خلاله أنه كان يشتغل لفائدة المطلوبة منذ 2008/02/01 بأجرة شهرية قدرها 7000
درهم، وأنها عمدت بتاريخ 2016/06/30، إلى فصله عن الشغل بشكل تعسفي بتاريخ
10/ 04/ 2012 ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات، فأجابت المطلوبة بكون
الطالب غادر الشغل بصفة تلقائية، لو بعد إجراء بحث في الموضوع، والتعقيب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المطلوبة بتسليم الطالب شهادة
الشغل، ورفض باقي الطلب، استأنفته المطلوبة وبعد الجواب، والتعقيب، أصدرت
محكمة الإستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن
بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه الخرق الجوهري للقانون، ذلك أنه أكد
بتعرضه لحادثة شغل، وبعد شفائه استغنت عنه المطلوبة ، واستخدمت شخصا أخر
محله، ولم تحاول إنذاره بالرجوع إلى الشغل، وأن إثبات واقعة المغادرة التلقائية للشغل
يقع على عاتقها، وأن شهادة الشاهدين، لا يستفاد منها مغادرته للشغل، مما يعرض
القرار للنقض.
42
لكن، خلافا لما نعاه الطاعن على القرار، فإن التغيب عن الشغل بسبب المرض
الناتج عن حادثة شغل، يعد سببا من أسباب توقف عقد الشغل طبقا للمادة 32 من
مدونة الشغل، ولما كان سبب الإنقطاع عن أداء الشغل، يعود إلى الأجير، فإن المشغل
معفى من إنذاره بالرجوع إلى الشغل، ويتعين على الأجير إثبات التحاقه بالشغل بعد
تماثله للشفاء، وهو ما لا دليل عليه بالملف وقد أقر بجلسة البحث بأنه لم يلتحق
بالشغل بعد الشفاء، فيكون في حكم المغادر لشغله تلقائيا، وأن المحكمة لما قضت على
هذا الأساس، تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما، والوسيلة على غير أساس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر .
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة الأستاذة ملكية بنزاهير والمستشارين السادة : عمر تيزاوي مقررا ، والمصطفى
مستعيد، وأنس لوكيلي والعربي عجابي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي
،
شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
43