قرار محكمة النقض رقم 16 بتاريخ 4 يناير 2023

في صلب النزاع:

*   المرجع: ملف اجتماعي رقم 773/5/2/2020
*   الموضوع: خلاف عمالي يتعلق بمغادرة تلقائية للعامل، وتحديد المسؤولية في إثباتها.
*   الخلاصة: المحكمة العليا تقضي بأن عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية يقع على عاتق رب العمل، ويمكن إثبات هذه الواقعة بكافة الوسائل المتاحة بما فيها شهادة الشهود.

باسم جلالة الملك، وسريان أحكام القانون:

المنطوق: تقرر محكمة النقض نقض القرار وإعادة القضية.

ملخص الإجراءات:

1.  الطعن بالنقض: تقدم الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ (ا.ق)، بمذكرة طعن بالنقض بتاريخ 10 فبراير 2020، يطعن بموجبها في القرار رقم 308 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في 5 نوفمبر 2019 (ملف رقم 260/1501/2019).
2.  مستندات القضية: تم الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
3.  الأساس القانوني: يستند هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 أبريل 1974.
4.  الإجراءات التحضيرية: صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2022، وتم الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023.
5.  الجلسة: تم المناداة على الأطراف ووكلائهم، ولم يحضر أحد منهم.
6.  المداولة: بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تمت المداولة وفقاً للقانون.

وقائع النزاع كما استخلصتها المحكمة:

تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال، مفادها أنه كان يعمل لدى المدعي (الطالب في النقض) في مقهى (ع.أ) منذ 22 يناير 2017، إلى أن تم فصله تعسفياً في 13 أكتوبر 2018. وطالب بتعويضات عن هذا الفصل. المدعي دفع بأن المدعى عليه غادر العمل من تلقاء نفسه، وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعى عليه عن الطرد التعسفي وبعض الحقوق الأخرى. ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

مضمون الطعن:

يؤكد الطاعن أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق القانون، وأن قرارها مشوب بعيب نقص التعليل، إذ اعتبرت أن الطاعن لم يثبت مغادرة العامل لعمله من تلقاء نفسه، رغم أن هذه المغادرة قد تمت بالفعل دون سابق إنذار وثبتت بشهادة الشاهد (خ.س). ويرى الطاعن أن العامل لم يكن منتظماً في عمله، وهو ما أثبته الشهود. بناء على ذلك، يطالب الطاعن بنقض القرار.

قرار المحكمة العليا:

بعد فحص الطعن المقدم، تبين للمحكمة صحة ما استند إليه الطاعن، حيث أن الطالب (المشغل) قد دفع أمام محكمة الاستئناف بمغادرة المطلوب (العامل) لعمله، وقدم شهادة الشاهد (خ.س) لإثبات ذلك. غير أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتحقق من صحة ادعاء المغادرة التلقائية عن طريق إجراء تحقيق في الدعوى، وهذا مخالف للقانون، حيث أن عبء الإثبات في هذه الحالة يقع على المشغل، ويمكن إثبات الواقعة بشتى الوسائل بما فيها شهادة الشهود. وبناء عليه، فإن المحكمة ترى أن الحكم المطعون فيه قد شابه خطأ في تطبيق القانون وعرضه للنقض.

القرار:

*   النقض: تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
*   الإحالة: تحيل القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، لتعيد البت فيها بهيئة قضائية مغايرة، مع مراعاة ما ورد في هذا القرار.
*   المصاريف: يتحملها الطرف المطلوب.
*   التسجيل: يتم حفظ هذا القرار في سجلات المحكمة المختصة.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، ومصطفى صبان.
*   محضر المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.