قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 17، المؤرخ في 4 يناير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 847/5/2/2020.

الموضوع: نزاع يتعلق بعلاقة العمل ومحل التبليغ القانوني للشركة المشغلة.

مبدأ قضائي: يستقر قضاء محكمة النقض على أن المقر الاجتماعي للشركة، أي المكان الذي تتواجد فيه أجهزتها الإدارية، والذي تنطلق منه عمليات التسيير وتصدر فيه القرارات والتوجيهات، هو العنوان المعتمد لتبليغها قانوناً، وذلك وفقاً لما نص عليه الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية.

باسم الملك وطبقاً للقانون

القرار: نقض وإحالة القضية.

ملخص الإجراءات:

*   بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به المدعية (المشار إليها أعلاه) بواسطة محاميها بتاريخ 12 فبراير 2020، والذي يهدف إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 1212 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2019 في القضية رقم 213/1501/2019.
*   بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2022.
*   وبعد الإعلام بتحديد جلسة للنظر في القضية علنًا بتاريخ 4 يناير 2023.
*   بعد المناداة على الأطراف وممثيلهم القانونيين، دون حضورهم.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملخص النيابة العامة الذي قدمه المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المدعية بالمرحلة الابتدائية أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مفيدة بأنها كانت تعمل لدى الشركة المدعى عليها (الطالبة في النقض) من تاريخ 15 مارس 2005 إلى أن تم فصلها تعسفيًا بتاريخ 5 يناير 2017، مطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وقضت بتعويضها عن الفصل التعسفي، والإجازة السنوية، والأقدمية، والمتأخرات في الأجور. قامت الشركة المدعى عليها باستئناف الحكم مع الطعن بالزور في شهادة العمل المقدمة من المدعية. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد إجراءات البحث والتحقيق، وهو القرار الذي أصبح محل طعن بالنقض.

محل الطعن بالنقض:

تعتبر الشركة الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد أخل بمقتضيات الفصول 38، 516، و 522 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المحكمة قد اعتبرت التبليغ الذي تم للشركة في العنوان المذكور في المقال الافتتاحي موافقاً للفصول 37، 38، و 39 من نفس القانون، في حين أن هذه الفصول توجب التبليغ للشخص نفسه أو في موطنه، وإذا كان المبلغ إليه شركة فيجب أن يتم التبليغ في مقرها الاجتماعي طبقاً للفصل 522 من قانون المسطرة المدنية. وتشير الشركة إلى أنها لم يتم استدعاؤها في عنوانها الحقيقي الموجود بالمنطقة الصناعية (...) رقم (...) بطنجة، وهو العنوان الثابت في السجل التجاري وفي شهادة العمل التي قدمتها المدعية، وأن الأخيرة تعمدت تضليل المحكمة بتقديم عنوان غير حقيقي لحرمانها من حق الدفاع وتفويت فرصة التقاضي، مما أدى إلى صدور الحكم الابتدائي غيابياً ضدها، وهو ما يشكل خرقاً لمسطرة التبليغ.

تعليل محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ذهبت إليه الشركة الطاعنة، حيث إن المقر الاجتماعي للشركة هو العنوان القانوني الذي يجب أن يتم فيه التبليغ، وذلك وفقاً لمقتضيات الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على أن "موطن الشركة هو المحل الذي يوجد به مركزها الاجتماعي، ما لم تكن هناك مقتضيات قانونية تنص على خلاف ذلك". وقد تبين لمحكمة النقض من خلال مستندات الملف أن الشركة قد استدعيت في عنوان يختلف عن مقرها الاجتماعي المثبت في السجل التجاري، وهو ما يؤكد أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما اعتبرت أن إجراءات التبليغ تمت بشكل صحيح. حيث أن محكمة الموضوع لم تتأكد من صحة إجراءات التبليغ المنصوص عليها في الفصول 37، 38، 39 و 522 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يوجب نقض القرار.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، واستنادًا إلى مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض** قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.
2.  **إحالة** الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بطنجة) لإعادة البت فيه بهيئة قضائية مغايرة.
3.  **تحميل** المدعية بالمرحلة الابتدائية (المطلوبة في النقض) مصاريف الدعوى.
4.  **حفظ** هذا القرار في سجلات المحكمة، وإثباته على القرار المنقوض.

صدر وتلي هذا القرار علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة) وعضوية المستشارين: حميد ارحو (المقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.