في إطار النزاعات العمالية، أصدرت محكمة النقض، بتاريخ الرابع من يناير عام 2023، قرارها رقم 17، المسجل تحت رقم 2020/2/5/847، والمتعلق بمكان التبليغ القانوني للشركات المشغلة. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى مقتضيات الفصل 522 من قانون المسطرة المدنية، مؤكدة على أن المقر الاجتماعي للشركة هو المكان الأمثل لتبليغها قانونًا، أي المكان الذي تتواجد فيه هيئاتها وتتخذ فيه قراراتها وإدارتها.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته. وقد جاء هذا القرار بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة، ممثلة بنائبها، بتاريخ 12 فبراير 2020، وذلك للطعن في القرار رقم 1212 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1501/213.

بالرجوع إلى الوثائق المودعة في الملف، وإعمالاً لقانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 ديسمبر 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف رغم استدعائهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

تَبَيَّنَ من مُطالعة أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مؤكدةً أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 15 مارس 2005 إلى أن تم فصلها تعسفًا بتاريخ 5 يناير 2017، مطالبةً بتعويضات مُفصَّلة. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المطلوبة، قضى بأداء الطاعنة تعويضات عن الفصل التعسفي والعطلة السنوية والأقدمية ومتأخرات الأجر. وقد طعنت الطاعنة في هذا الحكم استئنافيًا، ودفعت بالزور الفرعي في شهادة العمل. وبعد إجراء بحث، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض.

تستند الطاعنة في طعنها إلى وجود خرق لمقتضيات الفصول 38 و516 و522 من قانون المسطرة المدنية، مؤكدةً أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت تبليغها بالعنوان الوارد في المقال الافتتاحي صحيحًا ومطابقًا للفصول 37 و38 و39 من القانون المذكور. والحال أن التبليغ، وفقًا لهذه الفصول، يجب أن يتم للشخص نفسه أو في موطنه، وفي حال كانت الشركة هي المعنية بالتبليغ، فيجب أن يتم ذلك في مقرها الاجتماعي وفقًا للفصل 522 من ق.م.م. وتؤكد الطاعنة أن عنوانها الحقيقي، المثبت في السجل التجاري وشهادة العمل المقدمة من المطلوبة، يقع في المنطقة الصناعية (...) رقم (...) بطنجة، وأن تقديم المطلوبة لعنوان غير حقيقي يهدف إلى حرمانها من حقها في الدفاع، مما أسفر عن صدور الحكم الابتدائي غيابيًا.

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة من عيب في القرار المطعون فيه. ذلك أن القاعدة القانونية تقضي بوجوب تبليغ الشركات في مقرها الاجتماعي، وهو المكان الذي تتواجد فيه هيئاتها وتُدار منه شؤونها، وذلك وفقًا للفصل 522 من قانون المسطرة المدنية الذي يعتبر المقر الاجتماعي للشركة هو موطنها، ما لم توجد نصوص قانونية أخرى مغايرة. وقد تبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، أن الطاعنة قد تم استدعاؤها في عنوان مغاير لمقرها الاجتماعي المثبت في السجل التجاري. ورغم ذلك، فقد أقرت المحكمة المطعون في قرارها بأنها طبقت مقتضيات الفصول 37 و38 و39 من ق.م.م، معتبرةً أن الاستدعاء بالبريد المضمون وتعيين قيم في حق الطاعنة بعد إرجاع الطي البريدي غير المطالب به، صحيحًا، ورتبت عليه عدم قبول الدفع المقدم من الطاعنة، دون التأكد من صحة مسطرة التبليغ المنصوص عليها في الفصول 37 و38 و39 و522 من قانون المسطرة المدنية. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه يكون معرّضًا للنقض، دون الحاجة إلى التطرق إلى باقي أسباب النقض الأخرى.

وبناءً على ما تقدم، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، قررت محكمة النقض:

1. **نقض** القرار المطعون فيه.
2. **إحالة** الملف على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بطنجة) للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، مع الالتزام بتطبيق القانون.
3. **تحميل** المطلوبة المصاريف القضائية.
4. **حفظ** هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، وذلك على هامش القرار المطعون فيه أو في طرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، حميد ارحو (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.