قرار محكمة النقض
رقم 21
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1393
طعن بالنقض - عدم إدخال الوكيل القضائي للمملكة - أثره.
بمقتضى الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية فإنه كلما كانت الطلبات تستهدف
التصريح بمديونية الدولة أو إدارة عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية في قضية لا علاقة لها
بالضرائب والأملاك المخزنية ويجب إدخال العون القضائي في الدعوى وإلا كانت غير مقبولة.
والبين من المقال الافتتاحي للدعوى أن المطلوب الأول قد احترم ذلك المقتضى بأن أدخل
الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى إلا أن الطالبة، وحسب مقالها الاستئنافي ومقال نقضها
أنها لم توجه طعنها ضد الوكيل القضائي ولم تدخله في الدعوى، باعتبار المطلوب الثاني مؤسسة
عمومية، مما يكون معه مقال النقض قد جاء خارقا للفصل المذكور أعلاه، الأمر الذي
يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى السلطة القضائية .
محكمه الله وطبقا للقانون
النقض
عدم قبول الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/10 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ف.ش)، الرامي إلى نقض القرار رقم 59 الصادر بتاريخ 2018/10/01 عن
الاستئناف بالرشيدية في الملف عدد: 2018/1503/38.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إن الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه كلما كانت الطلبات
تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إدارة عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية في قضية لا
علاقة لها بالضرائب والأملاك المخزنية ويجب إدخال العون القضائي في الدعوى وإلا كانت غير
مقبولة."، والبين من المقال الافتتاحي للدعوى أن المطلوب الأول قد احترم ذلك المقتضى بأن
أدخل الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى، إلا أن الطالبة، وحسب مقالها الاستئنافي ومقال
نقضها أنها لم توجه طعنها ضد الوكيل القضائي ولم تدخله في الدعوى، باعتبار أن المكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن مؤسسة عمومية، مما يكون معه مقال النقض قد جاء خارقا للفصل
المذكور أعلاه، الأمر الذي يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد: محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاطمة الزهراء بوزكروي. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
2