قرار محكمة النقض
رقم 23
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/743
-
نزاع شغل - تعويضات - طلب الفوائد القانونية – أثره.
إن مدونة الشغل نصت على المستحقات التي تجب للأجير نتيجة فصله تعسفيا، ولم تنص
على الفوائد القانونية، وبالتالي لا موجب للحكم بها وهو ما انتهت إليه المحكمة عن صواب
فجاء قرارها مرتكزا على أساس سليم وعللته تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 5361 الصادر بتاريخ 2019/11/28 في الملف رقم 2019/1501/357
عن
محكمة الاستئناف بأكادير.
الطلب.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوبة بواسطة نائبها بتاريخ 2021/03/11 والرامي إلى رفض
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
1
بأكادير عرض فيه بأنه اشتغل لدى المطلوبة منذ سنة 2013 كمدير للشركة غير أنها جردته من
وسائل العمل ومنعته من الالتحاق بعمله سنة 2017 بعد تعويضه بمدير جديد والتمس الحكم له
بالتعويضات الناجمة العقد
عن وعن إنهائه. وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات، قضت له المحكمة
الابتدائية بالتعويضات الثلاثية والعطلة والأقدمية وتمكينه من شهادة العمل. استأنفه الطالب أصليا
واستأنفته المطلوبة فرعيا وبعد انتهاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف
فيما قضى به من تعويض عن علاوة الأقدمية والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وتأييده في
الباقي، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل
ونقصانه أو فساده؛ ذلك أن المحكمة اعتمدت أجرة قدرها 16035 درهم بعلة إقراره بهذه الأجرة
بمقاله الافتتاحي ولم تكن محل طعن والحال أنه يتقاضى أجرة قدرها 30398.00 درهم، وبالتالي
فالأجر المعتمد
طرف المحكمة مخالف لمقتضيات المادتين 57 و 353 من مدونة الشغل، باعتبار أن
الأجر يتضمن بالإضافة إلى الأجرة الأساسية والمكافات والتعويضات والفوائد العينية والعمولة
والحلوان، والمحكمة لما لم تعتمد الأجر الذي يتقاضاه في احتساب التعويضات المستحقة له، تكون
من
قد خرقت المواد المذكورة وجاء قرارها منعدم الأساس القانوني ومنعدم التعليل ويتعين نقضه.
كما يعيب عليه عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل وفساده ونقصانه؛ ذلك أن
المحكمة قضت برفض طلب الحكم بالفوائد القانونية لأن هذه الفوائد وإن لم تشر إليها مدونة
الشغل فليس ما يمنع من الحكم بمام للأجير الألإجبارك المديق العلى الأداء، وهو ما أكدته محكمة النقض
مناسبة، مما يجعل القرار غير صائب والمتقدم الأساس القانوني ويتعين نقضه.
في أكثر من
لكن، من جهة أولى، حيث إن الأجر وإن كان يجب أن يتضمن الأجر الأساسي وباقي
التعويضات والمكافآت فيجب إثباته لاعتماده في الحكم بالتعويضات ما لم يصرح الأجير بأجرة و لم
ينازع فيها المشغل فيعتبر ذلك إقرارا منه بالأجرة المصرح بها ما دام هو الملزم بإثباتها باعتباره
يمسك دفاتر الأجور، والمحكمة لما لم يثبت لديها سوى ما صرح به الأجير بنفسه دون أن ينازع
المشغل فيما صرح به، ودون أن يثبت الطاعن أجرة غير ما صرح به أو باقي ما يمكن احتسابه في
الأجر، تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم ولم تخرق المقتضى المحتج به وما أثير بهذا
الخصوص على غير أساس.
ومن جهة أخرى، حيث إن مدونة الشغل نصت على المستحقات التي تجب للأجير نتيجة
فصله تعسفيا و لم تنص على الفوائد القانونية وبالتالي لا موجب للحكم بها وهو ما انتهت إليه
صواب فجاء قرارها مرتكزا على أساس سليم وعللته تعليلا سليما وما جاء بالوسيلتين
عن
المحكمة
على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد
ارحو، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3