**قرار محكمة النقض**

**رقم:** 23
**تاريخ الإصدار:** 4 يناير 2023
**مرجع الملف الاجتماعي:** 743/5/2/2020

**موضوع القضية:** نزاع عمالي - مطالبة بتعويضات وإشكاليات الفوائد القانونية.

**المنطوق:**

*   باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

**الوقائع والإجراءات:**

*   بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة محاميه بتاريخ 16 يناير 2020، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 28 نوفمبر 2019، تحت رقم 5361، في الملف رقم 357/1501/2019.
*   بالنظر إلى المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوب ضده، بواسطة محاميه، بتاريخ 11 مارس 2021، والتي طالبت برفض الطعن.
*   بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 ديسمبر 2022.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، والاستماع إلى ملخصات النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**ملخص القضية:**

*   يتضح من خلال الوثائق والقرار المطعون فيه أن المدعي (المطلوب) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، ذكر فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (الطالبة) كمدير للشركة منذ سنة 2013. وأنه جُرِّد من صلاحياته ومُنع من مزاولة عمله في سنة 2017، بعد تعيين مدير جديد مكانه. طالبًا الحكم له بتعويضات عن الفصل التعسفي وإنهاء العقد.
*   بعد البحث والإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية للمدعي بتعويضات عن الفصل التعسفي، وعن العطلة السنوية، والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل.
*   استأنف المدعي الحكم، كما استأنفته المدعى عليها. وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويض عن الأقدمية، ورفضت طلبه بهذا الخصوص، وأيدته فيما عدا ذلك، وذلك بموجب القرار محل الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   يحتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من عيوب في التعليل والتسبيب. ويرى أن المحكمة اعتمدت مبلغ 16035 درهم كأجر شهري استنادًا إلى ما ذكره في مقاله الافتتاحي، دون الأخذ بعين الاعتبار أن أجره الحقيقي يبلغ 30398.00 درهم، وهو ما يعتبر مخالفة للمادتين 57 و 353 من مدونة الشغل، اللتين تحددان مفهوم الأجر الشامل.
*   كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه رفضه طلب الحكم بالفوائد القانونية، بدعوى أن مدونة الشغل لم تنص عليها، في حين أن محكمة النقض سبق لها أن أقرت إمكانية الحكم بها في حالات مماثلة، مما يجعل القرار معيبًا ويستوجب النقض.

**تعليل محكمة النقض:**

*   بخصوص الأجر: تؤكد المحكمة أن الأجر الشامل يجب أن يشمل الأجر الأساسي وباقي التعويضات والمكافآت. ومع ذلك، فإن الأجير هو المكلف بإثبات الأجر الحقيقي، وما دام أنه صرح بمبلغ معين في مقاله الافتتاحي ولم ينازعه المشغل فيه، فإن المحكمة اعتبرت هذا التصريح بمثابة إقرار. وبما أن الطاعن لم يقم بإثبات أجر آخر، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون بشكل سليم.
*   بخصوص الفوائد القانونية: تقر المحكمة بأن مدونة الشغل حددت التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي، ولم تتطرق إلى الفوائد القانونية، وعليه لا موجب للحكم بها. وتعتبر المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف في هذا الصدد سليم ومتفق مع القانون.

**الخلاصة:**

بناءً على ما تقدم، تعتبر محكمة النقض أن أوجه الطعن التي أثارها الطاعن غير مؤسسة قانونًا.

**الحكم:**

*   لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

**تكوين الهيئة القضائية:**

*   صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
*   تشكيلة الهيئة الحاكمة: الرئيس السيد محمد سعد جرندي، والمستشارون السادة مصطفى صبان (مقرر)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو.
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**الجهات المعنية:**

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض