في قضايا العمل:

بشأن قرار الفصل التأديبي وتأخر المشغل في إصداره بعد الاستماع:

على الرغم من عدم وجود نص صريح في مدونة الشغل يحدد مهلة زمنية معينة لإصدار المشغل قرار الفصل التأديبي عقب الاستماع إلى العامل بشأن المخالفات المنسوبة إليه، إلا أن ذلك لا يبرر تلكؤ المشغل في الإفصاح عن موقفه بشأن تلك المخالفات التي كانت موضوع جلسة الاستماع. فالتسلسل الإجرائي المستوحى من المواد 62 إلى 64 من مدونة الشغل، والمتعلق بإجراءات الفصل التأديبي، يفرض على المشغل، بعد إتمام عملية الاستماع إلى العامل، أن يحدد موقفه بوضوح وأن يبادر بإعلامه بوضعه ومصيره خلال مدة معقولة، وأن يكشف عن نواياه بشأن مسطرة الفصل التي بدأها باستماع العامل. إن التماطل والتأخير المفرط في إصدار قرار الفصل، يُعتبر قانونًا بمثابة تخلّي من جانب المشغل عن إجراءات الفصل المباشرة، وتراجعًا عن إنهاء عقد العمل.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

يتبين من حيثيات القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي كان قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصله بصورة تعسفية، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المترتبة عن هذا الفصل. وبعد تقديم المدعى عليها لردها، وفشل محاولات الصلح، واستكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها. قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، فصدر قرار بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجددًا برفض الدعوى. طعن المطلوب في النقض في هذا القرار، فقضت محكمة النقض بنقض الحكم للنظر في دفوع المطلوب في النقض وتحديد موقف المحكمة منها، وبعد إعادة إدراج الملف وتقديم المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق برفض طلب الفوائد القانونية، والحكم بها من تاريخ القرار، وتأييده فيما تبقى. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الحالي.

حول أسباب الطعن بالنقض الأولى والثانية والفرع الثالث من السبب الثالث:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بتحريف قرار محكمة النقض السابق (رقم 773)، وتفسير الفصل 65 من مدونة الشغل تفسيرًا خاطئًا، وتجاهل المادة 22 من ذات القانون. وتدعي أن المحكمة وهي تنظر في القضية قد خالفت قرار الإحالة الذي أعاد الملف للفصل في دفوع أثارها المطلوب في النقض، وليس لكونها خرقت المواد 62 و 63 و 64 من مدونة الشغل، وأن المحكمة في تعليلها تبنت دفوع المطلوب في النقض دون الرد على دفوعها، واعتبرت أنها خرقت مسطرة الفصل لأن المطلوب في النقض لم يتسلم قرار الفصل لا عن طريق المفوض القضائي ولا بالتسليم المباشر، مفسرة النصوص القانونية بشكل مغلوط، ومقررة أن عدم إعلام المشغلة بعنوانه الجديد يخص فقط المراسلات والإجراءات ولا يخص رسالة الرجوع إلى العمل أو مقرر الفصل، وبالتالي استبعاد أجل السقوط المنصوص عليه في المادة 65 من المدونة. وتؤكد الطاعنة أن تغيير المطلوب في النقض لعنوانه دون احترام المادة 22 من المدونة أمر ثابت، وأن المحكمة سبق أن قضت بإجراء بحث حول هذه النقطة، وبالتالي يعتبر متوصلاً بمقرر الفصل بتاريخ توجه المفوض القضائي إلى العنوان الذي زوده به، وهو التوجه الذي تؤيده الاجتهادات القضائية، وأن أجل 90 يومًا قد تم تجاوزه من قبل المطلوب في النقض، مما كان يقتضي رفض طلبه. وتعتبر الطاعنة أن تعليل القرار المطعون فيه على هذا النحو يعرضه للنقض، خاصة وأن الدعوى رفعت بعد مرور أجل 90 يومًا من التاريخ المفترض لتسلمه قرار الفصل.

وتعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه أيضًا، فساد التعليل والتناقض وخرق القانون، حيث اعتبرت المحكمة أنها خرقت المادة 62 بسبب أن الأخطاء موضوع الاستماع بتاريخ 27/01/2012 كانت خارج أجل الثمانية أيام، ثم عادت وذكرت أن آخر خطأ ارتكبه المطلوب في النقض وهو التغيب غير المبرر كان بتاريخ 23/01/2012، مما يجعل التعليل متناقضًا. وتوضح الطاعنة أنه بالرجوع إلى محضر الاستماع، فإن فصله كان نتيجة لتعوده على الغياب غير المبرر، وأنه أنذر من قبل رئيسه المباشر، وأنه كرر نفس الأخطاء في الفترة من نوفمبر 2011 حتى آخر تغيب في 20/01/2012 و23/01/2012، وأن الاستماع إليه في 27/01/2012 كان داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 62، وأن العبرة في الآجال المتعلقة بقرار الفصل هي أن يتخذ في أجل مناسب ويبلغ خلال 48 ساعة. وتؤكد أنها أبلغت مفتش الشغل بقرار الفصل ومحضر الاستماع وطبقت المسطرة بشكل صحيح، مما يجعل تعليل القرار غير قانوني ويستوجب نقضه.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه تجاهله لدفعها بأن أجرة المطلوب في النقض لا تتجاوز 10.089 درهم، باعتبار أن العمولات والمنح غير دورية، حيث لم يتطرق القرار إلى هذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالرفض، مما يتعين معه نقضه.

لكن:

بالنظر إلى وثائق الملف، يتضح أن النقطة القانونية التي أدت إلى نقض القرار السابق وإحالة الملف على المحكمة للنظر فيه مجددًا، بموجب القرار رقم 164 في الملف رقم 1537/5/1/2015، كانت هي عدم رد المحكمة وتحديد موقفها من سلامة مسطرة الفصل بشكل كامل. وقد تبين أن المحكمة في القرار المطعون فيه قد التزمت بنقطة الإحالة ولم تحرف مضمونها، وبالتالي فإن ما جاء في السبب الأول للطعن غير صحيح ومردود.

وبالنسبة لمسألة قرار الفصل التأديبي، فإنه على الرغم من عدم وجود نص في مدونة الشغل يلزم المشغل بإصداره في أجل محدد بعد الاستماع إلى العامل، فإن ذلك لا يعفيه من الإفصاح عن موقفه بشأن المخالفات المنسوبة إليه. فالتسلسل الإجرائي المستوحى من المواد 62 إلى 64 من المدونة يتطلب من المشغل بعد الانتهاء من الاستماع إلى العامل، أن يحدد موقفه ويبلغ العامل بوضعه ومصيره خلال فترة معقولة، وأن يعلن عن نيته فيما يتعلق بمسطرة الفصل التي بدأها بالاستماع إليه. إن التلكؤ في إصدار قرار الفصل لمدة طويلة، يعتبر بمثابة تنازل من المشغل عن مسطرة الفصل وتراجع عن إنهاء خدمة العامل. وبالعودة إلى وثائق الملف، فإن الأخطاء المنسوبة للمطلوب في النقض كانت تتمثل في التأخر في الالتحاق بالعمل، والتغيب غير المبرر في 05/12/2011، والتغيب المتكرر خلال ديسمبر 2011 ويناير 2012 لمدة 46 ساعة و22 دقيقة، وكان آخرها في 19/01/2012. وقد تم الاستماع إليه بموجب محضر بتاريخ 27/01/2012، إلا أن قرار الفصل لم يصدر إلا في 24/02/2012، أي بعد 28 يومًا من تاريخ الاستماع، وهذا يعتبر تقريبًا شهرًا. وبناء على ذلك، فإن الطاعنة بإصدارها قرار الفصل بعد 28 يومًا من تاريخ الاستماع، تكون قد خرقت مسطرة الفصل ولم تلتزم بالأجل المعقول. وبالتالي، فإن المحكمة ليست ملزمة بمناقشة الأخطاء المنسوبة للعامل، واعتماد أجل 90 يومًا المنصوص عليه في المادة 65 من المدونة.

أما بخصوص الأجرة، فقد تبين أن الأجرة الصافية الثابتة بموجب ورقة الأداء لشهر فبراير 2012، هي مبلغ 15.478,92 درهم، وهي المعتمدة في حساب التعويضات المستحقة للمطلوب في النقض. وعليه فإن ما ورد في أسباب الطعن غير مؤسس.

في شأن السبب الثالث للطعن بالنقض:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمنح المطلوب في النقض فوائد قانونية دون الاستناد إلى أي نص قانوني، وباحتساب التعويضات بناءً على مدة عمل غير صحيحة. حيث دفعت الطاعنة بأن مدة عمل المطلوب في النقض هي 11 سنة و 5 أشهر، من 14/09/2000 إلى 23/02/2012، إلا أن القرار اعتبر له أقدمية 13 سنة، مما ألحق بها ضررًا وأدى إلى رفع قيمة التعويضات، الأمر الذي يستدعي نقضه.

حيث صح:

ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه في هذا الشأن، ذلك أن المحكمة لم تبين السند القانوني الذي استندت عليه في الحكم للمطلوب في النقض بالفوائد القانونية، إضافة إلى أنها اعتمدت في حساب التعويضات على مدة 13 سنة عمل، بينما شهادة العمل وورقة الأداء تحددان مدة العمل من 14/09/2000، وأن قرار الفصل اتخذ في 24/02/2012، مما يجعل مدة العمل هي 11 سنة وخمسة أشهر، أي 12 سنة باحتساب جزء من السنة سنة كاملة تطبيقًا للمادة 53. والمحكمة باحتساب التعويضات على أساس 13 سنة عمل تكون قد حكمت بأكثر من المستحق، وخرقت المقتضى القانوني وعرضت قرارها للنقض جزئيًا.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار جزئيًا فيما يتعلق بمدة العمل لاحتساب التعويضات، ونقضه بخصوص الفوائد القانونية، ورفض طلب النقض في الباقي.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتزاهير رئيسة، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي، عمر التيزاوي، أم كلثوم قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.