أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 309 بتاريخ 26 فبراير 2019، في الملف الاجتماعي رقم 2072/5/1/2018، المتعلق بنزاع عمالي. وقد حسمت المحكمة في هذا القرار مسألة قانونية بالغة الأهمية، تتعلق بمدى تأثير الإجراءات الإدارية، كمسح واجهة محل تجاري، على استمرارية عقود العمل المرتبطة به.

تتلخص وقائع القضية في أن العامل، وهو المدعي في المرحلة الابتدائية، قد رفع دعوى ضد مشغليه (المدعى عليهم)، مدعياً فصله تعسفياً، ومطالباً بتعويضات ناتجة عن هذا الفصل. بعد مسار قضائي تضمن محاولات للصلح باءت بالفشل، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى العامل. إلا أن محكمة الاستئناف قامت بإلغاء حكم الدرجة الأولى، وأصدرت حكماً بإلزام المدعى عليهم بتعويض العامل عن الإخطار، والفصل التعسفي، والضرر اللاحق به، بالإضافة إلى تعويضات عن الأجر غير المدفوع، والعطلة السنوية، وإلزامهما بتسليم شهادة العمل. هذا القرار الصادر عن محكمة الاستئناف هو الذي استدعى طعن المشغلين بالنقض.

استند الطاعنون في طعنهم على وسيلتين رئيسيتين: الأولى، انعدام صفة المشغلين في الدعوى، والثانية، قصور التعليل في قرار محكمة الاستئناف.

احتج الطاعنون بأن علاقة العمل المفترضة لم تكن قائمة معهم، بل مع مورثهم المتوفى منذ أمد بعيد، وتحديداً قبل أكثر من 31 عاماً من تاريخ بدء عمل المطلوب في النقض لديهم.  وأكدوا على أن هذا الغياب لعلاقة التبعية ينفي وجود أي رابط قانوني مع العامل، وأن المحكمة لم تتحقق من هذا الأمر، بل اعتمدت فقط على السجل التجاري الذي يحمل اسم مورثهم. وأشاروا أيضاً إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن مورثهم توفي منذ سنة 1970، وكان من المفترض التشطيب على اسمه من السجل التجاري، وأنه كان يتعين عليها إجراء بحث لتحديد المالك الحالي للمحل التجاري، لا سيما وأنهم كانوا قاصرين وقت وفاة مورثهم. وقد أشاروا إلى عقد عرفي قديم يفيد ببيع الأصل التجاري، مما ينفي أي علاقة بينهم وبين العامل، فضلاً عن شكاية تقدم بها أحدهم للنيابة العامة.

دفع الطاعنون بأن قرار محكمة الاستئناف يعاني من قصور في التعليل، حيث أن المحكمة بنت قضاءها على لائحة التصريح بالأجور التي لا تمت إليهم بصلة، وأن الحساب البنكي الذي كانت تتم من خلاله أداءات الضمان الاجتماعي والأجور ليس باسم مورثهم، بل باسم المسيرين الفعليين. واعتبروا أن المحكمة أساءت تفسير مذكرتهم التي قدموها بجلسة 2015/02/17، والتي اعتبرتها إقراراً قضائياً مخالفة للفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، إذ لم يصدر منهم أي تفويض أو توكيل بهذا الإقرار.

أكدت محكمة النقض في قرارها أن الثابت من وثائق الملف، أن المطلوب في النقض كان يعمل في محل تجاري مسجل باسم مورث الطاعنين، وأن هؤلاء يتقاضون بصفتهم ورثة مالك الأصل التجاري، وأن وفاة المورث لا تنفي استمرار العلاقة الشغلية مع الورثة.  كما أكدت أن التصريح بالعامل لدى صندوق الضمان الاجتماعي كان يتم باسم مورث الطاعنين، وأن بطاقة العمل تحمل طابع نفس المشغل،  بالإضافة إلى إقرار الطاعنين بالعلاقة الشغلية في الإنذار الموجه للعامل، وفي مذكرتهم المقدمة في الجلسة المشار إليها، والتي انحصرت منازعتهم فيها في سبب الفصل التعسفي، وليس في أصل العلاقة، وحاولوا التمسك بالقوة القاهرة بسبب مسح واجهة المقهى.

ورأت المحكمة أن عدم مبادرة الطاعنين لتحديث بيانات السجل التجاري، والضمان الاجتماعي، هو أمر يخصهم وحدهم، ولا يمكن الاحتجاج به في مواجهة العامل. وبناءً عليه، فإن صفتهم في الدعوى وعلاقة العمل مع العامل ثابتة.

أما بخصوص وسيلة النقض الثانية، فقد أكدت المحكمة أن محضر المعاينة أثبت أن المحل التجاري ظل يزاول نشاطه رغم مسح واجهته، وبالتالي فإن ذلك لا يشكل قوة قاهرة تبرر إنهاء عقد العمل. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف، قد جاء معللاً تعليلاً كافياً، ومتفقاً مع القانون.

بناءً على ما سبق، رفضت محكمة النقض طعن الطاعنين، وأقرت الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، معتبرة أن مسح واجهة المحل التجاري لا يعتبر قوة قاهرة تبرر إنهاء عقد العمل، وأن الورثة يحلون محل مورثهم في الالتزامات الناشئة عن عقود العمل.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بتزاهير، وعضوية السادة المستشارين: عتيقة البحراوي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد علي الشفقية، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.