**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 24
**التاريخ:** 4 يناير 2023
**الملف الاجتماعي:** 2020/2/5/1089
**الموضوع:** نزاع عمالي - عبء إثبات المغادرة التلقائية للعمل

**مبدأ قضائي:**
يقع على عاتق المشغل عبء تقديم الدليل على وجود سبب مشروع للفصل أو إثبات مغادرة العامل للوظيفة بصورة طوعية، وذلك وفقًا لما تقضي به المادة 63 من قانون الشغل.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**رفض الطلب:**

**الوقائع والإجراءات:**
إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 16 مارس 2020، من قبل الطاعن (المعني بالأمر)، بواسطة وكيله القانوني، الرامي إلى إبطال القرار رقم 141 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2 مارس 2020، في القضية رقم 2020/1501/467، وبعد الاطلاع على جميع المستندات المرفقة بالملف، واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد موافقة المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وتنفيذًا لأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2022، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2023، وغياب الأطراف ومن يمثلهم بعد المناداة عليهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر مصطفى صبان لتقرير القضية، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين من الوثائق وملابسات القضية أن المطلوب (العامل) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، مبينًا أنه كان يعمل لدى الطاعن (المشغل) منذ سنة 1988 براتب شهري قدره 2400 درهم، إلى أن تم فصله سنة 2019، مطالبًا بتعويضات مختلفة. بعد تعذر الصلح واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى العامل. استأنف العامل الحكم، وبعد استيفاء الإجراءات، حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بتعويض العطلة السنوية، مع تأييد باقي أجزاء الحكم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**بشأن وسيلتي النقض:**
يعيب الطاعن (المشغل) على قرار محكمة الاستئناف خرقه لأحكام المادتين 62 و 63 من قانون الشغل، والاتفاقية الدولية رقم 158 المتعلقة بإجراءات الفصل، حيث لم يحترم المشغل تلك المواد بالإقرار في جلسة البحث أن العامل ترك العمل بتاريخ 29 ديسمبر 2018، في حين أن المادة 62 تفرض إتاحة الفرصة للعامل للدفاع عن نفسه، والمادة 63 تلزم المشغل بتسليم مقرر الفصل للعامل يدًا بيد أو عبر البريد المضمون مع إشعار بالتوصل في ظرف 48 ساعة من اتخاذ القرار، ولا يوجد ما يثبت احترام المشغل لتلك الشكليات. ويضيف الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف اعتبر أن الفصل لم يكن تعسفيًا، مما يعتبر خرقًا للمادتين وتعليلًا غير سليم يستوجب النقض. كما يعيب الطاعن على القرار تناقض التعليل وتحريف الوقائع، حيث استندت المحكمة في قرارها إلى أن العامل توصل برسالة الرجوع للعمل ولم يقدم دليلًا على عودته، وتجاهلت المحكمة الرسالة التي بعثها العامل بتاريخ 19 يناير 2019، مطالبًا بالتراجع عن قرار الفصل، إلا أن المشغل لم يستجب لذلك، وهو ما يعتبر حجة أقوى من الحجة التي استندت إليها المحكمة.

**تعليل محكمة النقض:**
بالرجوع إلى المادة 63 من قانون الشغل، يقع عبء إثبات مبرر مقبول للفصل أو مغادرة العامل للعمل طوعًا على عاتق المشغل. وبناءً على الوثائق المقدمة وقرار محكمة الاستئناف، فإن المشغل دفع بمغادرة العامل للعمل تلقائيًا وأرسل له إنذارًا بالرجوع، إلا أن العامل لم يستجب. وقد خلصت محكمة الاستئناف إلى أن العامل غادر العمل بمحض إرادته لعدم إبدائه أي استعداد للرجوع بعد تلقي الإنذار، وبالتالي فإن قضاءها يستند إلى أساس قانوني سليم، ولم يحرف الوقائع ولم يخرق النصوص القانونية، ولا مجال للاحتجاج بأحكام المادة 62 من قانون الشغل والاتفاقية الدولية 158، لأن موضوع النزاع يدور حول مغادرة العمل التلقائية وليس الفصل بسبب الخطأ الجسيم. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء معللًا بشكل كاف وسليم، ووسائل الطعن غير مؤسسة.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين مصطفى صبان (مقررًا) وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.**