في رحاب العدالة، وباسم الشعب، تصدر محكمة النقض حكمها الفاصل في النزاع الاجتماعي رقم 2020/2/5/1113، بتاريخ الرابع من شهر يناير لسنة 2023، والذي يتناول قضية جوهرية تتعلق بحقوق الأجراء وواجبات المشغلين، وذلك على النحو الآتي:

بعد تدقيق وفحص متأنيين، يتضح أن هذه القضية تدور في فلك نزاع عمل، حيث يتبدى جوهر الخلاف في ادعاء الأجير بمنعه من مزاولة مهامه، وهو الأمر الذي تترتب عليه آثار قانونية بالغة الأهمية.

لقد سطرت مدونة الشغل قواعد واضحة في هذا الشأن، فالمادة 62 منها، تفرض على المشغل التزاماً جوهرياً، وهو تمكين الأجير الذي يُتهم بارتكاب خطأ جسيم من فرصة سانحة للدفاع عن نفسه، وإبداء دفوعه، وهو ما يشكل ضمانة أساسية لحماية حقوق العامل. وفي المقابل، تُلقي المادة 63 من نفس المدونة على كاهل المشغل مسؤولية إثبات أن الأجير قد ترك عمله بمحض إرادته.

لقد تبين للمحكمة، من خلال استقراء دقيق لوثائق الملف، أن المشغلة قد تمسكت بادعاء مغادرة الأجير لعمله طوعاً، دون أن تقدم البينة الدامغة على ذلك. فالمحكمة، بعد أن اطلعت على محضري معاينة، أحدهما أُعد بواسطة مفوض قضائي، والآخر بواسطة مندوب الشغل، تبين لها أن هذه المحاضر تشير بجلاء إلى منع الأجير من مزاولة عمله، مما يؤكد بما لا يدع مجالاً للشك، عدم صحة ادعاء المشغلة بمغادرة الأجير للعمل من تلقاء نفسه. فمحضر المفوض القضائي أثبت أن حارس المستودع، امتنع عن تسليم الشاحنة للأجير بأمر من مسؤول الشركة، ومحضر مندوب الشغل أشار بوضوح إلى منع الأجير من العمل.

لقد رأت المحكمة أن هذه المحاضر تعد بمثابة حجج قاطعة، تعكس الواقع على حقيقته، طالما لم يأتِ دليل يفند مضمونها، وأن الادعاءات التي ساقتها المشغلة بالاستناد إلى محضر الاستماع لا ترقى إلى مستوى الدليل القاطع، طالما أنها لم تستكمل إجراءات الاستماع وفق ما يقتضيه القانون.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة قد بنت قضاءها على أسس قانونية وواقعية متينة، وعززته بتعليل كاف وواف، ولم تجد حاجة للخوض في تفاصيل الخطأ المنسوب للأجير، لأن واقعة المنع من العمل قد ثبتت بما لا يدع مجالاً للشك، مما يجعل الفصل تعسفياً وفقاً للقانون.

بناء على ما تقدم، وبعد استعراض كافة تفاصيل القضية، ومراعاة المقتضيات القانونية ذات الصلة، وبعد المداولة القانونية المستفيضة، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

ثانياً: تحميل الطاعنة كافة المصاريف المترتبة على هذا الطلب.

أولاً: مسار الدعوى:

*   تاريخ تقديم الطعن: بتاريخ 13 مارس 2020، تقدمت الطالبة بطلب النقض عن طريق نائبها، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 20 يونيو 2019، تحت رقم 4363، في الملف رقم 2019/1501/4185.
*   الأسس القانونية: تم النظر في القضية بناءً على المستندات المقدمة، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   الإجراءات: صدر الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2022، وتم إعلام الأطراف بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2023.
*   حضور الأطراف: لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم الجلسة.
*   المداولات: تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

ثانياً: عرض الوقائع:

*   موضوع الدعوى: تقدم المطلوب بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، ذكر فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ 19 فبراير 1999، إلى أن تم طرده في 13 أبريل 2013. طالب بتعويضات عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل.
*   أحكام المحاكم: قضت المحكمة الابتدائية بالتعويضات المطلوبة. واستأنفت الطالبة الحكم أصلياً، واستأنفه المطلوب فرعياً. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

ثالثاً: أسباب الطعن بالنقض:

*   ادعاء الطالبة: ادعت الطالبة أن القرار المطعون فيه يشوبه سوء وفساد التعليل، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق مقتضيات الفصل 345 من ق.م.م، والفصلين 39 و 61 من مدونة الشغل.
*   حجج الطالبة: ذكرت أن المحكمة استندت في قرارها إلى محضري معاينة المنع من العمل، في حين أن المحضر الأول يشير إلى رفض تسليم الشاحنة بسبب تغيب الأجير بدون مبرر، والثاني يتضمن طلب تبرير الغياب، بالإضافة إلى أن الأجير ارتكب خطأ جسيماً بشهادة (م.ت).
*   موقف المحكمة: أكدت المحكمة أن المادة 62 من مدونة الشغل تقتضي تمكين الأجير من الدفاع عن نفسه، وأن المادة 63 تلزم المشغل بإثبات المغادرة التلقائية، وأن المشغلة لم تثبت ذلك، وأن المحضرين حجة قاطعة على المنع من العمل، وأنها لم تستكمل إجراءات الاستماع.

بهذا، يكون هذا القرار قد صدر وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ الرابع من يناير 2023، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين مصطفى صبان (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبمرافقة المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.