**منشورات محكمة التعقيب (النقض) – الدائرة الاجتماعية – العدد 43**

**أسس الحكم.**

**القرار رقم 163**
**تاريخ الإصدار: 20 فبراير 2019**
**ملف النزاع الاجتماعي رقم 2018/2/5/1553**
**قضايا العمل**

**إنهاء الخدمة – الدفع بأن العمل ذو طبيعة حرفية تقليدية**

**الخلاصة:**

إن الدفع بأن النشاط المهني يندرج ضمن الأعمال ذات الطابع الحرفي التقليدي، وبالتالي لا يخضع لأحكام قانون العمل، يفتقر إلى أي أساس قانوني أو واقعي معتبر. فمن حيث الجانب القانوني، أقرت مدونة الشغل في المقطع الثاني من المادة الرابعة، وجود تشريع خاص ينظم العلاقات بين أرباب العمل والعمال وشروط العمل في القطاعات المتميزة بالطابع التقليدي، إلا أن هذا القانون لم يرى النور بعد. وعليه، لا يمكن الاحتجاج بضرورة تطبيق الاستثناءات المذكورة في الفقرة الأخيرة من نفس المادة، والتي تشترط أن يكون عدد العمال أقل من خمسة وألا يتجاوز الدخل السنوي خمسة أضعاف الحصة المعفاة من الضريبة على الدخل. ذلك أن هذه الاستثناءات مرهونة بصدور نص تنظيمي خاص، وهو أمر لم يتحقق لغاية الآن لعدم صدور القانون المنظم. أما من حيث الجانب العملي، ففي ظل غياب قانون ينظم العمل ذو الطابع التقليدي، وتحديد خضوعه أو عدم خضوعه لقانون العمل، فإن العمل الذي يقوم به الطاعن، وهو صاحب فرن عمومي، لا يمكن اعتباره مستثنى من نطاق تطبيق قانون العمل.

**المملكة المغربية**
**نقض جزئي وإعادة النظر**
**رفض باقي الطلبات**

**باسم الملك وطبقا للقانون**

يتضح من أوراق الملف، وبالإشارة إلى القرار موضوع الطعن المشار إليه أعلاه، أن المدعى عليه في الطعن قد تقدم بمذكرة بين فيها أنه التحق بالعمل لدى المدعي الطاعن منذ بداية شهر يناير 1984، إلى أن عمد الأخير إلى فصله من العمل بتاريخ 3 ديسمبر 2015 بدون سبب مبرر، ودون الالتزام بإجراءات الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل، مطالبًا بالحكم له بما هو مبين في مذكرته. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام المدعى عليه بأداء تعويضات للمدعي عن الإشعار والفصل والضرر وعن الأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقررت محكمة الاستئناف تأييده مع تعديله بتخفيض التعويضات المحكوم بها إلى الحدود المبينة في منطوق قرارها المطعون فيه من طرف المشغل.

**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43 – صفحة 101**

**بخصوص الفرع الثالث من وسيلة الطعن الأولى:**

**قضايا العمل**

يعيب الطاعن على القرار مخالفة الفصل 277 من قانون المسطرة المدنية والمادتين 41 و532 من مدونة الشغل، ذلك أن موقفه كان جليًا في جميع مراحل التقاضي بإعلانه عدم فصل المدعى عليه، ولهذا السبب طلب منه أمام مفتش الشغل الالتحاق بالفرن، كما طالبه برسالتين في نفس الموضوع. والمحكمة الابتدائية، وهي على بينة مما ذكر من خلال وثائق الملف، كانت ملزمة بتفعيل مسطرة الصلح المنصوص عليها في المقتضيات المذكورة أعلاه، إلا أنها لم تتطرق لهذا الجانب في بداية المسطرة، وقد أيدتها في ذلك المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، مما يعتبر مخالفة صريحة للقانون.

إلا أنه، وخلافًا لما أورده الطاعن في هذا الفرع من وسيلة الطعن، فإن الثابت تأكيد الحكم الابتدائي على أن محاولة الصلح لم تثمر عن أي نتيجة لتمسك كل طرف بموقفه. وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد تقيدت بمسطرة الصلح المنصوص عليها في الفصل 277 من قانون المسطرة المدنية. وبما أن محاولة الصلح تتعلق بالمرحلة الابتدائية دون الاستئنافية، فإن محكمة الاستئناف غير ملزمة بالقيام بها، مما يجعل قرارها سليمًا في هذا الجانب، ويكون هذا الفرع من وسيلة الطعن غير قائم على أساس.

**بشأن الفرعين الأولين من الوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثانية:**

**المملكة المغربية**

يعيب الطاعن على القرار خرق المقطع الأخير من المادة 4 من مدونة الشغل، حيث تمسك بمقتضياتها التي تستثني من نطاق تطبيقها فئات مهنية من المشغلين، وذلك بسبب توفره على الشروط المحددة قانونًا، فهو بصفته مشغلاً شخصًا طبيعيًا يشتغل فقط هو والمدعى عليه في الطعن، أي أقل من خمسة أشخاص، ودخله السنوي لا يتجاوز خمسة أضعاف الحصة المعفاة من الضريبة على الدخل، لأن دخله السنوي في حدود 48.000 درهم كما هو ثابت من الإشعار الضريبي المرفق. إلا أن القرار المطعون فيه، وفي تفسير غير سليم للمقتضى المذكور، أوضح أنه يستفاد من التحقيق المجرى ابتدائيًا استعمال آلات حديثة، وهو ما لم يتم التطرق إليه في التحقيق، وأن العمل 24 ساعة لا يخرج عن الطابع التقليدي للنشاط. وأن معايير تواضع الدخل السنوي والاعتماد على مساعدين لا يتعدون الخمسة هما الشرطان الأساسيان. وللتأكيد على الطابع التقليدي للفرن تم الإدلاء بشهادة إدارية صادرة عن السلطة المحلية تفيد بذلك، إضافة إلى شهادة من أمين الحرفة. فواقع نشاط الفرن التقليدي يجعله كغيره من الأنشطة المماثلة يدخل في إطار القطاع غير المهيكل الذي يصعب فيه تطبيق مدونة الشغل التي تتطلب الدراية القانونية والمحاسباتية في تسيير القطاعات المطبقة، مع وجود عدد من العمال يفوق ما هو وارد في المادة 4 أعلاه وفي إطار دخل سنوي مهم. ولهذا فإن المشرع أدرك صعوبة ملاءمة الممارسة التقليدية لبعض الأنشطة الإنتاجية مع مقتضيات المدونة وأعفاها منها بنص صريح في مضمونه وفي شروطه التي تتوفر في هذه القضية.

كما يعيب عليه مخالفة القانون المتمثلة في مخالفة عقد المقاولة، ذلك أنه أوضح خلال جلسة التحقيق أن المدعى عليه يتقاضى نصيبه من الدخل اليومي لطهي (خبز الدار) في حدود الثلث بما يعادل 70 درهمًا يوميًا، وبالنسبة لإعداد (خبز السوق) فإن الزبائن المتعاملين مع الفرن المسمون (الحراقة) يؤدون نصيب المدعى عليه على أساس كمية الدقيق، بينما يتسلم (الطاعن) بصفته مالك الفرن نصيبه من استعمال الفرن لهذا الغرض، وهو ما أكده أحد الشهود. وأن كل ذلك يؤكد أن علاقته بالمدعى عليه ليست علاقة شغلية، بل هي علاقة مقاولة حسبما يقتضيه قانون الالتزامات والعقود، وتنعدم فيها التبعية التي هي أساس العلاقة الشغلية. لذا فإن اتجاه القرار الاستئنافي إلى تأييد الحكم الابتدائي في هذا الجانب يعتبر مخالفة للفصول 723 إلى 729 من قانون الالتزامات والعقود والفصول من 759 إلى 780 من نفس القانون، لاسيما وأن المادة 586 من المدونة لم تنسخ عقد المقاولة.

**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43 – صفحة 102**

**قضايا العمل**

ثم يعيب عليه فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه أوضح أن علاقته بالمدعى عليه في الطعن بالفرن لم تبدأ إلا سنة 1999، لأن الفرن كان مغلقًا قبل أن يفوت إليه، وقد ظل مغلقًا لما يفوق السنة قصد إعادة ترميمه، وهو ما يؤكده الإشهاد الكتابي لأحد أبناء البائع، وأن ذلك كان يستوجب إعادة التحقيق للوقوف على حقيقة إغلاق الفرن قبل بيعه والتأكد من تاريخ التعامل بينه وبين المدعى عليه ومدى علاقته (الطاعنة) بسنة 1984 التي يعتبرها المدعى عليه بداية العلاقة الشغلية، والحال أنه من مواليد سنة 1970، إلا أن القرار بصرفه النظر وعدم استجابته لهذا الطلب لم يرتكز على أساس قانوني، وهو ما يعرضه للنقض.

إلا أنه بالرجوع إلى الدفوعات التي قدمها الطاعن، والتي ترتكز على كون عمله ذو طبيعة تقليدية وبالتالي لا يخضع لأحكام قانون الشغل، فإن المحكمة ترى أنه لا يوجد أي مسوغ قانوني أو واقعي للأخذ بهذا الدفع، إذ أنه من الناحية القانونية، فالمادة الرابعة في فقرتها الثانية من قانون الشغل، تشير بوضوح إلى وجود قانون خاص ينظم العلاقة بين العمال والمشغلين في القطاعات ذات الطابع التقليدي، وبما أن هذا القانون لم يتم إصداره بعد، فلا يمكن الاحتجاج بالاستثناءات الواردة في الفقرة الأخيرة من نفس المادة، والتي من ضمنها أن يكون عدد العمال أقل من خمسة ودخلهم السنوي أقل من خمسة أضعاف الحصة المعفاة من الضريبة على الدخل، ذلك أن هذه الاستثناءات مرتبطة بصدور نص تنظيمي لهذا القانون وهو الأمر الذي لم يتحقق لغاية اللحظة لعدم صدور القانون نفسه. ومن الناحية الواقعية، ففي غياب القانون المنظم للعمل التقليدي، وتحديد خضوعه أو عدم خضوعه لقانون الشغل، فإن النشاط الذي يقوم به الطاعن بصفته صاحب فرن عمومي، لا يمكن اعتباره مستثنى من نطاق تطبيق قانون الشغل. خاصة وأن الفرن يقوم بإعداد خبز سكان الحي، بالإضافة إلى تحضير وخبز كميات أخرى لبيعها في الأسواق والمحلات التجارية، وتنجز فيه الأشغال على مدار 24 ساعة وهو ما أكده الشهود ولم ينازع فيه الطاعن، وبالتالي لا يمكن تصنيف العمل فيه ضمن الأعمال التقليدية الخالصة، حيث أن العمل التقليدي الخالص هو ذاك الذي ينجزه شخص طبيعي يزاول حرفة يدوية، والحرفة اليدوية تستوجب الاشتغال بأدوات بسيطة وهو ما لا ينطبق على فرن عمومي، ولا يمكن القول بخلاف ذلك اعتمادًا على رأي السلطة المحلية التي أشارت في الشهادة الصادرة عنها إلى أن الفرن تقليدي، إذ أن رأيها لا يؤخذ به في تحديد طبيعة العمل بالفرن. أما فيما يخص رأي أمين الحرفة، فإن الإشهاد المنجز من طرفه لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع ليصدروا رأيهم فيه، ولا يمكن الاستدلال به لأول مرة أمام محكمة النقض. وبما أن العمل بالفرن يخرج عن زمرة الأعمال التقليدية حسبما سبق بيانه، فإن وضع المدعى عليه في الطعن لا يمكن إلا أن يكون وضع أجير تربطه علاقة شغل مع الطاعن، ولا يدخل عمله في نطاق المقاولة كما يدعي الطاعن، ويبقى بالتالي خاضعًا فيما يتعلق بعلاقته مع الأخير لأحكام قانون الشغل وهو ما طبقه القرار. وهذا التعليل المستمد من واقع القضية يحل محل التعليل المنتقد.

أما فيما يتعلق بالمدة التي قضاها المدعى عليه في الطعن في العمل، فإن أغلب الشهود ومن بينهم شهود الطاعن أكدوا استمراريتها منذ سنة 1984 إلى غاية 2015. وإن زعم هذا الأخير بأن الفرن كان مغلقًا من أجل الإصلاح قبل تفويته إليه، فبالإضافة إلى نفيه من طرف الشاهد المدعو (ع.ع) وهو ما أكده القرار، ولم ينازع فيه الطاعن، فإن الوثائق المدلى بها الصادرة عن المصالح المختصة التي توصي بإصلاح الفرن لا تؤكد الإغلاق. وعليه، فإن المحكمة كانت على صواب حين اعتبرت أن نشاط الطاعن لا يندرج ضمن الأشغال التقليدية وأخضعته لأحكام قانون الشغل، وحين اعتبرت العلاقة الشغلية بين الطرفين ثابتة ومستمرة منذ سنة 1984 إلى غاية 2015، ولم تكن في حاجة لإجراء بحث جديد بشأنها لوجود ما يغنيها عنه، مما يجعل قرارها سليمًا فيما قضى به بخصوص العلاقة واستمراريتها، وتبقى الفروع من الوسيلتين على غير أساس.

**بشأن الفرع الرابع من الوسيلة الأولى والثاني من الوسيلة الثانية:**

**المملكة المغربية**

يعيب الطاعن على القرار خرق حقوق الدفاع، ذلك أنه أيد ما ذهب إليه الحكم الابتدائي في الأخذ بالشهادة المقدمة أمام المحكمة الزجرية في الملف رقم: 2016/2102/25897، والذي انتهى بالحكم ببراءته من جنحة التهديد وعدم الاختصاص في مخالفة السب والشتم، وهي المسطرة التي سعى من خلالها المدعى عليه في الطعن إلى الحصول على حكم يدعم به دعواه، مع أن الاستشهاد بما ورد في الحكم المذكور من إفادات الشهود المستمع إليهم فيه يعتبر خرقًا لحقوق الدفاع. وهو ما دفع به مؤكدًا على أن المحكمة الابتدائية اعتمدت إفادة المسمى (ع.ب) في دعوى الفصل التعسفي، بالرغم من أن شهادته أضافت ما يتعلق بالطرد من العمل، وهو الأمر الذي لم يرد في تصريحه لدى الضابطة القضائية مما يؤكد موالاته للمدعى عليه، إلا أن القرار بدل الرد على ذلك أضاف هو بدوره التمسك بما هو مضمن في الحكم الجنحي واعتبر أن (الطاعن) سب المدعى عليه في الطعن، وأن ذلك يجعله تحت طائلة المادة 40 من مدونة الشغل، علمًا أن المحكمة الاجتماعية مدعوة لإجراء بحث لتلقي الإفادات بحضور الطرفين، خاصة وأن الأمر يتعلق بإفادات لم تكن هي الأساس في الدعوى الزجرية المتعلقة بالتهديد والعنف، وبالتالي كان التركيز على واقعة العنف، ومن اللغو التركيز في الجلسة الزجرية على القول بالطرد من العمل والرد على ذلك حتى لا يتم الخروج عن موضوع النزاع الزجري الذي هو اختصاص تلك المحكمة. إن القرار وهو يعتبر إفادة أحد الشهود للقول بثبوت السب، واعتباره ذلك يجعل (الطاعن) تحت طائلة المادة 40 من المدونة، كان غير سليم ما دام الحكم الزجري لم يبت في واقعة السب، وما دام هناك من الشهود من أفاد بتبادل السب بين الطرفين وهو الأمر الذي لم تأخذ به المحكمة الاجتماعية. فبأي معنى يمكن تفسير توجه القرار المطعون فيه والاعتماد عليه وهو بصدد الاستشهاد بالحكم الزجري الذي برأه من التهديد والعنف واعتبر نفسه غير مختص في البت في السب؟ إن عدم مواجهته بالشهود الذين اعتمدتهم المحكمة الاجتماعية، ومناقشة إفاداتهم أمام المحكمة الاجتماعية، واستفسارهم من طرفه للوصول إلى الحقيقة التي وقع تعديلها بين ما جاء في محضر الضابطة القضائية والجلسة الزجرية هو أمر أساسي لتكوين قناعة القضاء، ولمنح جلسة التحقيق الأهمية التي تستحقها في إطار تحقيق الدعوى. إن القرار الذي لم يجب على طلب إجراء تحقيق جديد لم يعتمد فيما قضى به على التصريحات الواردة بجلسة التحقيق الابتدائية التي ركز شهودها على إثبات العلاقة الشغلية لا على واقعة الفصل التعسفي المزعومة، ومع ذلك اعتمد فيما اعتبره فصلًا تعسفيًا على إفادات لم تعرض ولم تناقش في جلسة التحقيق، وغض الطرف عن كل الدفوع التي أثيرت بخصوص عدم فصل المدعى عليه، مع أن هذا الأخير لم يتقدم بأي محضر معاينة أو شهود ثقة لإثبات منعه من الالتحاق بالفرن، بل إن (الطاعن) صرح أمام مفتش الشغل بأنه لم يفصله وأنه يدعوه إلى الالتحاق فورًا بالفرن، كما وجه إليه رسالة بالبريد رفض استلامها، كما رفضت زوجته التوصل بالرسالة الثانية، ومع ذلك لم يرفع الدعوى إلا في وقت لاحق بكثير عن توجيه الرسالتين. وأن القرار المطعون فيه لم يراع كل ما ذكر واعتبر الفصل ثابتًا، فكان بذلك عديم الأساس القانوني مما يعرضه للنقض.

**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43 – صفحة 104**

**قضايا العمل**

وحيث تبين صحة ما تم نعيه في الفرعين بخصوص الإخلال بحقوق الدفاع، وذلك بالاستناد إلى ما ورد في محاضر الضابطة القضائية، حيث أن الوضع في هذه القضية يتعلق بإنهاء العلاقة الشغلية بسبب ما اعتبره المدعى عليه (الأجير) خطأ من طرف مشغله. وبما أنه هو من ادعى سبه من طرف هذا الأخير، فإنه يتحمل عبء الإثبات. والمحكمة مصدرة القرار، وللتأكيد على صحة ما تمسك به، اعتمدت شهادة شهوده المستمع إليهم من طرف المحكمة الزجرية وهي تنظر في شكايته التي تقدم بها ضده (ضد الطاعن) من أجل التهديد والسب والشتم. ولاعتبار شهادة الشهود المدلى بها أمام المحكمة المذكورة ملزمة للمحكمة مصدرة القرار وهي محكمة مدنية، يجب أن تكون المحكمة الزجرية قد اعتمدتها للقول بثبوت ما نسب للمتهم من أفعال، وهو ما لم يتحقق، مادامت هذه الأخيرة قد قضت بعدم مؤاخذته من جنحة التهديد والحكم ببراءته منها، وبعدم الاختصاص للبت في مخالفة السب والشتم وإحالة الملف بخصوصها على النيابة العامة لإحالته على من له حق النظر. فالمحكمة الزجرية بذلك لم تعتمد شهادة الشهود، ما دامت قد قضت بالبراءة من جنحة التهديد، كما لم تعتمدها في مخالفتي السب والشتم اللتين قررت عدم الاختصاص للبت فيهما. وما دام الأمر كذلك، فإن اعتماد القرار الشهادة المذكورة لمجرد التصريح بها أمام المحكمة الزجرية يشكل إخلالًا بقواعد الإثبات، وقد كان عليها إجراء تحقيق قصد الاستماع إليهم أمامها، وهو ما لم تقم به. وإذ هي اعتبرت السب ثابتًا، وأن ذلك يعد خطأ بمفهوم المادة 40 من مدونة الشغل، دون الاستماع إلى شهود إثبات الخطأ، تكون قد أتت بتعليل فاسد وخرقت حقوق الدفاع، وهو ما يعرض قرارها للنقض في هذا الخصوص.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا بخصوص سبب إنهاء العلاقة الشغلية، ورفض ما عدا ذلك.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي رئيسًا والمستشارين السادة عبد اللطيف الغازي مقررًا ونزهة مرشد وخالد بنسليم ونزيهة الحراق أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**

**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43 – صفحة 105**
**قضايا العمل**

**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية – العدد 43 – صفحة 106**