نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43

القرار رقم 280

تاريخ الإصدار: 19 فبراير 2019

الملف الاجتماعي رقم: 2018/1/5/616

موضوع: شروط استحقاق معاش التقاعد (نزاعات العمل)

تتمحور الغاية الأساسية من منظومة الضمان الاجتماعي في توفير سبل الدعم المالي للعاملين في مختلف الظروف والمستجدات الحياتية، ويبرز من بين هذه المزايا حق العامل في الحصول على معاش الشيخوخة بعد انتهاء فترة عمله والإحالة إلى التقاعد. وفي هذا الصدد، فقد وضع المشرع ضوابط محددة لاستحقاق هذه الميزة. فبالإضافة إلى شرط بلوغ سن التقاعد المحدد مبدئياً بستين عاماً، يُشترط أيضاً أن يكون العامل المُسجل في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي قد استوفى مدة اشتراك لا تقل عن 3240 يوماً، وفقاً لما نص عليه الفصل 53 من الظهير الصادر بتاريخ 27 يوليو 1972 والمتعلق بالضمان الاجتماعي. وإذا ما تخلف هذا الشرط المتعلق بمدة الاشتراك في التأمين، فإنه يتعين، وفقًا للفقرة الثالثة من المادة 526 من مدونة الشغل، تأجيل إحالة العامل إلى التقاعد لحين استكمال المدة القانونية المقررة للتأمين، وذلك تحقيقًا للغاية المرجوة من نظام التعويض عن الشيخوخة.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

باسم جلالة الملك ووفقًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

ملخص الوقائع:

بالرجوع إلى ملف القضية، وبالاطلاع على نسخة القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس، يتضح أن المدعي قد تقدم بمقال أوضح فيه أنه كان يعمل كسائق شاحنة لدى المدعى عليها منذ تاريخ 23 سبتمبر 1997، بأجر شهري قدره 3500 درهم، وأنه تعرض للفصل التعسفي من العمل بتاريخ 8 يوليو 2014، مطالباً بتعويضات مختلفة. وقد ردت المدعى عليها بالدفع بعدم قبول الدعوى. وبعد الاستماع إلى شهود لإثبات العلاقة التعاقدية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، يقضي بأداء التعويضات المستحقة. وقد استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، بحجة أن المدعي قد عمل لديها من شهر نوفمبر 2008 حتى يوليو 2014، وأن إحالته إلى التقاعد كانت ببلوغه سن الستين، وأنه كان يعمل قبل ذلك لدى شركة أخرى، كما هو ثابت في كشوف الأجور. وبعد تبادل الردود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، ورفض الطلب في هذا الشأن، مع تأييد الحكم في باقي بنوده. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض الحالي.

بخصوص وسيلة النقض الوحيدة:

يستند الطاعن في طعنه على انعدام الأساس القانوني، وفساد التعليل، ومخالفة قواعد الإثبات. ويشير إلى أن المحكمة قد عللت قرارها بأن بلوغ الطاعن سن الستين وإحالته إلى التقاعد، يُعد نهاية طبيعية لعقد العمل، ولا يستوجب التعويض عن الفصل التعسفي. إلا أن المادة 526 من مدونة الشغل تشترط، للإحالة إلى التقاعد ببلوغ سن الستين، أن يكون المعني بالأمر قد استوفى مدة تأمين قدرها 3240 يوماً، وهو الشرط الذي لم يتحقق في هذه القضية، حيث لم يبلغ المدعي سوى 1323 يوماً من التأمين. وبالتالي، فإن المحكمة قد بنت قرارها على أساس غير سليم، وقدمت تعليلاً منقوصًا يوازي انعدامه، مما يُعرض قرارها للنقض.

التعليل القانوني:

ما أورده الطاعن من أسباب للطعن هو في محله، إذ أن نظام الضمان الاجتماعي يهدف إلى تقديم الإعانات المتنوعة للعمال، وفي مقدمتها ضمان الحصول على معاش التقاعد عند الإحالة إليه. ولتحقيق هذا الهدف، فقد اشترط المشرع أن يكون العامل المنخرط في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي قد استوفى مدة اشتراك قدرها 54 يوماً خلال ستة أشهر من العمل، وذلك لاستحقاق التعويضات اليومية عن المرض، و 10 أشهر لاستحقاق التعويضات عن الولادة. كما اشترط للاستفادة من راتب الشيخوخة، إضافة إلى بلوغ سن الستين كحد أدنى، أن يكون العامل قد أمضى فترة تأمين محددة وفقًا للفصل 53 من ظهير 27 يوليو 1972، وهي 3240 يوماً. وإذا لم تتحقق هذه المدة، فإن الفقرة الثالثة من المادة 526 من مدونة الشغل توجب تأجيل الإحالة إلى التقاعد إلى حين استكمال المدة التأمينية اللازمة، وذلك حفاظاً على الغاية من نظام التعويض عن الشيخوخة. ولما كان قرار المحكمة قد خالف ذلك، فإنه قد استند إلى أساس غير سليم، وقدم تعليلاً فاسداً يوازي الانعدام، مما يُعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة الأستاذة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، وبحضور السادة المستشارين: عمر تيزاوي (مقرراً)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي (أعضاء)، وممثل النيابة العامة السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.