منشورات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 43

القرار رقم: 288

تاريخ الإصدار: 19 فبراير 2019

الملف الاجتماعي رقم: 2018/1/5/2400

موضوع النزاع: آثار عدم الامتثال لأوامر الانتقال إلى مقر العمل الجديد ضمن المهلة المحددة.

في قضايا العمل:

لقد ثبت للمحكمة، بعد التحقق من وقائع الدعوى، أن المدعي قد تسلم إشعاراً رسمياً يلزمه بالالتحاق بموقع عمله المستحدث في غضون 48 ساعة. وبناءً على تخلفه عن الانضمام في الأجل المقرر، استنتجت المحكمة أن الموظف قد تخلى عن وظيفته بإرادته. وعليه، فإن القرار القضائي الصادر يستند إلى أسس متينة ويحمل تعليلاً وافياً، كما أنه يتقيد بالضوابط القانونية المعمول بها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

مستخلص الوقائع:

يتضح من أوراق القضية ومن القرار محل الطعن، أن المدعي تقدم بطلب ادعى فيه أنه كان يعمل تحت إمرة المدعى عليها، وأنه تعرض للفصل التعسفي. وطالب تبعاً لذلك، بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد أن تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الجوابية، وتكللت محاولات الصلح بين الطرفين بالفشل، وإثر استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بمنح المدعي تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، إضافة إلى تسليمه شهادة العمل. في المقابل، تم رفض باقي الطلبات. قامت المدعى عليها بالطعن بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الفصل والإخطار، وقضت من جديد برفض هذين الطلبين، مع تعديل طفيف في التعويض عن الأقدمية، وتأييد الحكم الابتدائي في باقي جوانبه. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن الحالي أمام محكمة النقض.

بخصوص وسيلة الطعن الوحيدة:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل السليم، ويخالف الأسس القانونية الصحيحة. ويوضح أن المحكمة الابتدائية استمعت إلى شهود أكدوا عمله لدى المدعى عليها منذ عام 2003 وحتى عام 2016، تاريخ فصله، وأقروا باستمرار عمله بشكل منتظم. كما أن المدعى عليها أقرت في مذكرتها بأن الطاعن كان يعمل لديها بشكل دائم، ولم تنازع في علاقة العمل واستمرارها، بل ادعت أنه كان مجرد عامل مؤقت، وقدمت عقد عمل مؤقت غير مستوفٍ للشروط القانونية المنصوص عليها في المادة 15 من مدونة الشغل، كونه غير موقع من الطرفين وغير مصحح الإمضاء.

وعلى الرغم من ذلك، اعتبرت المحكمة الطاعن مجرد عامل ورشة دون تقديم تبريرات كافية. كما أن الطاعن قدم تصريحات لدى صندوق الضمان الاجتماعي تثبت عمله بشكل منتظم ومتواصل منذ يونيو 2003 وحتى 7 يناير 2016، تاريخ فصله التعسفي. و علاوة على ذلك، فإن القرار المطعون فيه اعتبر أن الطاعن غادر العمل تلقائياً لعدم التحاقه بالورشة الجديدة بعد مرور أكثر من خمسة أيام، في حين أن المدعى عليها وجهت إليه إنذارًا بالالتحاق بالورشة في مدينة إفران، وأنه فور استلامه الإنذار، انتقل إلى إفران، ولكن المسؤول عن الورشة منعه من الدخول، وهو ما أثبته محضر المفوض القضائي. وبناءً على ذلك، فإن الطاعن لم يغادر العمل طواعية، بل مُنع من مزاولته، وهو بمثابة فصل تعسفي، وأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل وينطوي على مخالفة للقانون، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه،

بعد التدقيق في مستندات الملف، تبين أن الطاعن أقر في جلسات البحث أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية، بأنه كان يعمل كعامل ورشة ينتقل من موقع عمل إلى آخر. وقد اعتمدت المحكمة في احتساب تعويض الأقدمية على مدة العمل كاملة التي صرحت بها المدعى عليها. كما أقر الطاعن بأنه بعد انتهاء الورشة في مدينة وجدة، طُلب منه الانتقال إلى ورشة إفران، وأنه بعد تسلمه الإنذار بالالتحاق، مكث خمسة أيام قبل أن ينتقل، ثم مُنع من الدخول، في حين أن الإنذار كان يلزم بالالتحاق في غضون 48 ساعة. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، حينما قررت أن "عدم التحاق الطاعن بمقر عمله الجديد في المهلة المحددة يعتبر بمثابة مغادرة تلقائية للعمل"، قد جاء معللاً بشكل كافٍ، ولا يخالف أي مقتضى قانوني، وبالتالي، فإن وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

بناءً على ما تقدم،

حكمت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك برئاسة السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، ومصطفى مستعيد، وأنس الوكيلي، والعربي عجابي، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.