قرار محكمة النقض
رقم 29
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/222
نزاع شغل - عطلة سنوية – شروط استحقاقها.
إن العطلة السنوية تستحق للأجير الذي قضى ستة أشهر متصلة من الشغل في نفس
المقاولة ويحكم بها عن السنة الأخيرة من العمل ما لم يكن عقد شفوي أو اتفاق جماعي بين
الأجير والمشغل يقتضي ذلك، والمحكمة لما قضت بالسنة الأخيرة للأجير، تكون قد صادفت
الصواب وما بالوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ: 2019/12/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ب)، والرامي إلى نقض القرار رقم 218، الصادر بتاريخ: 2019/02/19 في الملف
المملكة المغربية
رقم: 2017/1501/1327 عن محكمة الاستئناف بالرباط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملحكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 2003/09/11 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال افتتاحي
1
وإصلاحي بتاريخ: 2015/06/03 و2016/06/09، عرض فيه أنه كان يشتغل مع المطلوبة منذ: يناير
2008، وأنه تعرض للطرد من
عمله بتاريخ:
بتاريخ: 2014/03/08، والتمس الحكم له بتعويضات فقضت
المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي تعويضات: عن
الأقدمية، وعن العطلة السنوية،
ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه الطالب. وبعد الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض في الوسيلة الأولى خرق مقتضيات الفصلين
345 و 359 من ق . م . م بسبب الفساد والقصور في التعليل الذي يتزل منزلة انعدامه، ذلك أن
الطالب كان قد دفع أمام المحكمة بكون المحكمة الابتدائية كونت قناعتها للقول بأن الطالب قد
غادر عمله على شهادة شاهد وكان قد دفع بكون هذه الشهادة كان يفترض استبعادها وعدم
الأخذ بها لسبب بسيط، وهو كون المحكمة وقبل أن تستمع إلى شهادة الشاهد فقد استمعت إلى
أقوال الممثل القانوني للمطلوبة في النقض، والذي صرح أن الطالب غادر عمله لكونه ليس هناك
أي عمل بالشركة، وأنه طلب منه فيما بعد العودة للعمل فرفض، وأنه بالرجوع إلى هذه
التصريحات نجد أن الممثل القانوني يقر بعدم وجود عمل بالشركة كما يقر بكونه طلب من
الطالب الرجوع فرفض، دون أن تلك المطالبة ودون أن يثبت رفض الطالب الرجوع،
والمحكمة لما أخذت بشهادة الشاهد المذكور حول حضوره لواقعة تسليم مفاتيح السيارة للشركة
وهي أقوال كاذبة ومزيفة لكون الطالب لا يتوفر على أية سيارة عمل ولم يتقاض حتى الحد الأدنى
المملكة المغربية
للأجر، فكيف سترسل له المطلوبة سيارة عمل سيرجعها وقت انتهاء علاقة الشغل، وأن ما يؤكد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
زورية هذه الشهادة هو كون الطالب لا يتوفر على رخصة السياقة إلى يومنا هذا، وأنه كان قد
طالب بإجراء بحث إلا أن القرار لم يجب عن هذا الدفع، وهو ما يعتبر قصورا في التعليل وفسادا
يترل مترلة انعدامه.
كما يعيب على القرار في الوسيلة الثانية خرق مقتضيات الفصلين 345 و 359 من ق.م.م
بسبب انعدام التعليل وخرق القانون بسبب عدم الجواب على دفوع خرق القانون وخرق
مقتضيات الفصل 381 من ق.ل.ع، ذلك أن الطالب كان قد دفع بكون شهادة الشاهد المعتمد
عليها هي شهادة باطلة إذ تعتبر متناقضة تماما مع أقوال الممثل القانوني للمطلوبة في النقض ومع
ذلك أخذت بها المحكمة، كما أنه سبق للطالب أن طالب بالتعويض عن الأقدمية وأن الحكم
الابتدائي قد حددها في السنتين الأخيرتين طبقا للفصل 395 من مدونة الشغل، لكن هذا الأمر
مجانب للصواب ومخالف للقانون، ذلك أنه سبق أن دفع الطالب بكونه تقدم بدعوى سابقة في
مواجهة المطلوبة بتاريخ 2014/04/17 صدر فيها حكم يقضي بعدم قبول الطلب بتاريخ
2014/10/09، وأدلى للمحكمة بنسخة من الحكم وقد دفع بأنه قاطع للتقادم إعمالا لمقتضيات
الفصل 381 من ق.ل.ع، معتبرا أن الطلب يبقى قائما ولم يطله أي تقادم، وأن المحكمة ملزمة
2
بالتالي بالاستجابة لمطالبه بخصوص الأقدمية طيلة عمله، فجاء القرار ناقص التعليل وخارقا
لمقتضيات الفصل 381 من ق.ل.ع، كما أنه دفع بكونه لم يتوصل بعطلته السنوية بخصوص
سنوات 2012 و 2013 و 2014، وأن المبلغ المحكوم به والمحدد في مبلغ 807.84 درهم لا يمكن أن
يشكل في أي حال من الأحوال مبلغ التعويض عن العطلة السنوية عن المدة المذكورة، وأن القرار
المطعون فيه لم يتضمن أي رد حول هذا الدفع وأنه كان من شأن هذا الرد تغيير وجهة نظر
المحكمة حول ما انتهت إليه بخصوص العطلة السنوية، وبذلك يكون القرار ناقص التعليل نقصانا
يترل مترلة انعدامه مما يتعين نقضه
لكن من جهة ،أولى، حيث إن إثبات المغادرة التلقائية للأجير طبقا لمقتضيات الفصل 63 من
مدونة الشغل يقع على عاتق المشغل، ذلك أن الثابت من جلسة البحث المجرى بالمرحلة الابتدائية
أن الشاهد (ب.ط) صرح بعد أدائه اليمين قانونية أن الطالب حضر لديه لمقر الشركة لتسليمه
مفاتيح السيارة وطلب حسابه وغادر ولا يعلم إن عاد إلى العمل مرة ثانية، وأن هذه الشهادة
مصدرها المعاينة ،والمخالطة، وأن المحكمة لما اعتبرت مغادرة الأجير للعمل تلقائيا واستبعدت
تصريحات الممثل القانوني بكونه لا يتوفر على شغل وقد طلب من الطالب العودة إلى العمل
فرفض، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
ومن جهة ثانية، حيث إن المادة 395 من مدونة الشغل تنص على أنه : "تتقادم بمرور سنتين
كل الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية
عن عقود الشغل الفردية وعن عقود التدريب من أجل الإدماج المهني..."
والبين من وثائق الملف كما عرضت على قضاة الموضوع أن المحكمة قد طبقت هذه القاعدة تطبيقا
سليما وحكمت بالسنتين الأخيرتين للعمل مادون الأن تنظر إلى انقطاع التقادم لسبب الحكم بعدم
القبول المؤرخ ب 2014/10/09، تكون قد
تكون قد الصادقي يله الصواب وما الوسيلة يبقى بدون سند.
ومن جهة ثالثة، حيث إن العطلة السنوية تستحق للأجير الذي قضى 6 أشهر متصلة من
الشغل في نفس المقاولة ويحكم بها عن السنة الأخيرة من العمل ما لم يكن عقد شفوي أو اتفاق
جماعي بين الأجير والمشغل يقتضي ذلك، والمحكمة لما قضت بالسنة الأخيرة للأجير، تكون قد
صادفت الصواب وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكراوي.
3