في خضم النزاع الاجتماعي المنظور أمام القضاء، والمقيد بالملف رقم 2020/2/5/819، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1 بتاريخ 4 يناير 2023، والذي يتناول مسألة بالغة الأهمية ألا وهي: "تحديد المسؤولية القانونية في حالات الانقطاع التلقائي عن العمل وعبء الإثبات المترتب عليه".

تستند حيثيات القضية إلى طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة، عن طريق نائبها الأستاذ (هـ.س)، وذلك بتاريخ 19 فبراير 2020، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، تحت رقم 6253 بتاريخ 21 أكتوبر 2019، والمنشور بالملف رقم 2019/1501/5471. وقد استند هذا الطعن على مخالفة القانون والإجراءات المسطرية، المتمثلة في عدم احترام المسطرة المنصوص عليها في المواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الإحالة والإبلاغ، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن المطلوب في النقض، كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية في 20 أبريل 2016، مدعياً بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 يناير 2009، وأنه تعرض للطرد التعسفي بتاريخ 1 فبراير 2016، مطالباً بتعويضات مالية. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويض عن أجل العطلة السنوية، مع تسليم شهادة العمل تحت غرامة تهديدية، ورفضت باقي الطلبات. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافاً، قبل أن يتم نقضه من طرف محكمة النقض، ليعاد أمام محكمة الإحالة التي قضت برفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك.

اعترضت الطاعنة على القرار المطعون فيه، مستندة إلى ضعف التعليل، وفساد الأساس القانوني وانعدام الموجبات. وأكدت أن المطلوب في النقض لم يثر مسألة عدم احترام مسطرة المواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل إلا أمام محكمة النقض، في حين أن تلك المرحلة غير مناسبة قانوناً لإثارة هذا الدفع. وأكدت الطاعنة أن استدعاء المطلوب للحضور لمناقشة الخطأ المنسوب إليه، وإعداد محضر بذلك، لا يعني بالضرورة أنها كانت تعتزم فصله، بل هو إجراء قانوني حتى في العقوبات التأديبية الأخرى غير الفصل.

أقرت محكمة النقض بصحة ما جاء في طعن الطاعنة، وخلصت إلى أن المحكمة المطعون في قرارها، قد أخطأت عندما اعتبرت أن مجرد توجيه استدعاء للأجير يعني الانتقال من مرحلة مناقشة المغادرة التلقائية إلى مرحلة الفصل. وأكدت محكمة النقض أن إجراء الاستماع للأجير ليس مقتصراً على حالات الفصل، بل يتعداها إلى عقوبات أخرى، وأن عدم إصدار مقرر الفصل يدل على عدم نية المشغلة في إنهاء العلاقة التعاقدية، وبالتالي يقع عبء إثبات المغادرة التلقائية على عاتق الأجير، بجميع الوسائل المتاحة بما فيها شهادة الشهود. كما شددت محكمة النقض على أن المحكمة المطعون في قرارها لم تبحث هذه النقطة بشكل كاف، مما يشكل إخلالاً بالتطبيق السليم للقانون.

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر. كما أمرت المحكمة بإثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو بهامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد جرندي رئيساً، والمستشارين السادة: محمد الفقير مقرراً، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.