في إطار نزاعات الشغل، قضت محكمة النقض بنقض حكم استئنافي، لعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم. يتناول هذا القرار حالة تغيب أجير عن العمل بسبب اعتقاله، وما يترتب على ذلك من آثار على الإجراءات التأديبية التي يجب على المشغل اتخاذها.

كان الأجير موضوع النزاع يعمل لدى شركة العمران الجنوب (الطاعنة) منذ 1 أكتوبر 1999، إلى أن تم فصله في 23 أكتوبر 2015. ادعى الأجير أن فصله كان تعسفياً، وطالب بتعويضات. قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الأجير عن الفصل والإخطار والضرر، ورفضت باقي مطالبه. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. طعنت الشركة المشغلة بالنقض في الحكم الاستئنافي.

استندت الطاعنة (شركة العمران الجنوب) في طعنها على الوسائل التالية:
*   **الوسيلة الأولى:** عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وخرق حقوق الدفاع، حيث اعتبرت أن الحكم الاستئنافي تبنى أسباب الحكم الابتدائي دون تمحيص.
*   **الوسيلة الثانية:**  أنها دفعت أمام المحكمة الابتدائية بأن الأجير ترك العمل بسبب اعتقاله لمدة تجاوزت أربعة أشهر لإدانته بجريمة مخلة بالآداب العامة. وأكدت أنها طبقت الإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، وقانونها الداخلي، واستمعت للأجير بعد استدعائه. وأنه بعد دراسة الأمر من قبل المجلس التأديبي، قررت فصله في 23 أكتوبر 2015.

طعنت الطاعنة في قرار المحكمة الاستئنافية، والتي اعتبرت أن الطاعنة لم تحترم مسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، لكونها لم تستمع للأجير داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ عرض خدماته عليها بعد قضائه العقوبة الحبسية.

أكدت الطاعنة أن غياب الأجير كان بسبب قضاء العقوبة الحبسية وأن عقد العمل قد فسخ بقوة القانون، وبالتالي فهي غير ملزمة بالاحتفاظ بمنصبه أو سلوك مسطرة الفصل، إلا أن القرار المطعون فيه لم يرد على هذا الدفع.

بعد دراسة حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة في طعنها. أكدت المحكمة أن الأجير لم يعترض على غيابه عن العمل لأكثر من أربعة أشهر بسبب اعتقاله لإدانته في جريمة ماسة بالأخلاق. اعتبرت المحكمة أن اعتقال الأجير حال دون استماع المشغل إليه في حينه حول غيابه غير المشروع، مما جعل تنفيذ عقد العمل مستحيلاً. رأت المحكمة أن الطاعنة، بمجرد علمها بإطلاق سراح الأجير، قامت باستدعائه لجلسة استماع حول غيابه قبل اتخاذ قرار بشأن مصيره، وبالتالي فإنها غير ملزمة بأجل الثمانية أيام المحدد في المادة 62 من مدونة الشغل. خلصت المحكمة إلى أن الحكم الاستئنافي، الذي رتب الأثر القانوني على عدم احترام أجل الثمانية أيام، يكون قد ألزم الطاعنة بما لا تلتزم به، مما يجعله عديم الأساس القانوني.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين: عبد اللطيف الغازي (مقرراً)، نزهة مرشد، خالد بنسليم، ونزيهة الحراق، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق وكاتب الضبط سعيد احماموش.