قرار محكمة النقض
رقم 7
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف اللاجتماعي رقم 2022/2/5/942
نزاع شغل – أوراق الأداء – حجيتها.
-
إن المحكمة لما احتسبت التعويضات المحكوم بها للمطلوبة في النقض على أساس الأجرة
الشهرية المعتمدة دون أن تبرز في قرارها فيما إذا كان الأجر المذكور بأجر صافي أم أجر خام،
ودون مراعاة أوراق الأداء المدلى بها من طرف الطالبة، تكون بذلك قد ركزت قضاءها على
غير أساس قانوني سليم وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه فوجب نقضه.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/3/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم لم 1085 المالصادر بتاريخ 2022/02/22 في الملف رقم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
محكمة 2022/1501/1127 عن
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2022/12/27 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق .
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة في
النقض تقدمت بمقال افتتاحي وآخر إضافي عرضت فيهما أنها اشتغلت لدى الطالبة بصفتها
مسؤولة عن البنية التحتية واللوجستيك ابتداء من تاريخ 1993/5/03 بأجرة شهرية قدرها
31905.00 درهم إلى أن تم فصلها من عملها تعسفيا وبدون مبرر مقبول، ملتمسة الحكم لفائدتها
بالتعويضات المفصلة ضد مقالها .
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء
حكما قضى على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوبة في النقض التعويضات عن الإخطار والفصل
والضرر وعن العطلة والأجرة ومنحة الشهر 13 والمنحة التعاقدية، مع تسليمها لها شهادة العمل
ورفض باقي الطلبات.
استأنفه كل من الطالبة والمطلوبة في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص المنحة التعاقدية والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها
وتأييده في الباقي مع تعديله وذلك برفع التعويض عن الإخطار والفصل والضرر.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمع
للمملكة المغربية
قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، ذلك أن التشريع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
احتسابه
تعيب الطاعنة على القرار الخرق قاعدة
والاجتهاد استقرا على أن التعويض الممنوح للأجراء الذين يتم فصلهم بصفة تعسفية يتم
على أساس الأجر الصافي الذي يتقاضاه الأجير خلال 52 أسبوعا السابقة لتاريخ إنهاء العقد، وأن
القرار المطعون فيه ضرب بعرض الحائط هذه المقتضيات رغم أن الطالبة أدلت خلال المرحلة
الاستئنافية ب 12 ورقة أداء عن 52 أسبوعا السابقة لتاريخ إنهاء العقد والتي تفيد على أن الأجر
السنوي للمطلوبة في هو مبلغ 260755.14 درهم، وبذلك فإن أجرها الشهري الصافي هو
21729.59 وليس مبلغ 30070.00 درهم الذي اعتمده القرار المطعون فيه كأساس لاحتساب
التعويض.
كما تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل فيما قضى به
دفعه للمبالغ بها بخصوص التعويضات الثلاثية باعتماده أجرة شهرية 30070.00 درهم دون بيان
الأساس القانوني لاستخراج هذه الأخيرة، كما لم يبين هل أن هذا المبلغ هو أجر شهري صافي أم
أجر خام مما يعرضه للنقض.
من
2
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة في الوسيلتين على القرار ذلك أن المحكمة مصدرته لما
احتسبت التعويضات المحكوم بها للمطلوبة في النقض على أساس أجرة شهرية قدرها 30070.00
درهم، دون أن تبرز في قرارها فيما إذا كان الأجر المذكور بأجر صافي أم أجر خام، ورغم أن
البين من أوراق الأداء المدلى بها من طرف الطالبة، وكذا الشهادة الصادرة عن بنك (ش.ع.م) التي
تؤكد توصل المطلوبة في النقض بما ورد بهذه الأوراق والتي تحدد أجره الشهري الصافي في مبلغ
21729.59 درهم، تكون بذلك قد ركزت قضاءها على غير أساس قانوني سليم وعللت قرارها
تعليلا فاسدا يوازي انعدامه فوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
كبة من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الى
السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي والمستشارين السادة خالد بنسل مقررا وادريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد الرشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3