باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها الآتي:

منطوق الحكم: نقض وإحالة

بعد التمعن في ملف القضية المعروض، والمشتمل على مقال النقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 3 مارس 2022، بواسطة نائبها، الرامي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 1085 بتاريخ 22 فبراير 2022 في الملف رقم 2022/1501/1127، وكذا مذكرة جواب المطلوب في النقض المؤرخة في 27 ديسمبر 2022، المقدمة بواسطة نائبه، والتي التمس فيها رفض طلب النقض. وبعد الاطلاع على باقي مستندات القضية، وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 ديسمبر 2022، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2023، وبناء على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملخص المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

الوقائع:

أفادت وثائق الملف أن المطلوبة في النقض قد رفعت دعوى ابتدائية، ثم ألحقتها بمقال إضافي، أوضحت فيها أنها كانت تعمل لدى الطاعنة كمسؤولة عن البنية التحتية واللوجستية ابتداءً من 3 مايو 1993، مقابل أجر شهري قدره 31905.00 درهم، إلى حين فصلها تعسفًا. وعلى إثر ذلك، طالبت بتعويضات مفصلة. وقد حكمت المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء لصالح المطلوبة بتعويضات عن الإخطار، والفصل التعسفي، والضرر، والعطلة، وأجرة الشهر الثالث عشر، والمنحة التعاقدية، مع أمر بتسليمها شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب.

استأنف الطرفان الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالمنحة التعاقدية، ورفض الطلب بشأنها، وأيدته في الباقي مع تعديل التعويضات برفع قيمتها عن الإخطار والفصل والضرر. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

الأساس القانوني للنقض:

تتمحور أسباب الطعن حول تجاوز القرار المطعون فيه لقواعد المسطرة والإخلال بالأسس القانونية، حيث استندت الطاعنة إلى أن التعويضات المحكوم بها للعمال المفصولين تعسفيًا يجب أن تحتسب على أساس الأجر الصافي الذي يتقاضاه العامل خلال 52 أسبوعًا السابقة لتاريخ الإنهاء، وأن القرار المطعون فيه قد تجاهل هذه القاعدة، رغم تقديم الطاعنة لـ12 ورقة أداء تثبت أن الأجر السنوي للمطلوبة هو 260755.14 درهم، وأن أجرها الشهري الصافي هو 21729.59 درهم، وليس 30070.00 درهم كما اعتمدته المحكمة. كما أضافت الطاعنة أن القرار لم يبين الأساس القانوني الذي استند إليه في تحديد الأجرة الشهرية، وهل هي صافية أم خام، مما يشوبه بالقصور وانعدام التعليل.

حيثيات الحكم:

تأكد للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب، إذ أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أقرت تعويضات للمطلوبة في النقض بناءً على أجر شهري قدره 30070.00 درهم، لم توضح ما إذا كان هذا الأجر صافيًا أم خامًا. وبالرغم من الوثائق المقدمة من الطاعنة، وشهادة بنك (ش.ع.م) التي تثبت أن المطلوبة في النقض كانت تتقاضى أجرًا شهريًا صافيًا قدره 21729.59 درهم، فإن المحكمة قد ارتكزت في حكمها على غير أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلًا معيبًا يجعله في حكم العدم.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوب في النقض بصائر القضية، وأمرت بتدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أو بترته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: خالد بنسليم (مقرر)، إدريس بنستي، حميد ارحو، مصطفى صبان.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.