قرار محكمة النقض رقم 7 الصادر بتاريخ 4 يناير 2023

في جوهر النزاع:

تتلخص القضية موضوع هذا القرار رقم 7 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 4 يناير 2023، والمسجل تحت رقم 2022/2/5/942، في طعن بالنقض يتعلق بخلاف عمالي، تحديدا حول احتساب التعويضات المستحقة للعاملة (المطلوبة في النقض) وإشكالية مدى حجية أوراق الأداء المقدمة في هذا الشأن.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقا لما يقتضيه القانون، تقرر محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، مع إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، وذلك لإعادة النظر فيها وفقا للقانون، مع تحميل الطرف المطلوب في النقض المصاريف القضائية. ويقيد هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرته ليحل محل القرار المنقوض أو يعدل تبعا لما ستؤول إليه القضية.

خلفية القضية وإجراءات التقاضي:

*   مقال النقض: تقدمت الطاعنة (الجهة المشغلة) بمقال طعن بالنقض بتاريخ 3 مارس 2022، ضد قرار محكمة الاستئناف الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022 في الملف رقم 2022/1501/1127، والذي أيد الحكم الابتدائي الصادر لصالح العاملة في جزء منه، مع تعديل في قيمة بعض التعويضات.
*   مذكرة الجواب: ردت المطلوبة في النقض (العاملة) بمذكرة جواب بتاريخ 27 ديسمبر 2022، التمست فيها رفض طلب النقض وتأييد القرار الاستئنافي.
*   الإجراءات الشكلية: تم استيفاء جميع الإجراءات الشكلية اللازمة، من إيداع الأوراق والمذكرات، وإصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، و المناداة على الأطراف.
*   المرافعة: تلا المستشار المقرر تقريره، واستمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام.
*   المداولة: عقب ذلك انعقدت المداولة وفقا للمقتضيات القانونية.

ملخص وقائع النزاع:

تشير وقائع النزاع إلى أن العاملة، قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية، مدعية أنها عملت لدى الطاعنة كمسؤولة عن البنية التحتية واللوجستيك ابتداء من 3 مايو 1993 بأجر شهري قدره 31905.00 درهم، ثم تم فصلها بشكل تعسفي. وقد طالبت بتعويضات عن الفصل التعسفي والضرر والعطل السنوية ومنحة الشهر الثالث عشر والمنحة التعاقدية. حكمت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويضات مع رفض باقي الطلبات، ثم استأنف الطرفان الحكم. قضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي برفع قيمة بعض التعويضات ورفض طلب المنحة التعاقدية.

أسباب الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض على وسيلتين رئيسيتين:

1.  مخالفة القانون: تعتبر الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف القانون الثابت والقواعد القضائية المستقرة، حيث احتسب التعويضات على أساس الأجر الإجمالي بدلا من الأجر الصافي، الذي يجب اعتماده طبقا للعرف القانوني، والذي يتحدد بناء على متوسط الأجر الصافي في الـ 52 أسبوعا السابقة للفصل. وأشارت الطاعنة إلى أنها قدمت أوراق أداء تثبت أن الأجر الشهري الصافي للمطلوبة هو 21729.59 درهم وليس 30070.00 درهم كما احتسبته المحكمة.
2.  القصور في التعليل: تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم توضيح الأساس القانوني الذي استندت إليه المحكمة في تحديد قيمة الأجر الشهري، وهل هو أجر صاف أم إجمالي، الأمر الذي يجعل القرار مشوبا بعيب انعدام التعليل القانوني.

تسبيب محكمة النقض:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض صحة ما أوردته الطاعنة في الطعن بالنقض، حيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد اعتمدت في حساب التعويضات على أجر شهري قدره 30070.00 درهم دون أن تفصح عما إذا كان هذا الأجر صريحا أم خاماً، رغم ما ورد في أوراق الأداء المقدمة من طرف الطاعنة، وكذا الشهادة البنكية التي تؤكد توصل المطلوبة في النقض بالمبالغ الواردة في أوراق الأداء، والتي تحدد الأجر الصافي للمطلوبة في النقض في مبلغ 21729.59 درهم. وبذلك تكون المحكمة قد بنت حكمها على أساس غير قانوني، وعززت قرارها بتعليل غير سليم يشوبه القصور، ويوازي انعدامه.

الخلاصة:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة خالد بنسليم (مقررا)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام السيد الرشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.