قرار محكمة النقض
رقم 8
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/110
نزاع شغل - عدم إشعار المشغلة بالتغيب عن العمل – أثره.
إن تعذر التحاق الأجير بعمله وعدم إشعاره لمشغلته خلال 48 ساعة الموالية يجعله في
حكم المتغيب لمدة تفوق أربعة أيام والتي تعد خطأ جسيما وفق المادة 39 من مدونة الشغل.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/11/05 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ع.س)، والرامي إلى نقض القرار رقم 5689 الصادر بتاريخ 2019/09/18 في الملف
رقم 2019/1501/4731 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على القانون رقم 63.99 المتعلق الاعمدونة الشغل الـ
محكمة النقض
القضائية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف دفاع المطلوبة بتاريخ 2020/10/07 والرامية إلى
رفض الطلب.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب
تقدم بمقال، عرض فيه أنه التحق بالعمل لدى المطلوبة منذ 2002/10/01 بأجرة قدرها 18686.49
1
درهم إلى أن فوجئ بطرده بتاريخ شهر 2018/08/01، ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة له
قانونا. وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى في الطلب الأصلي الحكم
بأداء المشغلة له بالتعويض عن العطلة السنوية ورفض باقي الطلبات، وفي الطلب المقابل الحكم بأداء
الطالب للمشغلة مبلغ 2000 درهم كتسبيق التزم بإرجاعه لها في حالة انتهاء العلاقة الشغلية،
استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
من طرف الطالب.
في شأن الوسيلة الأولى:
يعيب الطالب على القرار خرق الفصلين 277 و 279 من ق.م.م لأن المحكمة المطعون في
قرارها لم تجر أية محاولة للصلح بين الأطراف سواء في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية واعتبرت
عدم حضور الأطراف في الجلسة بمثابة فشل محاولة الصلح، إلا أنها لم تحرر محضرا بذلك طبقا
للفصل 279 من ق.م.م، مما يكون معه قرارها خارقا للفصلين أعلاه ويتعين نقضه.
لكن، حيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطالب لم يسبق له أن أثار هذا الدفع أمام محكمة
الموضوع لمعرفة رأيها فيه لأنه لا يجوز إثارة الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع
فيه بالقانون، مما يتعين رده.
في شأن الوسيلة الثانية:
يعيب الطالب على القرار خرق المادتين 32 و 271 من مدونة الشغل لأن عقد الشغل يتوقف لمملكة المغربية
خلال الرخصة المرضية المثبتة بشهادة طبية والتي يجب على الأجير تبليغها للمشغلة داخل 48 ساعة،
إلا أن القرار المطعون فيه خرق المادتين أعلاه كمين الالمختبر الطالب ارتكب خطأ جسيما بالتغيب لمدة
تفوق أربعة أيام، في حين أنه جاء في محضر الاستماع بكونه أجاب بأنه أرسل عن طريق الفاكس
شهادة طبية وسلم نسخة منها للسيد (ب.ف)، وأنه لا يتوفر حاليا على الوثيقة التي تثبت هذا
الإرسال والتي سيدلي بها لاحقا، مما يكون معه غيابه مبررا بعدما أخبر مشغلته عبر الفاكس الذي
يعد وسيلة من وسائل الإشعار وأن المشرع لم يرتب أي جزاء على عدم الإشعار بالتغيب قبل
الذهاب للطبيب مما يبقى ما جاء في القرار غير مبني على أساس وخارقا للمادتين أعلاه ويتعين
نقضه .
كما يعيب عليه انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل الموازي لانعدامه حين اعتبر الطالب
أنه
قد ارتكاب خطأ جسيما نتيجة غيابه لمدة تفوق أربعة أيام ولم يدل بما يفيد تبرير تغيبه رغم
أدلى للمحكمة بما يفيد أنه أخبر مشغلته بالفاكس بتاريخ 2018/07/26 بحالته المرضية وأدلى لمشغلته
بشهادة طبية المثبتة لحالته المرضية خلال جلسة الاستماع، وأن المحكمة المطعون في قرارها كانت
على غير صواب حين استبعدت الفاكس، مما يكون معه قرارها ناقص التعليل يتعين نقضه.
2
جسیم
لكن، حيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطالبة قامت بفصل المطلوب عن العمل بعد
ارتكابه لخطأ
المتمثل في التغيب لمدة تفوق أربعة أيام، والتي باتخاذها لهذا القرار تصبح ملزمة
باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62، 63، 64 و65 من مدونة الشغل، وأن المشرع
قد أولى أهمية كبرى لمسطرة الفصل المتخذة في حق الأجير وأعطى للمحكمة سلطة المراقبة على
مدى تطبيق هذه المسطرة من طرف المشغل ومنح الأجير مجموعة من الضمانات التي يتعين
احترامها من طرف المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل، وأن المحكمة برجوعها لوثائق الملف كما
كانت معروضة على قضاة الموضوع أن المشغلة قامت باستدعاء الأجير قصد الاستماع إليه بتاريخ
2018/08/03 بعدما ارتكب خطأ جسيما وأنجزت محضر الاستماع الذي وقع عليه، وأن الطالبة
اتخذت قرار الفصل في حق المطلوب بتاريخ 2018/08/06 الذي بلغ للمطلوب بنفس التاريخ كما
قامت بتبليغ مفتش الشغل، مما تكون معه المشغلة قد احترمت مسطرة الفصل المنصوص عليها في
المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، وبالتالي تبقى المحكمة ملزمة بمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب
للطالب والمتمثل في التغيب لمدة تفوق أربعة أيام، وأن الثابت من وثائق الملف أن الطالب تغيب
عن العمل منذ 2018/07/23 إلى غاية 2018/07/27 - محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض
القضائي بعد اطلاعه عن جهاز التنقيط والذي لم يكن محل منازعة من طرف الطالب، وأن هذا
الأخير لتبرير غيابه أرسل شهادة طبية مؤرخة في 2018/07/25 مدة العجز فيها عشرة أيام والتي
بعثها للمشغلة بتاريخ 2018/07/26 عبر الفاكس، مما يكون معه الطالب ملزما طبقا للمادة 271 من
مدونة الشغل حين تعذر عليه الالتحاق بعمله أن يشعر مشغلته خلال 48 ساعة الموالية لذلك، وأن
المملكة المغربية
عدم إشعاره لمشغلته داخل الأجل القانوني أعلاه يكون في حكم المتغيب لمدة تفوق أربعة أيام والتي
ال على السومة قضائية
تعد خطأ جسيما وفق المادة 39 من مدونة الشغل الذي يبرر ،فصله غير أن ما تعرض له الطالب لا
يعد طردا تعسفيا يستحق معه التعويض وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه وعن صواب وجاء
معللا تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى
صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
3