قرار محكمة النقض
رقم 33
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1903
نزاع شغل - الاستماع إلى الأجير - أجله.
يجب قبل فصل الأجير أن تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه والاستماع إليه من طرف
المشغل أو من ينوب عنه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل القانوني بالمقاولة الذي يختاره الأجير
بنفسه، وذلك داخل أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي يتبين فيه ارتكاب الفعل
المنسوب إليه عملا بمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
ن
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب في الباقي
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/04/11 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م. ب)، والرامى المحبيس الأعلى للسلطة القض الصادر بتاريخ 2019/12/24 في الملف
محكمة النقض
رقم 2019/1501/46 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 2003/09/11 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال بتاريخ
2020/08/17 عرضت فيه أنها كانت تشتغل مع الطالبة منذ: 1992/11/22، وأنها تعرضت للطرد من
عملها بتاريخ 2018/04/05 ، والتمست الحكم لها بتعويضات فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى
عليها لفائدة المدعية بتعويضات عن أجل الإخطار وعن الفصل وعن الضرر، وعن الأقدمية،
وعن أجرة شهر أبريل 2018، ورفض باقي الطلبات فاستأنفه الطرفان وبعد الإجراءات، قضت
محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن الأقدمية وبعد تصدي
الحكم برفض الطلب وتأييده في الباقي مع تعديله ذلك برفع التعويض عن الضرر وعن الإخطار
وعن الفصل وعن أجرة شهر أبريل 2018، وهو القرار المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه
أعلاه.
في شأن الوسيلة الأولى المعتمدة في النقض:
خلالها
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض، نقصان وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
أن الطالبة قد احترمت الفصل 62 من مدونة الشغل الحين أرسل المسؤول القانوني عنها بمطار
ورزازات للمطلوبة ضدها أوراق الحضور التى تفيد التحاقها بعملها عن المدة من 16 نونبر 2017
إلى 15 دجنبر 2017، وأنه بالرجوع إلى هذه الأوراق التي تحمل توقيع المطلوبة في النقض يستفاد
منها أن هذه الأخيرة حضرت إلى مقر العمل أيام 10 و 11 و 12 و 13 و 15 دجنبر، وأنه بعث إليها
أيضا
بورقة الحضور المتعلقة بالفترة الممتدة من 2017/12/16 إلى 2018/01/15، والتي يتبين من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن المطلوبة ضدها كانت في عطلة مرخص لها خلال أيام 17 و 19 و 24 و 26 و 31 دجنبر 2017 و2 و31
و 4 و 7 و 9 ويناير 2018، غير أنه بتاريخ 2018/01/17 توصلت منها الطالبة برسالة بالبريد الالكتروني
مرفقة بشهادة طبية مؤرخة في 2017/12/10، تفيد كون المطلوبة في النقض توجد في حالة مرضية
تتطلب التوقف عن العمل لمدة من 2017/12/10 إلى غاية 2018/01/09 ، وأن مضمون هذه الشهادة
يتناقض وورقة الحضور الموقع عليها والتي يستفاد منها أن المطلوبة ضدها حضرت إلى مقر عملها
بخصوص الأيام 10 و 11 و 12 و 13 و 15 ، أما أيام 17 و 19 و 24 و 26 و 28 و 31 من دجنبر 2017 و2
و 4 و 7 و 9 من يناير 2018 فقد كانت في و9
لها بها من قبل رؤسائها وأن الطالبة انتدبت
مديرة الافتحاص الداخلي والمراقبة المعلوماتية اطلعت على تسجيل فيديو فتبين لها أنه خلافا لما
جاء في ورقة الحضور، ذلك أنها لم تكن حاضرة بمقر عملها أيام 10 و 11 و 12 و 13 و 15 دجنبر
2017، فتم استدعاؤها مرتين لحضور جلسة الاستماع لكنها تخلفت عن الحضور، إلا أنه بجلسة
البحث أقرت بتوصلها بالاستدعاء لحضور هذه الجلسة ليوم 2018/01/24 والتي لم تحضرها لكونها
كانت مريضة وأدلت بشهادة طبية وتوصلت بعد ذلك بالاستدعاء لحضور جلسة الاستماع ليوم
2018/01/30 لكنها تخلفت عن الحضور، بدعوى أن الطريق كانت مقطوعة لذلك كان فصلها
عطلة
مرخص
6
2
مبررا وواقعيا وقانونيا وتم احترام آجال ومسطرة الفصل المنصوص عليها بالمادة 62 وما يليها من
مدونة الشغل.
لكن، حيث إنه بخلاف ما نعته عليه الطالبة في وسيلتها الأولى، ذلك أن المادة 62 من مدونة
الشغل تنص على أنه: "يجب قبل فصل الأجير أن تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه والاستماع إليه
من طرف المشغل أو من ينوب عنه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل القانوني بالمقاولة الذي يختاره
الأجير بنفسه، وذلك داخل أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي يتبين فيه ارتكاب
الفعل المنسوب إليه، والبين من وثائق الملف كما عرضت على قضاة الموضوع أن تاريخ تبين
ارتكاب الخطأ كان ب 2018/01/09 وأن الاستدعاء لجلسة الاستماع كان بتاريخ 2018/01/27، في
حين أن تاريخ جلسة الاستماع كان ب 2018/01/30، مما يبقى معه أجل 8 أيام كأجل الاستماع
غير متوافر، والمحكمة لما اعتبرت أن مسطرة الفصل مختلة تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما،
وما بالوسيلة يبقى بدون سند.
في شأن الوسيلة الثانية المعتمدة في النقض
كما تعيب على القرار خرق مقتضيات المادة 345 وما بعده من مدونة الشغل والفصل الثالث
من ق.م.م، ذلك أن القرار قضى للمطلوبة بالنقض بأجرة شهر أبريل 2018 كاملة رغم أنها لم
تشتغل خلال هذا الشهر سوى 4 أيام لكون فصلها عن العمل تم يوم 2018/04/05 حسب ما جاء
في قرارها بمقال الدعوى، وأن القرار
الشهر يعتبر بمثابة شهر في أداء الأجر ولا
أعتبر أن .
جزء
ندري من أين استنبط القرار هذه القاعدة التي تخالف المقتضيات القانونية المنظمة لأداء الأجور في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مدونة الشغل لأن القاعدة الصحيحة مقابل العمل، بل الأدهى من ذلك أن
بمحكمة التلق
المطلوب ضدها لم تطالب بأجرة شهر أبريل 2018 سواء جزئية أو كلية ومع ذلك قضت لها
المحكمة بذلك، مما يعتبر خرقا لمقتضيات الفصل 3 من ق.م.م، مما يعرضه للنقض.
حيث صح
ما عابته الطالبة على القرار ذلك أن المطلوبة في النقض قضت لها المحكمة بأجرة
شهر أبريل 2018 رغم عدم مطالبتها بها في مقالها الافتتاحي ولا طالبت بها في مقال إضافي،
والمحكمة لما قضت بأجرة شهر أبريل 2018 تكون قد خالفت مقتضيات الفصل الثالث من
ق.م.م، مما يوجب نقضه بهذا الخصوص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالنقض الجزئي بخصوص أجرة أبريل 2018 ورفض الباقي، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوبة في
النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
3
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
أعضاء،
بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4