في إطار المنازعات العمالية، أصدرت محكمة النقض حكمها رقم 33 بتاريخ الرابع من يناير عام 2023، وذلك في الملف الاجتماعي رقم 1903/5/2/2020، المتعلق بنزاع حول إجراءات الفصل من العمل، وتحديدًا مسألة إتاحة الفرصة للعامل للدفاع عن نفسه.

تأكيدًا على أهمية حماية حقوق العامل، شددت المحكمة على أن فصل أي عامل من وظيفته لا يمكن أن يتم بشكل تعسفي أو دون وجه حق، بل يجب أن يسبقه تمكينه من تقديم دفاعه وتوضيح موقفه، وذلك من خلال الاستماع إليه من قبل صاحب العمل شخصيًا أو من ينوب عنه، على أن يتم هذا الإجراء بحضور مندوب العمال أو الممثل القانوني للمؤسسة، الذي يختاره العامل بنفسه. وقد حددت المحكمة المدة الزمنية المتاحة لهذا الإجراء بثمانية أيام كحد أقصى، تبدأ من التاريخ الذي يثبت فيه ارتكاب الفعل المنسوب للعامل، وذلك استنادًا إلى المادة 62 من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك، وبناء على مقتضيات القانون، قضت المحكمة بما يلي:

نقض جزئي وإعادة القضية، مع رفض الطلب فيما تبقى.

استند قرار محكمة النقض إلى الطعن المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب) بتاريخ 11 أبريل 2018، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات في الملف رقم 46/1501/2019 بتاريخ 24 ديسمبر 2019. واستندت المحكمة كذلك إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، والقانون المدني بتاريخ 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وظهير 11 سبتمبر 2003 الذي ينفذ القانون رقم 65.99 الخاص بمدونة الشغل، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2022، والإعلام بتحديد جلسة القضية العلنية بتاريخ 4 يناير 2023.

بعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها وتبين عدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر محمد الفقير وملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين ما يلي:

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة قد تقدمت بدعوى قضائية بتاريخ 17 أغسطس 2020، أوضحت فيها أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 22 نوفمبر 1992، وأنها تعرضت للفصل من عملها بتاريخ 5 أبريل 2018، وطالبت بالتعويضات المستحقة. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحها بتعويضات عن مهلة الإخطار، والفصل، والضرر، والأقدمية، وراتب شهر أبريل 2018، مع رفض باقي المطالب. ثم استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بتعويض الأقدمية، وأيدته في باقي جوانبه مع تعديل التعويضات الخاصة بالضرر، والإخطار، والفصل، وراتب شهر أبريل 2018. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

تتمحور الوسيلة الأولى للطعن حول زعم الطاعنة بأن قرار محكمة الاستئناف معيب بنقصان التعليل وفساده، بما يوازي انعدامه. وتدعي الطاعنة أنها احترمت المادة 62 من مدونة الشغل، حيث أرسل المسؤول القانوني عنها بالمطار أوراق الحضور إلى المطلوبة، والتي تثبت التحاقها بالعمل خلال الفترة من 16 نوفمبر 2017 إلى 15 ديسمبر 2017. وتزعم الطاعنة كذلك بأن الأوراق الموقعة من المطلوبة تثبت حضورها إلى العمل أيام 10، 11، 12، 13، و15 ديسمبر، وأنه تم إرسال ورقة حضور أخرى للفترة من 16 ديسمبر 2017 إلى 15 يناير 2018، تبين منها أن المطلوبة كانت في إجازة مرخصة خلال أيام 17، 19، 24، 26، و31 ديسمبر 2017، و2، 4، 7، و9 يناير 2018. إلا أن الطاعنة تلقت بتاريخ 17 يناير 2018 رسالة إلكترونية من المطلوبة مرفقة بشهادة طبية مؤرخة في 10 ديسمبر 2017، تفيد بأن المطلوبة في وضع صحي يستدعي التوقف عن العمل من 10 ديسمبر 2017 إلى 9 يناير 2018. وتعتبر الطاعنة أن هذه الشهادة الطبية تتناقض مع أوراق الحضور الموقعة من المطلوبة، مما يدل على تغيبها غير المبرر عن العمل. وتزعم الطاعنة أيضًا أن مديرة التدقيق الداخلي والرقابة المعلوماتية اطلعت على تسجيل فيديو أظهر عدم حضور المطلوبة للعمل أيام 10، 11، 12، 13، و15 ديسمبر 2017، وأن المطلوبة استدعيت مرتين لحضور جلسة الاستماع لكنها لم تحضر، ثم أقرت في جلسة البحث بأنها توصلت بالاستدعاء الأول ليوم 24 يناير 2018 ولم تحضر بسبب المرض، وتوصلت بالاستدعاء الثاني ليوم 30 يناير 2018 ولم تحضر بسبب إغلاق الطريق، لذلك تعتبر الطاعنة أن فصل المطلوبة كان مبررًا قانونًا وتم وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل.

رد المحكمة على الوسيلة الأولى:

رفضت المحكمة هذا الدفع، وقررت بأن المادة 62 من مدونة الشغل توجب إعطاء العامل فرصة الدفاع عن نفسه والاستماع إليه قبل فصله، وذلك خلال مدة لا تتجاوز 8 أيام من تاريخ ثبوت الفعل المنسوب إليه. وتبين للمحكمة أن تاريخ ثبوت الخطأ المنسوب للمطلوبة كان في 9 يناير 2018، في حين أن الاستدعاء الأول لجلسة الاستماع كان في 27 يناير 2018، أي خارج أجل الثمانية أيام. وبناءً عليه، فإن المحكمة الاستئنافية بتأكيدها بطلان إجراءات الفصل، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، وبذلك تكون الوسيلة الأولى غير مؤسسة.

الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

تتمثل الوسيلة الثانية في الادعاء بأن قرار محكمة الاستئناف خرق مقتضيات المادة 345 وما بعدها من مدونة الشغل والفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المحكمة قضت للمطلوبة بأجرة شهر أبريل 2018 كاملة، رغم أنها لم تعمل خلال هذا الشهر سوى 4 أيام، وأن المحكمة لم توضح كيف استنتجت أن جزء الشهر يعتبر شهرًا كاملاً في الأجر، وأن المطلوبة لم تطالب بأجرة هذا الشهر لا جزئيًا ولا كليًا، مما يعتبر خرقًا للفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية.

رد المحكمة على الوسيلة الثانية:

أيدت المحكمة هذا الدفع، وقضت بأن محكمة الاستئناف خالفت مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، حيث قضت للمطلوبة بأجرة شهر أبريل 2018 كاملة رغم أنها لم تطالب بها في مقالها الافتتاحي أو الإضافي.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض الحكم جزئيًا فيما يتعلق بأجرة شهر أبريل 2018، ورفض الطعن فيما عدا ذلك، مع إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بورزازات) للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

كما أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، أو إرفاقه به.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم كل من الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين محمد الفقير (مقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكراوي.