نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
القرار عدد 54
الصادر بتاريخ 16 يناير 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2017/2/5/2231
مرض مهني - إيراد عمري سنوي ابتداء من تاريخ ظهوره.
-حوادث الشغل والأمراض المهنية
إن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي لفائدة المطلوب في
النقض بإيراد عمري سنوي ابتداء من تاريخ ظهور المرض المهني وبإحلال الطالبة محل المشغلة
في أداء الإيراد المحكوم به للمطلوب في النقض عن مدة تأمينها من 1996 إلى 2001، وبإحلال
شركة التأمين المعنية محل المشغلة في الأداء عن مدة تأمينها المحددة في سنة 2002 كاملة دون أن
تحمل الطاعنة بأية مسؤولية ضمان عن المدة من 1983 إلى 1996 تكون قد ركزت قضاءها على
أساس قانوني سليم ولم تخرق المقتضى المحتج به وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يستفاد
مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه ان المطلوب في
المجلس الأعلى السلطة القضائية
النقض تقدم بمقال افتتاحي إلى محكمة مركز القاضي المقيم بمريرت عرض فيه أنه اشتغل لدى
محكمة
مناجم (...) منذ سنة 1983 إلى غاية سنة 2002 وأنه أصيب بمرض السيليكوز المهني نتيجة اشتغاله
لفائدة مشغلته في استخراج المعادن من باطن الأرض، ملتمسا الحكم لفائدته بالإيراد المستحق.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت محكمة مركز مريرت حكما قضى على المشغلة
الشركة المنجمية (...) بأدائها لفائدة المطلوب في النقض بإيراد عمري سنوي قدره 21.130.00
درهم ابتداء من تاريخ ظهور المرض 2010/4/28 وإحلال شركة التأمين (...) و (...) محل المشغلة
في الأداء.
استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالاستئناف بواسطة مقال تضمن وسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود وانعدام
الأساس القانوني، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم الجواب بما فيه الكفاية على دفوعات
121
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
-حوادث الشغل والأمراض المهنية
أثيرت بصفة قانونية، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تعر اهتماما للمنازعة الجدية المثارة من طرفها
بخصوص عدم قيام ضمانها في النازلة عن الفترة الممتدة من سنة 1983 إلى غاية سنة 1996 ولا يتعين
إحلالها محل المشغلة في أداء التعويض عن المرض المهني عن هذه الفترة لكون الطالبة لم تؤمنها عن
الأمراض المهنية إلا ابتداء من سنة 1996 وأن هذه الأخيرة لم تدل بأية وثيقة تفيد وجود علاقة
تعاقدية بينها وبين الطالبة خلال الفترة من سنة 1983 إلى غاية سنة 1996 وأن ما قضت به محكمة
الاستئناف بمكناس من تأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من قيام ضمان الطالبة بمجرد قيام
فترة معينة فقط دون تحديد مدة مسؤولية كل شركة تأمين على حدة وتحديد ما ناب
ضمانها
عن
كل طرف محكوم عليه نصيبه من مبلغ الإيراد المحكوم به مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما تمسكت به الطاعنة، فالمحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم
الابتدائي القاضي بإحلال الطالبة محل المشغلة في أداء الإيراد المحكوم به للمطلوب في النقض عن
مدة تأمينها المحددة من 1996 إلى 2001، وبإحلال شركة التأمين (...) محل المشغلة في الأداء عن
مدة تأمينها المحددة في سنة 2002 كاملة دون أن تحمل الطاعنة بأية مسؤولية ضمان عن المدة
1983 إلى 1996 تكون قد ركزت قضاءها على أساس قانوني سليم ولم تخرق المقتضى المحتج
وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما، وما أثارته الطاعنة خلاف الواقع فهو غير مقبول، والوسيلة لا
سند لها
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الطلب الأعلى للسلطة القضائية
من
به
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وعبد اللطيف الغازي ونزهة مرشد وعبد
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
الله
زعم
122