قرار محكمة النقض
رقم 34
الصادر بتاريخ 04 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/2077
نزاع شغل – منحة الأقدمية – دفع بالتقادم – أثره.
إن التقادم طبقا لمقتضيات الفصل 395 من مدونة الشغل يكون بمرور سنتين ويشمل كل
الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية وعقود التدريب من أجل الإدماج المهني وعن عقود
التدرج المهني وعن الخلافات الفردية التي لها علاقة بهذه العقود أيا كانت طبيعة هذه الحقوق
سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه العقود أو عن إنهائها ويشمل منحة الأقدمية ولا تطبق عليها
مقتضيات قانون الالتزامات والعقود، والمحكمة لما أخذت بهذا المعطى وقالت بتقادم منحة
الأقدمية، تكون قد طبقت القانون وما بالوسيلة يبقى غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ه.م)، والرامي إلى نقض القرار كرقم (3170، الصادر بتاريخ 2019/07/31 في الملف رقم
2019/1501/414 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 2003/09/11 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال بتاريخ
2017/01/30، عرض فيه أنه كان يشتغل مع المطلوبة منذ : غشت 1997 وأنه تعرض للطرد من عمله
بتاريخ 2017/01/20، والتمس الحكم له بتعويضات فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها
لفائدة المدعي تعويضات عن الأقدمية، وعن العطلة السنوية، وعن أجرة 3 أشهر من العمل
وشهادة العمل ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه الطرفان وبعد الإجراءات، قضت محكمة
الاستئناف بتعديل الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من أقدمية وتأييده في الباقي، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض في الوسيلة الأولى الخرق الجوهري للقانون
وخرق مقتضيات المادة 395 من مدونة الشغل والفصل 381 و 383 من ق.ل.ع، ذلك أن المطلوبة
في النقض تقدمت بدفع تدعي فيه تقادم طلب التعويض عن الأقدمية وأن هذا الدفع هو بمثابة قرينة
الوفاء يتعين إثارته قبل كل دفع أو دفاع وأنها لم يسبق لها إثارته أمام المحكمة الابتدائية، مما تكون
معه قد فوتت عليها حق التمسك بهذا الدفع وسقطت عنها بذلك قرينة الوفاء خصوصا أنها
عجزت عن إثبات أداء هذا التعويض خلال السنتين الأخيرتين والتي قضت المحكمة باستحقاق
الطالب لهما وأنه إذا ارتأت المحكمة خلاف ما صدر قبله فإن الطالب سبق له بتاريخ 2015/06/10
أن تقدم بمقال في نفس الإطار طالب فيه مجموعة من التعويضات بما في ذلك التعويض عن
الأقدمية فتح له ملف عدد بتنازله عن الدعوى، وأنه تطبيقا
للمادة 381 من ق. ل. ع فإن التقادم ينقطع بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها تاريخ
ثابت، ويضيف الفصل 383 من ق.ل. ع أنه إذا انقطع التقادم بوجه صحيح فلا يحسب في مدة
التقادم الزمن السابق لحصول ما أدى إلى انقطاعه، وأنه باعتماد مقتضيات الفصلين المذكورين
يكون التعويض المستحق للطالب عن الأقدمية عن الفترة من سنة 2014 إلى تاريخ الطرد وسبق
أثار هذه المقتضيات ولم ترد عليها المحكمة، مما يبقى معه قرارها خارقا للمقتضيات أعلاه ومعرضا
للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة اليمن .
أن
كما يعيب على القرار في الوسيلة الثانية انعدام الأساس القانوني وسوء التعليل، ذلك أن
المطلوبة ملزمة بإثبات مغادرة الأجير لعمله تلقائيا، وأن المحكمة اعتمدت على شهادة الشاهدة
(ب.ز)، والتي صرحت ابتدائيا أنه عندما لم يحضر المدعي لجلسة الاستماع اتصلت به في اليوم
الثاني للالتحاق بالعمل والمشغل منح لها صلاحية تشغيل العمال ومطالبة المدعي بالرجوع للعمل،
فأجابها بأنه لا رغبة له بإعادة العمل بنفس الشركة وأن الطالب نفى هذه الواقعة كما أن المطلوبة
أثارت وسائل أخرى تشهد بخلاف ما جاء في شهادة الشاهدة المذكورة، ويتجلى ذلك في تناقض
2
هذه الشهادة مع
ما تضمنته رسالة الرجوع وتناقض كذلك هذه الشهادة مع شهادة الشاهد
(ع.ق) الذي أوضح أنه مباشرة بعد ترك الطالب لعمله اتصلت به كاتبة الشركة و لم يجب عن
هاتفها، وأن المحكمة تجاوزت هذه التناقضات التي عرضت عليها بشكل نظامي والتي تفرغ شهادة
الشركة من محتواها ولم تجب عن ذلك بمقبول، مما يكون حكمها ناقص التعليل ومترلا منزلة
انعدامه ومعرضا للنقض.
لكن من جهة ،أولى، حيث إن المادة 63 من مدونة الشغل توجب على المشغل إثبات مغادرة
الأجير لعمله بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود وأن القرار اعتمد في قضائه على شهادة
الشاهدة (ب.ز) التي أوضحت أنها اتصلت بالطالب للرجوع إلى العمل، فأجابها بأن لا رغبة له
بإعادة العمل بنفس الشركة، وبذلك تكون مغادرته للعمل تلقائية وأن استدعاءه للاستماع إليه
حول الخطأ الجسيم لا يبرر رفضه استئناف عمله ما دامت الطالبة لم تصدر أي قرار بفصله
والمحكمة لما نحت هذا المنحى تكون قد طبقت القانون وما بالوسيلة بدون سند.
ومن جهة ثانية، حيث إن التقادم طبقا لمقتضيات الفصل 395 من مدونة الشغل يكون بمرور
سنتين ويشمل كل الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية وعقود التدريب من أجل الإدماج
المهني وعن عقود التدرج المهني وعن الخلافات الفردية التي لها علاقة بهذه العقود أيا كانت طبيعة
هذه الحقوق، سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه العقود أو عن إنهائها ويشمل منحة الأقدمية ولا
تطبق عليها مقتضيات ق.ل.ع، والمحكمة لما أخذت بهذا المعطى وقالت بتقادم منحة الأقدمية،
تكون قد طبقت القانون وما بالوسيلة يبقى غير جدير بالاعتبار.
المجلس الأعلى
الأعلى للسلطة القضائية
هذه الأسباب
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكراوي.
3