قرار محكمة النقض
رقم 30
الصاور بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/416
طلب النقض - عدم تقديمه في شخص الممثل القانوني للشركة الطاعنة – أثره.
طبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية فإن الاستدعاءات والتبليغات وأوراق
الاطلاع والإنذارات والإخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الأهلية والشركات والجمعيات
وكل الأشخاص الاعتباريين الآخرين توجه إلى ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه، وأن الطاعنة
باعتبارها شركة لم تقدم طلب النقض في شخص ممثلها القانوني، وكان بذلك مخالف لمقتضيات
الفصل 516 المذكور.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/01/20 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 4 64 الصادر بتاريخ 2021/03/09 في الملف رقم 2020/1501/15
عن
محكمة الاستئناف بالحسيمة.
المجلس
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/18.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب :
حيث ومن جهة أولى، فإنه وطبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية فإن الاستدعاءات
1
والتبليغات وأوراق الاطلاع والإنذارات والإخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الأهلية
والشركات والجمعيات وكل الأشخاص الاعتباريين الآخرين توجه إلى ممثليهم القانونيين بصفتهم
هذه، وأن الطاعنة باعتبارها شركة لم تقدم طلب النقض في شخص ممثلها القانوني، وكان بذلك
مخالف لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية ومن جهة ثانية فإنه وطبقا للفصل 355
من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول، بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، وأن الثابت من خلال مقال النقض أنه لا يتضمن ذكر
الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم المنزل وأن ذكر اسم الحي ورقم الزنقة غير
كاف لاعتباره موطنا حقيقيا، ليكون بذلك مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية،
ويتعين التصريح بعدم قبول طلب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2