قرار محكمة النقض
رقم 22
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2834
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي - إقرار المشغلة برجوع الأجير إلى العمل بعد تعليق
الإضراب – أثره.
إن توقف المشغلة يجعل الطالب في استحالة واقعية لأداء مهامه، وبالتالي لا يمكن اعتباره
في حكم الأجير المتخلي عن عمله والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن
التحاق الطالب وباقي الأجراء لم يتم إلا بعد مرور أكثر من ثلاثة أشهر على قرار رفع
الإضراب، دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من واقعة رجوع الطالب وباقي
الأجراء إلى العمل بعد تعليق الإضراب، وفق اتفاق الطرفين، يكون قرارها خارقا للقانون
وناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/08/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 149 الصادر بتاريخ 2022/02/28 في الملف عدد 2021/1501/138
الصادر عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
فصله
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من
عمله
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/09/05 بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2015/01/01، إلى أن تم
دون مبرر خلال يونيو 2019 ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المترتبة عن ذلك،
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أنها مختصة في قطاع البناء والأشغال العمومية، وأنها تشغل عددا
كبيرا من العمال على شكل أطر بإدارة الشركة وعلى شكل مستخدمين مرتبطين بالأوراش، وأن
الطالب غير محق في أي تعويض لكونه قام بمنع الشاحنات من الخروج من الشركة وعرقل العمل
وتوقف عن العمل بمحض إرادته وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات
المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المطلوبة لفائدة الطالب تعويضات عن
الإخطار والفصل والضرر والأقدمية والعطلة السنوية، وبعدم قبول باقى الطلبات. استأنفته المشغلة،
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل
والضرر والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وتأييده في الباقي مع تعديله بخفض منحة الأقدمية
العطلة السنوية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
والتعويض عن
في شأن وسيلة النقض الفريدة
. محكمة النقض
ومستنداته
يعيب الطاعن على القرار المطعون ن القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
أن المحكمة مصدرته ردت جميع الدفوع المثارة من طرف المطلوبة باستثناء الدفع بعدم إثبات رجوع
الطالب إلى عمله أو منعه من الالتحاق بها بعد قرار رفع الإضراب على إثر الاجتماع المنعقد بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2019/02/04، واعتبرت أن الإضراب عقد الشغل، وأن الطالب أصبح بعد
انتهاء مدة الإضراب بإثبات رجوعه إلى العمل أو أنه منع من الالتحاق به، وبذلك فإنه مغادر
لعمله تلقائيا وغير مستحق للتعويضات الثلاثية، والحال أن الثابت من وثائق الملف
وخاصة المقال الاستئنافي الذي تقدمت به الطالبة، والذي تقر فيه بأن: "العمال ومن ضمنهم
الطالب رجعوا إلى عملهم بعد قرار رفع الإضراب على إثر الاجتماع الذي انعقد بين نقابة العمال
والمشغلة بتاريخ 2019/02/04، إلا أن مردوديتهم تراجعت..."، وهو إقرار قضائي ملزم لصاحبه،
وأنه بالإضافة إلى إقرارها برجوع العمال إلى عملهم بعد قرار رفع الإضراب، فإنها صرحت في
نفس المقال أن مردودية العمال ،تراجعت وهو ما يدل على أنهم باشروا أعمالهم بعد رجوعهم
وأنها عاينت تراجع مردوديتهم، وأنه بعد قرار رفع الإضراب توجه العمال إلى مستودع (...)
لاستلام وسائل عملهم الشاحنات ومختلف الآليات)، التي كانت المطلوبة قد جردتهم منها،
وفوجئوا بأن أبواب المستودع مغلقة وقد أنجزوا محضر معاينة بتاريخ 2019/05/13 إثباتا لذلك، وهو
ما يشكل دليلا على أن المطلوبة هي التي منعت العمال ومن ضمنهم الطالب من استئناف أعمالهم
عندما جردتهم من وسائل عملهم، وأن محكمة الاستئناف عندما قضت بإلغاء الحكم المستأنف فيما
2
قضی به من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر لم يكن ما انتهت إليه مصادفا للصواب وجاء
ناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.
عمله
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الثابت من إقرار المطلوبة المضمن بمقالها
الاستئنافي أن الأجراء رجعوا إلى العمل بعد الاجتماع المؤرخ في 2019/02/04 المنعقد لدى مفتش
الشغل، إذ تم الاتفاق على رفع الإضراب واعتصام العمال بالشركة وقد ثبت من محضر المعاينة
المؤرخ في 2019/05/13 أن الطالب بمعية باقي الأجراء التحقوا بورش الشركة قصد استئناف العمل،
بعد رفع الإضراب وفك الاعتصام، غير أنهم وجدوا أبواب الورش مغلقة، وهو ما يفيد أن الطالب
يوجد في استحالة واقعية لأداء مهامه وبالتالي لا يمكن اعتباره في حكم الأجير المتخلي عن
والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن التحاق الطالب وباقي الأجراء الثابت
من خلال محضر المعاينة المنجز في 2019/05/13، جاء لاحقا على تعليق الإضراب بتاريخ
2019/02/04، دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من واقعة رجوع الطالب وباقي
الأجراء إلى العمل بعد رفع الإضراب والاعتصام، وفق اتفاق الطرفين خلال الاجتماع المنعقد
بتاريخ 20219/02/04، كان قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي عرضة
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
هذه الأسباب
المملكة المغربية .
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة : أمال بوعياد ،مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
3