القرار عدد 16
الصاور بتاريخ 08 يناير 2019
في الملف الإجتماعي عدد 2018/1/5/2258
طعن بالنقض – تقديمه خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية" تكون جميع الآجال المنصوص عليها في هذا
القانون كاملة فلا يحسب اليوم الذي يتم فيه تسليم الاستدعاء أو التبليغ أو الانذار أو أي اجراء
عطلة
أخر للشخص نفسه او لموطنه ولا اليوم الاخير الذي تنتهي فيه. إذا كان اليوم الاخير يوم
امتد الاجل الى اول يوم عمل بعده والبين من وثائق الملف ان الطاعنة بلغت بالقرار موضوع
"
الطعن بتاريخ 2018/04/27 وان اجل الطعن انتهى بتاريخ 2018/05/27 فان اليوم الذي يحتسب
هو اليوم الموالي 2018/05/28، الا ان الطاعنة لم تتقدم بطلبها الا بتاريخ 2018/05/30، وتكون
المملكة المغربية
بذلك قد تقدمت بطعنها خارج اجل 30 يومل المقررة طبقا للفصل 358 من قانون المسطرة المدنية
وبالتالي فان مآله هو عدم قبوله.
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
الآجال
حيث إن الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه " تكون جميع
المنصوص عليها في هذا القانون كاملة فلا يحسب اليوم الذي يتم فيه تسليم الاستدعاء او التبليغ او
الانذار او أي اجراء اخر للشخص نفسه او لموطنه ولا اليوم الاخير الذي تنتهي
"
فيه .
إذا كان اليوم الاخير يوم عطلة امتد الاجل الى اول يوم عمل بعده
56
وإن الثابت من خلال وثائق الملف ان الطاعنة بلغت بالقرار موضوع الطعن بتاريخ
2018/04/27
وإن أجل الطعن انتهى بتاريخ 2018/05/27 فان اليوم الذي يحتسب هو اليوم الموالي
2018/05/28، الا أن الطاعنة لم تتقدم بطلبها الا بتاريخ 2018/05/30 ، وتكون بذلك قد تقدمت
بطعنها خارج اجل 30 يوما المقررة طبقا للفصل 358 من قانون المسطرة المدنية وبالتالي فان ماله هو
عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير،
والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا ومصطفى مستعيد وانس الوكيلي وعمر تيزاوي أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
57