باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي، برفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

بالرجوع إلى أوراق القضية، يتضح أن المدعي (المطلوب في النقض)، تقدم بطعن بتاريخ 25 نوفمبر 2010، مشيراً إلى أنه كان يعمل لدى الشركة الطاعنة منذ 2 أكتوبر 2000، بصفة مدير إداري ومالي. وادعت الشركة ارتكابه أخطاء استدعت استجوابه، وقد تم ذلك بالفعل. ثم مُنع من دخول مقر العمل في اليوم التالي، وأُبلغ بقرار الفصل. طالب المدعي بتعويضات، بينما طالبت الشركة بتعويض عن الأضرار التي لحقت بها، مقداره 309,809.98 درهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، قضى بتعويضه عن الأجر والإجازات، ورفض بقية المطالب. استأنف الطرفان، فألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي جزئيًا، وقضت بتعويض المدعي عن الإخطار والفصل والضرر، وفقًا لما جاء في قرار النقض المطعون فيه.

تنعى الشركة الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف، بكونه مشوبًا بعيب انعدام الأساس والتعليل. وتزعم أن المحكمة استندت إلى أن الاستماع إلى المدعي تم في غياب مندوب العمال أو الممثل النقابي، وهو ما اعتبرته المحكمة مخالفة للإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، رغم أن المادة المذكورة تخول للعامل حرية اختيار من يمثله في جلسة الاستماع، وهو ما تم إعلامه به في رسالة الاستدعاء. وتعتبر الشركة أن حضور المدعي جلسة الاستماع دون مندوب العمال، بمثابة تنازل عن هذا الحق، ولا يمكن إلزامها بتعيين من يمثله. كما أن المحكمة قضت للمدعي بتعويضات استنادًا إلى عدم إرسال نسخة من قرار الفصل إلى مفتش الشغل، في حين أن الفقرة الأولى من المادة 64 من مدونة الشغل تنص على توجيه نسخة من قرار الفصل أو الاستقالة إلى مفتش الشغل، وهو ما يمثل مجرد إخبار للجهة المذكورة، لأغراض إحصائية، ولا يترتب عليه أي جزاء في حال الإخلال به. وتضيف الشركة أن المادة 64 لا تتضمن صيغة الوجوب، على خلاف المادة 62، مما يعني أن عدم إرسال نسخة من قرار الفصل إلى مفتش الشغل ليس من الإجراءات الجوهرية في مسطرة الفصل. وخلصت الشركة إلى أن قرار محكمة الاستئناف جاء معيبًا بالقصور في التعليل، ويستوجب النقض.

رغم أن محكمة الاستئناف أخطأت في اعتبار عدم حضور مندوب العمال جلسة الاستماع إخلالًا بالمسطرة، لكون هذا الحق مقرر للأجير ويمكنه التنازل عنه، إلا أن المحكمة أصابت في اعتبارها أن عدم إبلاغ مفتش الشغل بقرار الفصل يشكل إخلالًا جوهريًا بمسطرة الفصل. فمسطرة الفصل يجب أن تطبق بكامل جوانبها، ولا يمكن القول بأن المشرع أراد من إبلاغ مفتش الشغل مجرد الإخبار دون ترتيب أي أثر قانوني. فذكر كلمة "يجب" في بعض مواد مسطرة الفصل دون أخرى، لا يعني إباحة الإخلال بباقي الإجراءات. وقد ثبت لمحكمة الموضوع أن الطاعنة لم تبلغ مفتش الشغل بقرار الفصل، مما يجعل قرارها سليمًا في هذا الشأن، ولا حاجة للبحث في سبب عدم حضور مندوب العمال لجلسة الاستماع، لأن ذلك يعتبر تعليلًا إضافيًا لا يؤثر على سلامة القرار فيما يتعلق بعدم سلامة إجراءات الفصل لعدم إبلاغ المفتش.

وبناءً عليه، فإن الطعن المقدم من الشركة الطاعنة غير مؤسس، من حيث عدم سلامة مسطرة الفصل لعدم تبليغ مفتش الشغل، وعدم البحث في أسباب إنهاء العلاقة الشغلية، ولأن الفرع الأول من الوسيلة لا تأثير له، في حين أن الفرع الثاني من الوسيلة غير مؤسس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الطالبة مصاريف الدعوى. صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 07 يناير 2019، بمقر محكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:
*   رئيسة الغرفة: مليكة بنزاهير
*   المستشارون: عبد اللطيف الغازي (مقرر)، مرية شيحة، المصطفى مستعيد، أنس لوكيلي
*   المحامي العام: علي شفقي
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش