موضوع النزاع: آثار عدم إبلاغ مفتش الشغل بقرار فصل العامل.

موجز القضية:

تصدت محكمة النقض للطعن المقدم في قرار استئنافي، يتعلق بفصل عامل عن العمل. وقد ارتكز النزاع على مدى سلامة إجراءات الفصل التأديبي، لا سيما مسألة إشعار مفتش الشغل بقرار الفصل.

منطوق الحكم (القرار الأساسي):

رأت المحكمة أن تجاهل المؤسسة المشغلة لإخطار جهاز تفتيش العمل بقرار إنهاء خدمة العامل، يشكل خرقًا جوهريًا للإجراءات المنظمة للفصل. وهذا الإخلال يترتب عليه بطلان المسطرة برمتها، ولا يمكن التغاضي عنه بحجة أن المشرع لم يقصد من هذا الإبلاغ سوى الإعلام، ولم يرتب جزاء صريحًا على إغفاله. فالعبارة "يجب" الواردة في بعض بنود مواد الفصل، إنما تدل على أن عدم التقيد الكامل بالإجراءات المنصوص عليها، يُفضي إلى نتائج سلبية.

خلاصة وقائع النزاع:

في إطار النزاع القائم بين العامل (المطلوب في النقض) والمؤسسة المشغلة (الطاعنة)، تبين أن العامل كان يشغل منصب مدير إداري ومالي، وقد تم فصله بعد اتهامه بارتكاب أخطاء. وبعد الاستماع إليه، مُنع من الدخول إلى مقر العمل، وتم إبلاغه بقرار الفصل. وقد طالب العامل بتعويضات، في حين طالبت المشغلة بتعويض عن الأضرار التي لحقتها. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بتعويض العامل عن الأجر والعطل، ثم عدلته محكمة الاستئناف لصالح العامل في جوانب أخرى، ما دفع المشغلة للطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

طعنت المشغلة في القرار الاستئنافي بعيبين أساسيين: انعدام الأساس القانوني والتعليل السليم. وزعمت أن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت عدم حضور مندوب العمال أو الممثل النقابي في جلسة الاستماع عيبًا إجرائيًا، ذلك أن اختيار الحاضر في هذه الجلسة هو حق أصيل للعامل، وإذا حضر وأدلى بأقواله دون اعتراض، فيعتبر ذلك تنازلاً ضمنيًا عن هذا الحق.

كما اعترضت المشغلة على اعتبار المحكمة عدم إشعار مفتش الشغل بقرار الفصل إخلالًا إجرائيًا، مؤكدة أن المشرع قصد من هذا الإجراء مجرد الإعلام، ولم يرتب عليه جزاءً في حال الإغفال. ورأت المشغلة أن المحكمة كان عليها أن تفحص مشروعية أسباب الفصل بدل التركيز على هذا الإجراء الشكلي.

رد محكمة النقض:

بالرغم من أن محكمة النقض أيدت الطاعنة في أن عدم حضور مندوب العمال أو الممثل النقابي ليس سببًا لبطلان مسطرة الاستماع، إلا أنها اعتبرت أن عدم إشعار مفتش الشغل بقرار الفصل يشكل خرقًا جوهريًا يمس بسلامة مسطرة الفصل، ولا يمكن اعتباره مجرد إجراء شكلي لا يرتب أثرًا.

واعتبرت المحكمة أن ورود كلمة "يجب" في بعض مواد الفصل دون البعض الآخر لا يعني إمكانية التهاون في باقي الإجراءات. وبناءً عليه، فإن المحكمة الابتدائية، عندما قضت بتعويض العامل بسبب عدم إبلاغ مفتش الشغل بقرار الفصل، لم تخطئ.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من المشغلة، وتحميلها المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 7 يناير 2019، بحضور السادة القضاة:

*   السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)
*   السيد عبد اللطيف الغازي (مقررًا)
*   السيدة مرية شيحة
*   السيد المصطفى مستعيد
*   السيد أنس لوكيلي (أعضاء)

وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.