قرار محكمة النقض
رقم 18
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2756
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي - إقرار المشغلة برجوع الأجير إلى العمل بعد تعليق
الإضراب – أثره.
إن توقف المشغلة يجعل الطالب في استحالة واقعية لأداء مهامه، وبالتالي لا يمكن اعتباره
في حكم الأجير المتخلي عن عمله والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن
التحاق الطالب وباقي الأجراء لم يتم إلا بعد مرور أكثر من ثلاثة أشهر على قرار رفع
الإضراب، دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من واقعة رجوع الطالب وباقي
الأجراء إلى العمل بعد تعليق الإضراب، وفق اتفاق الطرفين، يكون قرارها خارقا للقانون
وناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/29 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 142 الصادر بتاريخ 2022/02/28 في الملف عدد 2021/1501/124
الصادر عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
فصله
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
عمله
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/09/05 بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2009/09/01، إلى أن تم
دون مبرر خلال يونيو 2019 ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المترتبة عن ذلك،
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أنها مختصة في قطاع البناء والأشغال العمومية، وأنها تشغل عددا
كبيرا من العمال على شكل أطر بإدارة الشركة وعلى شكل مستخدمين مرتبطين بالأوراش، وأن
الطالب غير محق في أي تعويض لكونه قام بمنع الشاحنات من الخروج من الشركة وعرقل العمل
وتوقف عن العمل بمحض إرادته وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات
المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المطلوبة لفائدة الطالب تعويضات عن
الإخطار والفصل والضرر والأقدمية والعطلة السنوية، وبعدم قبول باقي الطلبات. استأنفته المشغلة،
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل
والضرر والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وتأييده في الباقي مع تعديله بخفض منحة الأقدمية
العطلة السنوية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
والتعويض عن
في شأن وسيلة النقض الفريدة
يعيب الطاعن على القرار المطعوة
القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك
عندما اعتمد مزاعم المطلوبة بأنه لم يلتحق بعمله بعد الإعلان عن رفع الإضراب، واعتبره أنه غادر
مقر عمله من تلقاء نفسه، ورتب عن المملكة العدم استحقاقه للتعويض عن الإخطار والفصل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والضرر، والحال أنها أقرت من خلال مقالها الاستئنافي بأن العمال قد رجعوا إلى العمل بعد
محكمة
الاجتماع الذي انعقد بتاريخ 2019/02/04، وأن الطالب ومعه مجموعة من الأجراء عقدوا ثلاث
اجتماعات بحضور ممثل عن عامل الإقليم، ناقشوا خلالها مجموعة من المطالب وأن المطلوبة أقرت
خلال الاجتماع الأول المنعقد بتاريخ 2019/02/04 بأن مطالب العمال مشروعة وأنها مكتسبات
العمال ووعدت بتنفيذها، إلا أنها لم تف بما وعدت به، وأن العمال بعد رفع الإضراب التحقوا
بمقر عملهم ليفاجئوا أن المطلوبة أغلقت أبواب المستودع بعدما أودعت به الشاحنات، التي كان
يعمل عليها الأجراء ومن ضمنهم الطالب، وأن القرار الاستئنافي اعتمد نتائج الاجتماع الأول
المذكور واستنتج أن العمال المضربون لم يلتحقوا بعملهم بعد رفع الإضراب ورتب على ذلك
مغادرتهم للعمل، ولم يعتمد نتائج باقي الاجتماعات وما تمخض عنها، وأن الأجراء ومن ضمنهم
الطالب التحقوا بعد اجتماع 2019/09/04 بمقر عملهم وفوجئوا بكون المستودع الذي به
الشاحنات التي يعملون عليها مغلق، وأنهم أنجزوا بذلك محضر معاينة، وهذا دليل على أن العمال
التحقوا بمقر عملهم، خلاف ما تدعيه المطلوبة وما قرره القرار الاستئنافي، وأن المكتب النقابي جدد
دعوة لعقد اجتماع ثان بتاريخ 2019/05/17، خصص جدول أعماله لتوضيح مصالح العمال
2
والحفاظ على حقوقهم خاصة تلك المتعلقة بالأجور، وأنها صرحت أنها تمر بأزمة وغير قادرة على
سداد أجور عمالها، وأنه بالاجتماع الثالث الذي انعقد بمقر عمالة سيدي قاسم بتاريخ
2019/06/03، التزمت المطلوبة عند استئناف نشاطها بتوصل العمال الدائمين بأجورهم عن شهري
أبريل وماي 2019، مع التصريح بها لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وذلك داخل أجل
لا يتعدى 2019/06/25، وأن المتتبع لمحاضر الاجتماعات الثلاثة أنها انعقدت بطلب من العمال ومن
ضمنهم الطالب والمكتب النقابي، وأن المطلوبة أقرت بكون المطالب مقبولة والتزمت بتنفيذها،
وبدلا من
استئناف نشاطها ومباشرة أعمالها وتشغيل عمالها عمدت إلى سحب وسائل عملهم
وأودعتها بمستودعها وأغلقت أبوابه، ومنعت العمال ومن ضمنهم الطالب من مباشرة عمله،
حسب الثابت من محضر المعاينة المؤرخ في 2019/05/13، مما تنتفي معه المغادرة التلقائية، وأن
المطلوبة زعمت من خلال مقالها الاستئنافي أن سبب شل
شل حركة الشر
ركة الشركة يرجع إلى إضراب
العمال، في حين أنها تقدمت أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 2019/06/19 بطلب بفتح مسطرة
الإنقاذ، عرضت فيه أنها عرفت صعوبة منذ بداية سنة 2018 بسبب مجموعة من العوامل، ولم يرد
على لسانها أن ما تعانيه من مشاكل راجع إلى إضراب العمال، والقرار فيما قضى به لم يكن مبنيا
على أساس، مما يستوجب نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الثابت من إقرار المطلوبة المضمن بمقالها
الاستئنافي أن الأجراء رجعوا إلى العمل بعد الاجتماع المؤرخ في 2019/02/04 المنعقد لدى مفتش
الشغل، إذ تم الاتفاق على رفع
الم عنصر مغربية
العمال بالشركة وقد ثبت من محضر المعاينة
المؤرخ في 2019/05/13 أن الطالب معية باقي الأجراء التحقوا بورش الشركة قصد استئناف العمل،
بعد رفع الإضراب وفك الاعتصام، غير أنهم وجدوا أبواب الورش مغلقة، كما يستفاد من محاضر
الاجتماعات اللاحقة المستدل بها لاسيما اجتماع اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، المؤرخ في
2019/06/10، الذي كان مقررا انعقاده بتاريخ 2019/06/03، أن المطلوبة التزمت بتوصل الأجراء
الدائمين بأجورهم عن شهري أبريل وماي 2019 ، داخل أجل لا يتعدى 25 يوما من شهر يونيو،
عند استئناف نشاطها، وهو ما يفيد أن الطالب يوجد في استحالة واقعية لأداء مهامه، ما دام أن
المطلوبة متوقفة وبالتالي لا يمكن اعتباره في حكم الأجير المتخلي عن عمله، والمحكمة المطعون في
قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن التحاق الطالب وباقي الأجراء لم يتم إلا بعد مرور أكثر
ثلاثة أشهر على قرار رفع الإضراب، حسبما جاء في محضر المعاينة المؤرخ في 2019/05/13،
دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من واقعة رجوع الطالب وباقي الأجراء إلى العمل
بعد تعليق الإضراب، وفق اتفاق الطرفين خلال الاجتماع المنعقد بتاريخ 20219/02/04، وما ضمن
بمحضر الاجتماع المؤرخ في 2019/06/10، كان قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل الموازي
لانعدامه، وبالتالي عرضة للنقض.
من
3
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة : أمال بوعياد ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4