نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
القرار عدد 10
الصادر بتاريخ 02 يناير 2019
في الملف الاجتماعي عدد 2017/2/5/2294
حادثة شغل - عمل بصفة مؤقتة – أثره.
-حوادث الشغل والأمراض المهنية
إن المحكمة لما ثبت لها من تصريحات الشاهد سائق الشاحنة المتسببة في إصابة الضحية، أن
هذا الأخير سقط وأصيب بأضرار جسمانية وهو يحاول الصعود للشاحنة، وبأن العمل كان
لفائدة المشغل، وهو ما أكده ممثلها القانوني، واستخلصت أن علاقة الشغل كانت قائمة وقت
وقوع الحادثة لأن عناصرها من أجر وتبعية ثابتة ولو كان العمل بصفة مؤقتة، تكون قد طبقت
مقتضيات الفصل 3 من ظهير 1963/2/6 تطبيقا سليما، وجاء قرارها مرتكزا على أساس ومعللا
بما فيه الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يستفاد
مستندات الملف
من
المطعوبية
ومن القرار أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ
2013/2/12 مفاده أنه تعرض لحادثة اشغل الأ وهو لا في الخدامة مشغلته الطاعنة أصيب إثرها بأضرار
محكمة النقض
خلفت له عجزا بدنيا ملتمسا اعتبار الحادثة محادثة شغل والحكم له بالتعويض مع إحلال شركة
التأمين محل المشغلة في الأداء واحتياطيا إجراء خبرة كما تقدم بمقالات إصلاحية بخصوص عنوان
الطاعنة وبخصوص اسمها وكذا بخصوص مبلغ التعويض، وأجابت الطاعنة ملتمسة جعل شركة
التأمين (...) محلها، وأجابت هذه الأخيرة ملتمسة التصريح بانعدام الضمان لأن شهادة التأمين
تخص تعويض الأخطار التي قد تلحق الشاحنة، وبعد إجراء البحث والخبرة وانتهاء الأجوبة والردود
قضت المحكمة بأداء المشغلة لفائدة الضحية التعويضات اليومية وإيرادا عمريا يؤدى أربع مرات في
من اليوم الموالي لتاريخ الشفاء الذي هو 2009/3/20 على أن تؤدى الأقساط المستحقة دفعة
واحدة عند التنفيذ وتأسيس رأسمال لدى صندوق الإيداع والتدبير داخل ستين يوما من تاريخ
الحكم الابتدائي يؤدى منه الإيراد المحكوم به، واستأنفته الطاعنة، وأجاب المطلوب، وبعد إجراء
خبرة مضادة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
تعديله بخفض الإيراد وإلزام المستأنفة بتأسيس رأسمال لدى صندوق الإيداع والتدبير داخل أجل 60
يوما من تاريخ صدور القرار الاستئنافي يؤدى منه الإيراد المحكوم به، وهذا هو القرار المطعون فيه
بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المطلوب ولم يجب.
السنة
مع
117
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 43
في شأن الوسيلة الوحيدة:
-حوادث الشغل والأمراض المهنية
تعيب الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته
اعتمدت شهادة الشاهد (ع . أ ) للقول بقيام علاقة الشغل وبأن الحادثة وقعت وهو يعمل لديها إلا
أنها كيفت شهادته في غير ما أفضى به وحملتها أكثر مما تحتمل، إذ بالرجوع لمحضر الضابطة يتبين
أن المدعي وسائق الشاحنة لم يشيرا بتاتا إلى عمله معها، بل يتحدثان عن مساعدته للسائق فقط
الذي أضاف بأن المدعى صديقه، وهو ما لم تناقشه رغم إثارته و لم تناقش جهل الضحية لها وعدم
معرفتها بها ولا تناقضات الشاهد واعتمدت بشكل حرفي على شهادته رغم وجود ما يثبت عدم
صحتها ووجود ما يثبت عكسها بعد أن أدلت بلائحة الشهود من أجل ذلك، ومن تم جاء قرارها
ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
لكن، حيث إن الثابت من مستندات الملف وخاصة منها محضرا البحث المجرى ابتدائيا الأول
بجلسة 2014/5/14 والثاني بجلسة 2015/2/25، فقد تضمن الأول تصريحات الشاهد (ع.أ) وهو سائق
الشاحنة المتسببة في إصابة الضحية، وتشير إلى أنه وأثناء قيامه بعمله بمساعدة الضحية المتمثل في
توزيع قنينات الغاز، سقط وأصيب بأضرار جسمانية وهو يحاول الصعود للشاحنة، وبأن العمل
كان لفائدة الطاعنة، وهو ما أكدته على لسان ممثلها القانوني المستمع إليه بجلسة البحث الثانية
(2015/2/25) بأن السائق (ع) اختير من طرف السائق طرف السائق الرسمى ليحل محله أثناء قضائه لرخصته
السنوية، وبأن الشركة تستخدم عاملين قصد التوزيع ويكون عملهما مؤقتا وأحيانا ترخص للسائق
اختيار من يساعده وأن الشركة هي من يؤدي الأجرة مقابل العمل المقدم من طرف المساعدين من
كل هذا استخلصت محكمة الاستئناف مصدرة القرارة المطعول فيه أن علاقة الشغل كانت قائمة
محكمة النقض
.
وقت وقوع
الحادثة وردت ما أثير بهذا الخصوص لأن عناصرها من أجر وتبعية ثابتة ولو كان
العمل بصفة مؤقتة وهو ما يجد سنده في الفصل 3 من ظهير 1963/2/6 الذي ينص على أنه: "تعتبر
حادثة للشغل الحادثة كيفما كان سببها التي تصيب من جراء الشغل أو عند القيام به كل شخص
سواء كان أجيرا أو يعمل بأي صفة كانت وفي أي محل إما لحساب مؤاجر أو عدة مؤاجرين..."
فجاء قرارها بناء على التعليل الصحيح المذكور المستمد من وقائع الملف وباقي الوثائق والذي
يكمل التعليل المعتمدة من لدنها مرتكزا على أساس وكان ما أثير غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة نزهة مر شد مقررة وعبد اللطيف الغازي وخالد بنسليم وادريس
بنستي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
118