قرار محكمة النقض
رقم 19
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2758
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي - إقرار المشغلة برجوع الأجير إلى العمل بعد تعليق
الإضراب – أثره.
إن توقف المشغلة يجعل الطالب في استحالة واقعية لأداء مهامه، وبالتالي لا يمكن اعتباره
في حكم الأجير المتخلي عن عمله والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن
التحاق الطالب وباقي الأجراء لم يتم إلا بعد مرور أكثر من ثلاثة أشهر على قرار رفع
الإضراب، دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من واقعة رجوع الطالب وباقي
الأجراء إلى العمل بعد تعليق الإضراب، وفق اتفاق الطرفين، يكون قرارها خارقا للقانون
وناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/29 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 196 الصادر بتاريخ 2022/03/28 في الملف عدد 2021/1501/140
الصادر عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
فصله
ذلك،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/09/05 بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2007/04/01، إلى أن تم
عمله دون مبرر خلال يونيو 2019 ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المترتبة عن من
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أنها مختصة في قطاع البناء والأشغال العمومية، وأنها تشغل عددا
كبيرا من العمال على شكل أطر بإدارة الشركة وعلى شكل مستخدمين مرتبطين بالأوراش، وأن
الطالب غير محق في أي تعويض لكونه قام بمنع الشاحنات من الخروج من الشركة وعرقل العمل
وتوقف عن العمل بمحض إرادته. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات
المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المطلوبة لفائدة الطالب تعويضات عن
الإخطار والفصل والضرر والأقدمية والعطلة السنوية، وبعدم قبول باقى الطلبات. استأنفته المشغلة،
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل
والضرر والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وتأييده في الباقي مع تعديله بخفض منحة الأقدمية
والتعويض عن العطلة السنوية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلل
أن المحكمة مصدرته سايرت المطلوبة في طرحها عندما اعتبرت أن العمال لم يلتحقوا بعملهم بعدما
قررت النقابة التي ينتمون إليها رفع الإضراب على إثر الاجتماع الذي انعقد بتاريخ 2019/02/04،
المملكة المغربية. وأنهم بذلك وضعوا حدا لعقود عملهم، وحيث إن محضر الاجتماع المنعقد بتاريخ 2019/02/04
الثابت من
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
من
تمخض عن عدم التزامات متقابلة لرفع الإضراب من جهة العمال وتنفيذ ما تم الاتفاق بشأنه
طرف المطلوبة، وأن العمال التحقوا بعملهم بعد الاجتماع المنعقد بتاريخ 2019/02/04، حسب
المقال الاستئنافي لهذه الأخيرة، وهو ما يخالف الزعم بعدم التحاقهم بالعمل بعد رفع
الإضراب على إثر الاجتماع المذكور وأن المطلوبة لم تف بما التزمت به اتجاه أجرائها، وسحبت
منهم وسائل عملهم الشاحنات وباقي الآليات وأودعتها بمستودعاتها ومنعت العمال منها،
حسب الثابت من محضر المعاينة الذي أنجزه المفوض القضائي السيد (أ.ط) بتاريخ 2019/03/15،
وأن تجريد الأجير من العمل يعتبر فصلا تعسفيا موجبا لأداء التعويض، وأن التحاق العمال
بمستودع المطلوبة مطالبين بوسائل عملهم يعتبر رجوعا إلى العمل وتعبيرا عن الرغبة في استئنافه بعد
قرار رفع الإضراب، وأن إغلاق مستودع الشاحنات في وجه العمال ينم عن الرغبة في الفصل عن
العمل، وأن محكمة الاستئناف لما غضت الطرف عما أدلى به الأجراء من محضر المعاينة و لم تبحث
في ظروفه ومن ضمنهم الطالب لم تجعل لما قضت به أساسا قانونيا، و لم تبحث في باقي الوثائق
المدلى بها من طرف الطالب ومنها محاضر الاجتماعات اللاحقة، وما أثير
من مطالب لم
الاستجابة إليها بعد الاجتماع الأول بتاريخ 2019/02/04، وأن المؤكد من محاضر الاجتماعات
الثلاث ومحضر المعاينة وربطها بتسلسل الأحداث أن المطلوبة التزمت من خلال الاجتماع الأول
يتم
من
خلالها
2
السالف الذكر، بتنفيذ ما التزمت به لصالح الأجراء، وأن هؤلاء رفعوا الإضراب والتحقوا بمقر
عملهم بشهادة المطلوبة المضمنة بمقالها الاستئنافي، وأنها لم تف بما التزمت به، وبذلك فإن القرار
الذي قضى برفض تعويض الطالب عن الإخطار والفصل والضرر لم يكن مبنيا على أساس عندما
اعتبر أن الطالب لم يرجع إلى عمله بعد رفع الإضراب على إثر الاجتماع الذي انعقد بتاريخ
2019/02/04، مما يستوجب نقضه .
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الثابت من إقرار المطلوبة المضمن بمقالها
الاستئنافي أن الأجراء رجعوا إلى العمل بعد الاجتماع المؤرخ في 2019/02/04 المنعقد لدى مفتش
الشغل، إذ تم الاتفاق على رفع الإضراب واعتصام العمال بالشركة وقد ثبت من محضر المعاينة
المؤرخ في 2019/05/13 أن الطالب بمعية باقي الأجراء التحقوا بورش الشركة قصد استئناف العمل،
بعد رفع الإضراب وفك الاعتصام، غير أنهم وجدوا أبواب الورش مغلقة، كما يستفاد من محاضر
الاجتماعات اللاحقة المستدل بها لاسيما اجتماع اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، المؤرخ في
/2019/06/10 أن المطلوبة التزمت بتوصل الأجراء الدائمين بأجورهم عن شهري أبريل وماي 2019،
داخل أجل لا يتعدى 25 يوما من شهر يونيو عند استئناف نشاطها، وهو ما يفيد أن الطالب
يوجد في استحالة واقعية لأداء مهامه
لمطلوبة. قفة، وبالتالي لا يمكن اعتباره في حكم
الأجير المتخلي عن عمله، والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، معتبرة أن التحاق
الطالب وباقي الأجراء لم يتم إلا بعد مرور أكثر من ثلاثة أشهر على قرار رفع الإضراب، حسبما
جاء في محضر المعاينة المؤرخ في 2019/05/13، دون الأخذ بعين الاعتبار ما أقرت به المطلوبة من
واقعة رجوع الطالب وباقي الأجراء إلى العمل بعد تعليق الإضراب، وفق اتفاق الطرفين خلال
المنعقد بتاريخ 20219/02/04 ، 20214، وما ضمن محضر الاجتماع المؤرخ في 2019/06/10، كان
الاجتماع
المملكة المغربية
قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي عرضة للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
3