باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون،

ملخص القضية:

في سياق النزاع الاجتماعي رقم 2182/5/2/2017، صدر عن محكمة النقض بتاريخ 19 ديسمبر 2018، القرار رقم 1026، والذي تناول طعنًا بالنقض ضد قرار استئنافي. تتلخص وقائع القضية في أن المدعي (الطالب في النقض) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مطالبًا بتعويضات عن فصله من العمل لدى المدعى عليها (المطلوبة في النقض). ادعى المدعي أنه التحق بالعمل في أبريل 2002 بأجر شهري قدره 3267 درهم، وتم إنهاء خدمته تعسفًا في عام 2011، مطالبًا بتعويضات محددة.

مراحل التقاضي السابقة:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، ألزمت فيه المدعى عليها بأداء تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية، مع تسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفضت باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم، كما استأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا. أيدت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الحكم الابتدائي. تقدم الطاعن بالنقض بطعن في هذا الحكم الاستئنافي مبني على وسيلتين.

مضمون الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى والثانية معًا: زعم الطاعن أن القرار الاستئنافي يفتقر إلى التعليل السليم، حيث رفضت المحكمة الاستئناف الفرعي المتعلق بالفوائد القانونية بدعوى أن المدعي يستطيع إجبار المدعى عليها على التنفيذ، بينما يرى الطاعن أن تضمين الفوائد القانونية وسيلة ناجعة لتنفيذ الأحكام، وأن ذلك مخالف لتوجهات محكمة النقض في قضايا العمل. كما ادعى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية خالفت القانون بعدم استجابتها للطلب الإضافي المتعلق بالتعويض عن الأقدمية، على الرغم من توفر عناصر البت فيه، علمًا بأن هذا التعويض محدد بموجب المادة 350 من مدونة الشغل، وأن المحكمة قبلت الطلب شكلاً.

قرار محكمة النقض:

بعد التداول والمداولة، رأت محكمة النقض ما يلي:

1.  بشأن وسيلة الطعن المتعلقة بالفوائد القانونية: المحكمة الاستئنافية، برفضها طلب الفوائد القانونية بعلة أن للمدعي الحق في إجبار المدعى عليها على التنفيذ بكافة الوسائل القانونية المتاحة، قد قدمت تعليلًا كافيًا ومبررًا لهذا القرار، وبالتالي، لا مجال للطعن في هذا الشأن.

2.  بشأن وسيلة الطعن المتعلقة بالطلب الإضافي: المحكمة ترى أن الطلب الإضافي الذي تقدم به الطاعن (المدعي) خلال المرحلة الاستئنافية، هو طلب جديد لا يمكن قبوله. هذا الطلب لم يحدد مدة الأقدمية أو مقدار التعويض المطالب به، وهو بذلك يعدو أن يكون طلبًا جديدًا وليس دفاعًا عن الطلب الأصلي أو طلب مقاصة، وهو ما يمنعه الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن قرار المحكمة الاستئنافية برفض الطلب الإضافي، كان صائبًا ومبنيًا على أساس قانوني سليم.

الخلاصة والقرار النهائي:

بناءً على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن الوسيلتين المقدمتين في الطعن غير مؤسستين على أساس قانوني، ولا تستحقان الاعتبار. ولهذه الأسباب، فقد قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، وتحميله كافة مصاريف الدعوى.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 ديسمبر 2018، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد اللطيف الغازي، ونزهة مرشد، وأحمد خالدين، وبحضور المحامي العام السيد رشيد الصدوق، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.