قرار قضائي صادر عن محكمة النقض
رقم الإحالة: 8
تاريخ الإصدار: 3 يناير 2023
مرجع الملف الاجتماعي: 1765/5/1/2021
موضوع النزاع: إثبات عودة العامل إلى مزاولة مهامه بعد انقطاع.
خلاصة الحكم: رفض الطعن.
منطوق الحكم
باسم الملك وطبقاً لأحكام القانون:
بعد الاطلاع على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة، والمودع بتاريخ 21 مايو 2021، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 1420، الصادر بتاريخ 17 مارس 2021 في الملف رقم 756/1501/2021.
وبعد استعراض المواد القانونية ذات الصلة، وخاصة قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99.
وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر في 20 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 3 يناير 2023.
وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.
وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.
ملخص الوقائع:
تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 1 سبتمبر 2019، أقر فيه بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 فبراير 2010 براتب شهري قدره 10000 درهم، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي، وطالب بتعويضات مختلفة. ردت الطاعنة بأن المطلوب تغيب عن العمل دون مبرر ابتداءً من 31 يناير 2020، وتم توجيه إنذار إليه بتاريخ 4 فبراير 2020 بواسطة مفوض قضائي، إلا أنه لم يستجب، وكررت مراسلته بتاريخ 25 مارس 2019 لإشعاره بضرورة الالتحاق بالعمل وإلا سيُعتبر مستقيلاً. وقد استلم هذا الإنذار الثاني في 5 فبراير 2020. وعليه، اعتبرت الطاعنة أن المطلوب هو من أنهى العلاقة العمالية تلقائياً، وطالبت برفض دعواه مع إجراء بحث احتياطي. بعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات عن الضرر، والإخطار، والفصل، والعطلة السنوية، وتسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي المطالب. استأنفت الطاعنة الحكم ابتدائياً، وقام المطلوب باستئنافه فرعياً. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية، وقضت برفضه، وألغت الحكم فيما قضى برفض التعويض عن العطلة السنوية لعام 2019، وحكمت من جديد على المشغلة بأداء مبلغ 6923.07 درهم كتعويض، وأيدت الحكم المستأنف في باقي الجوانب. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.
أوجه الطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وانعدام التعليل، وفساده الموازي لانعدامه. وتدعي أن القرار خالف المادة 271 من مدونة الشغل، التي استندت إليها في مرحلتي التقاضي، ولم يجب على الدفوع المثارة بشأنها. وتؤكد أن المادة 271 من مدونة الشغل قاعدة آمرة تلزم العامل بتبرير غيابه، وأنها قامت بمراسلة المطلوب مرتين: الأولى بتاريخ 4 فبراير 2020، والتي توصل بها شخصياً أو امتنع عن الرد عليها، والثانية بتاريخ 5 فبراير 2020. وأشارت إلى أن المشرع أوجب على العامل إشعار مشغله بمرضه خلال 48 ساعة، وأن تغيبه دون إشعار يجعل مغادرته للعمل تلقائية. وتدعي الطاعنة أنها لم تتوصل بأي إشعار يبرر غياب المطلوب. وتضيف أن إدلاء المطلوب بشهادة طبية يوم استئنافه للعمل لا يعفيه من كونه مغادراً تلقائياً، طالما أنه لم يخطرها بمرضه في غضون 48 ساعة. كما تنعى الطاعنة على القرار خرقه للفصل 417 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن الرسالتين الموجهتين للمطلوب تحثانه على العودة للعمل وتبرير الغياب، إلا أن القرار أخطأ في تعليله بأنه لا يوجد بالملف ما يفيد أن المطلوب غادر العمل تلقائياً، واستبعد حجية المراسلات المتبادلة بين الأطراف، والتي تعتبر من وسائل الإثبات المقررة في الفقرة 2 من الفصل 417 من قانون الالتزامات والعقود، ولم يناقش مضمونهما.
كما تنعي الطاعنة على القرار عدم استناده لأساس قانوني، وانعدام التعليل وفساده الموازي لانعدامه، وتدعي أن القرار قلب عبء الإثبات، وجعل الطاعنة ملزمة بإثبات المغادرة التلقائية، وأن المطلوب تحايل على القانون ورفض الامتثال للرسالتين الموجهتين إليه. وتعتبر الطاعنة أن الرسالة الثانية المؤرخة في 5 فبراير 2020 جاءت لاحقة لزيارة المطلوب لورش العمل بمعية مفوض قضائي، وأن المحكمة قلبت بذلك عبء الإثبات، حيث أصبح المطلوب ملزماً بالرجوع بعد توصله بالرسالة. وتضيف الطاعنة أن القرار لم يجب على دفوعها، ولم يناقش وثائقها، ولم يستجب لطلب إجراء بحث في النازلة. وتتهم الطاعنة المطلوب بإعداد محضر المنع بسوء نية، وتدعي أن المفوض القضائي كان يجب أن يدون في المحضر أن المطلوب تعمد عدم إبراز بطاقته المهنية، وهو ما يخالف القانون الداخلي للورش. وتضيف أن الورش يضم أكثر من 400 عامل، وأنه يستحيل على الحارس معرفة كل العاملين دون إدلاء كل منهم ببطاقته المهنية. وتدعي الطاعنة أنها عززت هذا الدفع بإشهاد كتابي صادر عن الحارس المكلف بالورش، والذي نفى أن يكون له علاقة بمنع العمال أو فصلهم، وأكد أن دوره يقتصر على تنظيم الدخول إلى الورش ومنع الأجانب من التسلل إليه. وتعتبر الطاعنة أنه لا مجال للدفع بوقوع منع المطلوب من ولوج مقر العمل، طالما أنه توصل برسالة لاحقة تعبر فيها الطاعنة عن رغبتها في الاحتفاظ بمنصبه وتحثه على الالتحاق بالعمل. وتخلص الطاعنة إلى أن عدم الجواب على كل تلك الدفوع، وعدم مناقشتها، يجعل القرار غير معلل تعليلاً سليماً، وأن عدم الاستجابة لملتمس إجراء بحث يشكل خرقاً خطيراً لحق الدفاع، لذلك فإنها تطالب بنقض القرار.
رد المحكمة:
ترى المحكمة، خلافاً لما أثارته الطاعنة، أنه إذا كان يقع على عاتق المشغل، بموجب المادة 63 من مدونة الشغل، عبء إثبات مغادرة العامل لعمله، فإن العامل بدوره يتحمل عبء إثبات عودته إلى العمل بعد مطالبته بذلك من طرف مشغله. ويتضح من وثائق الملف أن الطاعنة، وإن تمسكت بتغيب المطلوب عن عمله دون مبرر ابتداءً من 31 يناير 2020، وبعدم توصلها بالشهادة الطبية المدلى بها من طرفه داخل أجل 48 ساعة طبقاً للمادة 271 من مدونة الشغل، إلا أنها أثارت في نفس الوقت عدم استجابته لرسالتي الإنذار بالرجوع، المتوصل بهما على التوالي في 4 و5 فبراير 2020. وبالتالي، فإن دفوعها بخصوص الشهادة الطبية غير مؤثرة طالما أنها راسلته من أجل الرجوع. ومن جهة أخرى، فإن المطلوب أثبت واقعة منعه من طرف حارس الورش بتاريخ 5 فبراير 2020 بموجب محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي (ع. ك. ح.)، مما ينفي عنه واقعة المغادرة التلقائية للعمل. وعليه، تبقى الرسالة الموجهة إليه بتاريخ 5 فبراير 2020 غير منتجة في الدعوى، طالما أنه أثبت واقعة المنع من طرف الحارس الذي صرح بأنه ممنوع من الدخول إلى مقر العمل. وتخلص المحكمة إلى أن المحكمة لم تقم بقلب عبء الإثبات، وأنها طبقت قواعد الإثبات تطبيقاً سليماً. كما ترى المحكمة أن عدم جوابها على الدفوع المثارة بخصوص الرسالتين الموجهتين إلى المطلوب والإشهاد الصادر عن الحارس، إنما هو رد ضمني عليها. وبالنسبة لإجراء البحث، فإن المحكمة لا تلجأ إليه إلا إذا كانت لا تتوفر على العناصر الكافية للبت في القضية، وهو ما لا ينطبق على نازلة الحال. وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ومؤسساً قانوناً، وأن الوسيلتين المثاريتين لا تستندان إلى أساس.
لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.
وصدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عحابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية