**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** (يشار إليه بالرقم)
**تاريخ الإصدار:** 3 يناير 2023
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2709

**في موضوع:** تحديد مفهوم نزاعات العمل الجماعية.

**توضيح المفهوم القانوني لنزاعات الشغل الجماعية:**

بمقتضى المادة 549 من مدونة الشغل، فإن النزاعات العمالية الجماعية تتجسد في الخلافات المهنية الناجمة عن علاقات العمل، التي يكون أحد أطرافها كياناً نقابياً يمثل الأجراء، أو مجموعة من العاملين، وتهدف هذه الخلافات إلى حماية المصالح المهنية المشتركة لهذه الفئة. كما يندرج ضمن هذا التصنيف، أي نزاع ينشأ عن علاقة عمل ويكون أحد أطرافه صاحب عمل بمفرده أو مجموعة من أصحاب الأعمال، أو منظمة مهنية تمثلهم، ويكون الهدف من النزاع الدفاع عن مصالح هؤلاء الأطراف.

**باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية – المملكة المغربية**

**قرار بالنقض والإحالة**

**تفصيل الإجراءات القانونية:**

استنادًا إلى طلب النقض الذي تقدمت به المدعية المذكورة أعلاه في 1 يونيو 2022، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 2347، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 12 أبريل 2022، في القضية رقم 2022/1501/2310.  وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وكذا مدونة الشغل رقم 65.99، وعقب صدور أمر بالتخلي والإبلاغ في 20 ديسمبر 2022، ثم الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 3 يناير 2023. وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلها، وتخلفهم عن الحضور. وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى المستنتجات التي قدمها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية.

**ملخص وقائع النزاع:**

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها في النقض قد تقدمت بدعوى تضمنت أنها كانت موظفة لدى المدعية، وأن فصلها كان تعسفيًا، وطالبت بالتعويضات الناتجة عن ذلك. بعد جواب المدعية، وفشل مساعي الصلح، وإتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام المدعية بدفع تعويضات للمدعى عليها. وقد قامت المدعية باستئناف هذا الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تخفيض قيمة التعويضات المحكوم بها عن الإخطار والضرر، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

**مناقشة الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:**

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة المواد 549 و 555 و 556 و 564 و 566 من مدونة الشغل، حيث أن المدعى عليها في النقض قدمت مع دعواها محضر مفتش الشغل بتاريخ 20 يناير 2021، الذي يشير إلى وجود نزاع جماعي بين عمال الشركة وإدارتها بمبادرة من المكتب النقابي، وأيضًا محضر اجتماع اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة المؤرخ في 19 فبراير 2021. وبالرغم من وجود اتفاقين في 19 فبراير و28 يوليو 2021، اعتبرت المحكمتان الابتدائية والاستئنافية أن النزاع القائم بين المدعية وأجرائها، بمن فيهم المدعى عليها، نزاعًا فرديًا. وتؤكد الطاعنة أن النزاع القائم مع العمال الممثلين بالمناديب والممثلين النقابيين والنقابة الأكثر تمثيلا، التي أبرمت بروتوكول اتفاق معها في 28 يوليو 2021، هو نزاع جماعي. وأن لجوء المدعى عليها إلى المحكمة دون استنفاد مسطرة النزاع الجماعي ودون إخطارها بالتخلي عن الاتفاقات الجماعية مع الممثلين النقابيين والعمال والنقابة الأكثر تمثيلا، يجعل من النزاع جماعيًا. وتعتبر الطاعنة تعليل المحكمة الابتدائية والاستئنافية تعليلا قاصراً ومخالفًا للقانون، ويستوجب النقض.

**رأي محكمة النقض:**

تؤكد المحكمة صحة ما ذهبت إليه الطاعنة، حيث أن مفهوم نزاعات الشغل الجماعية كما حددته المادة 549 من مدونة الشغل، يشمل الخلافات الناجمة عن علاقات العمل، ويكون أحد أطرافها منظمة نقابية أو مجموعة من العمال، وتهدف للدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة. كما يشمل الخلافات التي يكون أحد أطرافها صاحب عمل أو مجموعة أصحاب أعمال أو منظمة مهنية تمثلهم، وتهدف للدفاع عن مصالحهم. وقد ثبت من وثائق الملف أن النزاع بين الطاعنة والمطعون ضدها قد عرض على مفتشية الشغل بمبادرة من المكتب النقابي لعمال الشركة التابع لنقابة الاتحاد المغربي للشغل، ثم عرض على اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وانتهى بالاتفاق على النقاط الخلافية، حسب محضر الاجتماع المؤرخ والمتفق مع المادتين 557 و 563 من مدونة الشغل. وبما أن موضوع النزاع الحالي هو استمرار لما تم التوافق عليه أمام اللجنة الإقليمية، بعد ادعاء المدعى عليها في النقض عدم التزام الطاعنة بالاتفاق المبرم في 19 فبراير 2021، ويمس مصالح جماعية ومشتركة لعدد من العمال، فإنه يظل نزاعًا جماعيًا لم تتم تسويته رغم الاتفاق السابق. وكان يجب إتمام مسطرة النزاع الجماعي أمام اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة وفقًا للمادة 564 من مدونة الشغل، وإن اقتضى الأمر اللجوء للتحكيم. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت ذلك، واعتبرت النزاع فرديًا، فإن قرارها مشوب بخرق المقتضيات القانونية، وتعليل قاصر يرقى إلى درجة الانعدام. وبناءً عليه، فإن هذا يستوجب النقض، دون النظر إلى الوسيلتين الثانية والثالثة.

**قرار المحكمة:**

وبناءً على مقتضيات حسن سير العدالة، ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض إحالة القضية ذاتها على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة قضائية مغايرة.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المدعى عليها في النقض المصاريف. وتقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو الملحق بها.

**تذييل القرار:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.