قرار محكمة النقض
رقم 10
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1095
مقال الطعن بالنقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوب في النقض جاء ناقصا من كافة البيانات الدالة
عليه، إذ ذكر اسم الحي دون باقي البيانات الدالة على العنوان، مما يجعل عنوانه غير تام،
ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون معه
الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/02، من طر
ف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه، والرامي إلى نقض القرار عدد م 509 الالصادر بتاريخ 2021/10/26، في الملف عدد
2021/1501/30، عن محكمة الاستئناف بالحسيمة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والثابت من
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوب في النقض جاء ناقصا كافة البيانات الدالة
من
عليه، إذ ذكر حي (...) الحسيمة دون باقي البيانات الدالة على العنوان مما يجعل عنوانه غير تام،
ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون
الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
معه
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكم ية متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2