قرار محكمة النقض
رقم 11
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1424
مقال الطعن بالنقض - اختلاف بشأن اسم طالبة النقض – أثره.
خلال
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من
وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم طالبة النقض في مقال النقض جاء مختلفا عن ما ورد بالقرار
موضوع الطعن مما يشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 أعلاه، ويكون معه الطلب
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 211 الماوس 2022 ، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، والرامي إلى نقض ال القرار العدد 21282 الصادر بتاريخ 2021/11/24، في الملف عدد
محكمة النقض
2021/1501/589، عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم طالبة النقض في مقال النقض جاء مختلفا عن ما ورد
بالقرار موضوع الطعن إذ ذكر في القرار موضوع الطعن شركة (أ) للنقل الحضري دون كلمة
"مجموعة"، المضمنة بمقال النقض، مما يجعل اسمها في مقال النقض مختلف عما هو مضمن بالقرار
موضوع الطعن، ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه،
معه الطلب غير مقبول.
ويكون
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2