قرار محكمة النقض
رقم 12
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1453
مقال الطعن بالنقض - ورود اسم الطالبة ناقصا ومختلفا – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم الطالبة جاء في مقال النقض ناقصا ومختلفا عما هو مضمن
بقرار محكمة الاستئناف موضوع الطعن مما يشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355
أعلاه، ويكون معه الطلب غير مقبول
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 22 الأبويل 2022، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، والرامي إلى 2021/12/23، في الملف عدد
. المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
2021/1501/816، عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية، والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم الطالبة جاء في مقال النقض ناقصا ومختلفا عما هو مضمن
بقرار محكمة الاستئناف موضوع الطعن، إذ ذكر "مقهى (ب)" بدلا من "شركة مقهى (ب)"
المضمنة ،بالقرار مما يجعل اسمها مختلفا وناقصا، ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من
قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون ن معه الطلب غير مقبول.
6
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكم مة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2