نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 37
القرار عدد 964
الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2018
في الملف الاجتماعي عدد 2017/1/5/687
قضايا الشغل
غياب الأجير بعض الوقت لأداء صلاة الجمعة
-
تنصيص القانون الداخلي على تكليف
شخص آخر للنيابة عنه في هذه الفترة
-
انتفاء الخطأ الجسيم.
إن إباحة فصل الأجير من الشغل دون تعويض طبقا للمادة 61 من مدونة الشغل، مرتبط
بارتكابه خطأ جسيما يبرر إنهاء علاقة الشغل، والمحكمة بما لها من سلطة تقديرية في تقدير مدى
جسامة الخطأ المنسوب إلى المطلوب، لما اعتبرت أن غياب الأجير لبعض الوقت لأداء صلاة
الجمعة، لم يكن سببا في الخسارة التي لحقت بالطاعنة، لأنه حسب قانونها الداخلي فإنه في حالة
غياب الأجير المختص، ينوب عنه شخص آخر في تفريغ مادة "الفيول"، وأن الطاعنة بإعطائها
الأمر للقيام بالعملية في غياب الأجير، أو من ينوب عنه، تتحمل وحدها مسؤولية ذلك، ولا
يتحمل الأجير المطلوب مسؤولية الغياب لأداء صلاة الجمعة، ورتبت على ذلك انتفاء الخطأ
الجسيم، لأنه فرض ديني، يثاب على فعله ويعاقب على تركه تكون قد عللت قرارها تعليلا
سليما.
المملكة المغربية
للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
محكمة
حيث يستفاد من أوراق القضية، نسخة القرار المطعون فيه، الصادر عن
ومن
الاستئناف بمراكش، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب تقدم بمقال عرض من خلاله أنه كان
يشتغل لفائدة الطالبة منذ يناير من سنة 2006، وتم فصله من الشغل بشكل تعسفي بتاريخ
2011/12/20 ، ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات المسطرة بمقاله الافتتاحي، أجابت الطالبة
بكونها فصلت المطلوب عن الشغل لارتكابه خطأ جسيما، وسلكت في حقه مسطرة الفصل
التأديبي، وبعد التعقيب والرد، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأداء
التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي استأنفته، وبعد الجواب، أصدرت محكمة الاستئناف
قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله فيما يخص مقدار التعويضات المحكوم بها عن
الإخطار والفصل والضرر، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه ضمن الوسيلة الأولى خرق مقتضيات المادة 61 من
مدونة الشغل، التي تبيح فصل الأجير بدون تعويض في حالة ارتكابه خطأ جسيما، وأن المحكمة
79
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 37
قضايا الشغل
فصله عن
رغم اقتناعها بارتكاب المطلوب خطأ بغيابه عن الشغل وقت الحاجة إليه، إلا أنها قضت له
بالتعويضات، وضمن الوسيلة الثانية نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه طبقا للمادة 39 من
مدونة الشغل، فإن ارتكاب الأجير لخطأ جسيم وتسببه في ضرر فادح للمشغل، يبرر
الشغل، ولا يستحق أي تعويض لكن محكمة الاستئناف رغم اقتناعها بارتكاب الأجير لخطأ
فإنها لم تبرر قرارها حين اعتبرت أن الفصل من الشغل كان تعسفيا، وقضت بالتعويض، وهو
يعد فسادا في التعليل يعرض القرار للنقض.
مهني
ما
لكن، خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فإن إباحة فصل الأجير من الشغل دون تعويض
طبقا للمادة 61 من مدونة الشغل مرتبط بارتكابه خطأ جسيما يبرر إنهاء علاقة الشغل، وأن
المحكمة بما لها من سلطة تقديرية في تقدير مدى جسامة الخطأ المنسوب إلى المطلوب، اعتبرت أن
غياب الأجير لبعض الوقت لأداء صلاة الجمعة، لم يكن سببا في الخسارة التي لحقت بالطاعنة، لأنه
حسب قانونها الداخلي فإنه في حالة غياب الأجير المختص، ينوب عنه شخص آخر في تفريغ مادة
"الفيول"، وأن الطاعنة بإعطائها الأمر للقيام بالعملية في غياب الأجير، أو من ينوب عنه، تتحمل
وحدها مسؤولية ذلك، ولا يتحمل الأجير المطلوب مسؤولية الغياب لأداء صلاة الجمعة، لأنه
فرض ديني، يثاب على فعله ويعاقب على تركه، لقوله تعالى في سورة الجمعة الآية 08: "يا أيها
الذين أمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم
خير لكم
إن كنتم تعلمون ولا يمكن اعتبار ذلك خطأ جسيما بـ
يبرر الفصل من الشغل، لأن في ذلك نهي
عن أداء الصلاة، وهو إثم كبير، لقوله تعالى في سورة العلق، الآية 08 أرايت الذي ينهى عبد إذا
المملكة
صلى ..." وأن المحكمة حين خلصت إلى ما خلصت اليه، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما،
أملى اليقضانيو
وليس هناك أي خرق لمقتضيات المادتين 61 أوم 39 لمن مدونة الشغل، والوسيلتين على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقررا، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي،
والعربي عجابي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
سعيد احماموش.
80
80