موجز قرار قضائي صادر عن محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 37

القرار رقم: 964

تاريخ الإصدار: 23 أكتوبر 2018

الملف الاجتماعي رقم: 687/5/1/2017

موضوع القضية: نزاعات العمل

ملخص القضية: تدور وقائع هذه القضية حول مدى مشروعية فصل عامل بسبب تغيبه لأداء صلاة الجمعة، وذلك في ظل وجود لائحة داخلية تنص على تكليف بديل للقيام بمهامه في فترة الغياب.

الخلاصة:

*   إن سلطة المشغل في إنهاء عقد عمل العامل دون تعويض، بموجب المادة 61 من مدونة الشغل، مشروطة بارتكاب العامل لخطأ جسيم يبرر هذا الإجراء.
*   بناءً على السلطة التقديرية المخولة لها في تقييم جسامة الخطأ المنسوب للعامل، ارتأت المحكمة أن تغيب العامل لفترة قصيرة لأداء صلاة الجمعة لا يشكل سبباً للخسارة التي تكبدتها الشركة الطاعنة.
*   بالرجوع إلى اللائحة الداخلية للشركة، تبين وجود آلية تتيح لشخص آخر شغل مهام العامل المتغيب، حيث يتولى بديله تفريغ مادة "الفيول".
*   بإصدار الشركة الطاعنة أمراً بإتمام العملية في غياب العامل المختص أو بديله، تكون هي وحدها من تتحمل مسؤولية ما نتج عن ذلك، ولا يقع على العامل أي لوم بسبب تغيبه لأداء فريضة دينية.
*   بناءً على ما سبق، خلصت المحكمة إلى انتفاء الخطأ الجسيم الموجب للفصل، لأن أداء صلاة الجمعة يُعد واجباً دينياً يترتب عليه الثواب، بينما تركه يستوجب العقاب. وقد جاء تعليل المحكمة في هذا الصدد سليماً ومبرراً.

الوقائع والإجراءات:

*   استندت المحكمة في قرارها إلى ملف القضية، بما في ذلك نسخة من الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش.
*   أفاد المدعي (العامل) في دعواه بأنه كان يعمل لدى الشركة المدعية منذ يناير 2006، قبل أن يُفصل تعسفياً في 20 ديسمبر 2011، مطالباً بتعويضات عن هذا الفصل.
*   دفعت الشركة المدعية بأنها فصلت العامل بسبب ارتكابه خطأ جسيماً، وأنها اتبعت الإجراءات التأديبية اللازمة.
*   بعد تبادل المذكرات بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح العامل، يقضي بأداء الشركة للتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي.
*   طعنت الشركة بالاستئناف، وبعد تبادل الدفوع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل قيمة التعويضات المحكوم بها عن الإخطار والفصل والضرر. وهو الحكم الذي تم الطعن فيه بالنقض.

مآخذ الطاعن (الشركة):

*   أشارت الشركة الطاعنة في وسيلتها الأولى إلى أن القرار المطعون فيه خالف المادة 61 من مدونة الشغل، التي تجيز فصل العامل دون تعويض في حالة ارتكابه خطأ جسيماً، وأن المحكمة، بالرغم من إقرارها بتغيب العامل عن عمله في وقت الحاجة إليه، حكمت له بالتعويضات.
*   وفي الوسيلة الثانية، ادعت الشركة أن القرار المطعون فيه يشوبه نقص في التعليل يوازي انعدامه، إذ أنه بموجب المادة 39 من مدونة الشغل، فإن ارتكاب العامل لخطأ جسيم وتسببه في ضرر جسيم للمشغل، يبرر إنهاء عقد العمل دون تعويض، إلا أن محكمة الاستئناف لم تبرر حكمها بالتعويض رغم اقتناعها بارتكاب العامل خطأ مهني.

تعقيب المحكمة:

*   ردت محكمة النقض على هذه المآخذ، موضحة أن إجازة فصل العامل دون تعويض بموجب المادة 61 من مدونة الشغل، مشروطة بثبوت ارتكابه خطأ جسيماً يبرر هذا الفصل.
*   أكدت المحكمة أن تقدير جسامة الخطأ يعود لسلطتها التقديرية، وأنها في هذه القضية خلصت إلى أن تغيب العامل لأداء صلاة الجمعة لم يتسبب في الخسارة التي تكبدتها الشركة، لوجود بديل يقوم بمهامه.
*   أشارت المحكمة إلى أن الشركة الطاعنة هي من تتحمل مسؤولية تسيير العمل في غياب العامل المختص أو بديله، ولا يقع على العامل أي لوم في تغيبه لأداء فريضة دينية.
*   أكدت المحكمة أن اعتبار هذا الغياب خطأ جسيماً يستوجب الفصل يُعد بمثابة نهي عن أداء الصلاة، وهو أمر غير مقبول.
*   بناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن قرارها معلل تعليلاً سليماً ولا يخالف المادتين 61 و 39 من مدونة الشغل، وأن الوسيلتين اللتين استندت عليهما الشركة الطاعنة غير قائمتين على أساس.

القرار:

قضت محكمة النقض **برفض طلب النقض**.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة ضمت السادة:

*   **الرئيسة:** السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة).
*   **المستشارون:** عمر تيزاوي (مقرراً)، مصطفى مستعيد، أنس لوكيلي، العربي عجابي.
*   **المحامي العام:** علي شفقي.
*   **كاتب الضبط:** سعيد احماموش.