مستخلص من قرارات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 37

القرار رقم 937

صادر بتاريخ: 16 أكتوبر 2018

الملف الاجتماعي رقم: 2018/1/5/2308

في قضايا العمل:

موضوع النزاع: عقد عمل – عامل أجنبي – إخلال صاحب العمل بالتزامه بالحصول على ترخيص العمل – النتائج المترتبة.

موجز الحكم:

تعتبر المؤسسة المدعية، بصفتها صاحبة العمل، مسؤولة عن استصدار ترخيص العمل اللازم للعامل الأجنبي طيلة فترة خدمته لديها. هذا الالتزام، المنصوص عليه بصيغة الإلزام في المادة 516 من مدونة الشغل، يشكل قاعدة آمرة لا يجوز تجاوزها أو الاتفاق على مخالفتها. ورغم أن القانون يعاقب صاحب العمل المخالف بغرامة مالية محددة بموجب المادة 521، إلا أنه لم يترتب على هذا الإخلال بطلان عقد العمل أو تحويله إلى عقد محدد المدة. فالحالات التي يجوز فيها إبرام عقود عمل محددة المدة منصوص عليها حصراً في المادة 16 من مدونة الشغل، وهي حالات مغايرة تماماً لواقعة الحال.

باسم جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون:

تم رفض الطعن المقدم.

تفاصيل القضية والإجراءات:

أفادت وقائع النزاع، كما وردت في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، بأن المدعي كان يعمل لدى المؤسسة المدعى عليها، إلى أن تم إنهاء خدماته بشكل تعسفي، مما استوجب مطالبته بالتعويضات المقررة عن هذا الفصل. وبعد تبادل المرافعات بين الطرفين، وفشل مساعي الصلح، وتمام الإجراءات القضائية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح المدعي، حيث قضت بأداء تعويض عن الأقدمية والعطل السنوية، وإلزامه بتسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، مع رفض باقي الطلبات. وقد تم استئناف الحكم من قبل الطرفين، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض التعويضات عن الضرر والإخطار والفصل، وتصدر حكماً جديداً يقضي بأداء تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر لصالح المدعي، مع تعديل مبلغ تعويض الأقدمية إلى 42.840,00 درهم، وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه، مع مراعاة استفادة الأجير من المساعدة القضائية. هذا الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف هو محل الطعن بالنقض الحالي.

حول الدفوع المثارة في الطعن بالنقض:

تتمحور دفوع الطاعنة (المؤسسة المدعى عليها) حول مخالفة القرار المطعون فيه للمادة 516 من مدونة الشغل، حيث زعمت أن المحكمة اعتبرت العلاقة العمالية بينها وبين الأجير الأجنبي صحيحة ومنتجة لكافة آثارها القانونية رغم عدم حصولها على ترخيص العمل اللازم. وادعت أن المادة المذكورة تعتبر أي اتفاق لتشغيل عامل أجنبي بدون ترخيص باطلاً ولا يرتب أي أثر قانوني، وأن الترخيص هو شرط أساسي لصحة العقد. ورغم أنها دفعت بهذا الدفع في مذكراتها ومرحلة الاستئناف، فإن محكمة الاستئناف لم تعتد به، مما يشكل خرقاً للقانون، وبخاصة المادة 516 التي تعتبر من النظام العام. كما دفعت الطاعنة بفساد تعليل الحكم المستأنف، حيث اعتبرت التعليل الذي قدمته المحكمة غير كافٍ ويوازي انعدامه، مما يعرض الحكم للنقض.

تعقيب محكمة النقض:

تفنّد محكمة النقض مزاعم الطاعنة، وتؤكد على أن العلاقة بينها وبين العامل الأجنبي (البريطاني الجنسية) تخضع لأحكام البابين الخامس والسادس من الكتاب الرابع لمدونة الشغل، وبالتحديد المواد 516 وما يليها، المتعلقة بتشغيل الأجراء الأجانب. هذه المواد، إلى جانب أحكام مدونة الشغل العامة، هي التي تحدد طبيعة العقد وشروط إنهائه. وبالرجوع إلى المادة 516، يتضح أن صاحب العمل هو الملزم بالحصول على ترخيص العمل على شكل تأشيرة توضع على عقد العمل. ورغم أن مخالفة هذا الالتزام تترتب عليه عقوبة مالية على صاحب العمل، إلا أن المشرع لم يربط بين هذا الإخلال وبطلان عقد العمل أو تحويله إلى عقد محدد المدة. فالحالات التي يجوز فيها إبرام عقود عمل محددة المدة وردت على سبيل الحصر في المادتين 16 و 17 من مدونة الشغل، ولا تشمل عقود عمل الأجانب. بالتالي، فإن عدم استصدار ترخيص العمل لا يبطل العقد ولا يترتب عليه حرمان العامل من حقوقه. ونظراً لكون العامل الأجنبي قد عمل لدى المؤسسة الطاعنة منذ يوليو 2006 إلى يونيو 2016 دون الحصول على ترخيص العمل، فإن عقد العمل يظل منتجاً لكافة آثاره القانونية، ولا يجوز تحميل العامل تبعات إخلال صاحب العمل بالتزاماته القانونية. وبناءً على ذلك، فإن الحكم المستأنف قد استند إلى أساس قانوني سليم، وكان معللاً تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي خرق للقانون.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.