قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1238
حكم بإرجاع الأجير للعمل - رفض تنفيذه من طرف المشغل – أثره.
طبقا لأحكام الفصل 285 من قانون المسطرة المدنية فإن الأحكام الصادرة في المادة
الاجتماعية تكون مشمولة بالنفاذ المعجل بقوة القانون، أما في حالة رفض المشغل إرجاع الأجير
للعمل رغم الحكم بذلك فإنه يعطيه الحق في رفع دعوى التعويض عن الفصل التعسفي وليس
تنفيذه بمقتضى الغرامة التهديدية، والقرار لما خلص أن الطالب يملك دعوى التعويض عن
الفصل يكون معللا تعليلا كافيا ولم يحرق أي مقتضى المقتضيات القانونية المحتج بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 16 الماوس 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه،
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار الا
الأعلى للسلطة القضائية
رقم
999 الصادر بتاريخ 2021/11/25 في الملف عدد
محكمة النقض
2021/1501/935 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
2021/1/13 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوبة منذ 2010/10/1 إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا
بتاريخ 2020/12/9، والتمس الحكم بإرجاعه للعمل تحت طائلة غرامة تهديدية، وبعد جواب
المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه غادر العمل تلقائيا بعدما تغيب لأكثر من 4 أيام ولم يثبت
رجوعه للعمل، وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم عليها بإرجاعه إلى عمله تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
200 درهم عن كل يوم تأخير . استأنفته المطلوبة أصليا والطالب فرعيا فقضت محكمة الاستئناف
بإلغائه جزئيا فيما قضى به من غرامة تهديدية وبعد التصدي الحكم برفضها وتأييده في الباقي، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه، خرق مقتضيات الفصل 448 من قانون المسطرة
المدنية فالغرامة التهديدية هي عبارة عن مبلغ مالي يلزم القضاء المدين بتنفيذ التزامه عينا خلال مدة
معينة وأن الأحكام لها قدسيتها لكونها صادرة عن السلطة القضائية وباسم جلالة الملك، وأن العبرة
في الأحكام هي تنفيذها. وأن الحكم بالإرجاع للعمل دون الحكم بالغرامة التهديدية يجعله فاقدا
لمحتواه لكونها الوسيلة الوحيدة لإلزام المشغل بإرجاع الأجير إلى العمل. كما يعيب الطالب
على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، عندما اعتبر أن الأجير في حالة
رفض المشغل إرجاعه للعمل يمكنه المطالبة بالتعويض عن ذلك وأنه لا مجال لتطبيق الفصل 448
هي
المجلس
يوجب نقضه.
الأعلى للتسلية الفضائية
المذكور، غير أن ذلك سيكون لا معنى معه لدعوى الإرجاع للعمل والتنصيص عليها بمدونة الشغل
ما دامت لا تنفذ وسيكون الأجير ملزم بالرجوع من جديد لتقديم دعوى التعويض إذا لم يكن قد
طالها التقادم وأنه لا يعقل أن يتم التنصيص في القانون على دعوى صورية لا قيمة لها، فيكون
التعليل الذي اعتمده القرار فاسدا وهو ما
لكن، حيث إنه وخلافا لما جاء بالوسيلة، ومن جهة أولى فإن الالتزامات العينية تتحول إلى
التزامات مادية في حالة تعذر تنفيذها والثابت أن الطالب التمس من خلال مقاله الافتتاحي الحكم
بإرجاعه للعمل وهو ما قضت به المحكمة مقيدة بذلك بطلباته لكونها تبت وطبقا للفصل 3 من
قانون المسطرة المدنية في حدود طلبات الأطراف، ومن جهة ثانية فإنه وطبقا لأحكام الفصل 285
من قانون المسطرة المدنية فإن الأحكام الصادرة في المادة الاجتماعية تكون مشمولة بالنفاذ المعجل
بقوة القانون، أما في حالة رفض المشغل إرجاع الأجير للعمل رغم الحكم بذلك، فإنه يعطيه الحق
في رفع دعوى التعويض عن الفصل التعسفي وليس تنفيذه بمقتضى الغرامة التهديدية، والقرار لما
خلص أن الطالب يملك دعوى التعويض عن الفصل يكون معللا تعليلا كافيا و لم يخرق أي مقتضى
المقتضيات القانونية المحتج بها وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
من
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3