نشرة محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 37

قرار قضائي رقم 737 صادر بتاريخ 10 أكتوبر 2018، في الملف الاجتماعي رقم 2017/2/5/2065

موضوع النزاع: قضايا العمل

جوهر النزاع: التغيب عن العمل، الشهادة الطبية محددة المدة، وعودة العاملة قبل انتهاء المدة، وأثر ذلك.

الخلاصة القانونية:

تتقرر القاعدة بأن عقد العمل قد يمر بمراحل توقف مؤقتة لظروف متنوعة، ثم يعود بعدها لسريانه الطبيعي. ومن بين هذه الظروف، التغيب بسبب المرض غير المهني، الذي يستتبع توقف صرف الأجر لكونه مقابلاً للعمل الفعلي. وفي هذه الحالة، يلتزم صاحب العمل بإخطار الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لتمكين العامل من الحصول على التعويضات المستحقة وفقاً للمادة 34 من الظهير الصادر في 27 يوليوز 1972.  وقد يلجأ صاحب العمل، لتدبير شؤون العمل أثناء غياب العامل، إلى استقدام عامل آخر مؤقت لسد هذا الفراغ. وتلك إجراءات مشروعة تقتضيها ظروف العمل.

لذا، لا يجوز للعامل/ة أن يعود إلى العمل قبل انقضاء المدة المحددة في الشهادة الطبية دون اعتبار لما يترتب على ذلك من إرباك لسير العمل والإجراءات المتخذة. وفي هذه النازلة، تبين للمحكمة أن العاملة قد عادت للعمل قبل انقضاء المدة المحددة، ولم تستأنف عملها بعد انتهائها، رغم إعلامها بذلك، مما يقطع بأنها هي من فسخ عقد العمل من جانبها. وبناء عليه، يكون الحكم المطعون فيه قد أسس قضاءه على دعائم صحيحة.

تفاصيل الدعوى:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن الطاعنة أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 17 ديسمبر 2014، مبينة أنها كانت تعمل لدى المطلوب ضدها مدة 11 سنة، إلى أن تم فصلها بتاريخ 11 ديسمبر 2014. وطالبت بالتعويضات عن الفصل، والتعويض عن العطلة السنوية، والأجور عن الساعات الإضافية، والعطلات الدينية والوطنية، والمتأخرات في الأجور، وشهادة العمل مع غرامة تهديدية.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية بالتعويض الثلاثي والمتأخرات والأجور عن العطلة السنوية وشهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم، وردت الطاعنة على الاستئناف، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض الثلاثي، وحكمت برفضه، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار المطعون فيه.

الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة في القرار المذكور بمقال تضمن وسيلتين، ولم تجب المدعى عليها رغم استدعائها.

الوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار خرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم بذكر أسماء القضاة المشاركين في القرار والإشارة إلى النصوص القانونية المطبقة، وهو ما لم تلتزم به المحكمة مصدرة القرار، مما يوجب نقضه.

إلا أن المحكمة العليا لاحظت أن القرار المطعون فيه أشار في صفحته الأولى إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية ومدونة الشغل، وأن عدم ذكر النصوص بتفصيل لا يعيب القرار مادامت المحكمة قد طبقت محتواها في مسألة التغيب عن العمل، والإنذار بالرجوع، وواقعة المغادرة. وعليه، فإن ما أثير من طعن لا يستند إلى أساس واقعي، مما يجعله غير مقبول.

الوسيلة الثانية:

تطعن الطاعنة بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، ووجود نقص في التعليل يوازي انعدامه، ذلك أن محكمة الاستئناف رفضت التعويض الثلاثي بعد إلغاء الحكم الابتدائي، مستبعدة محضر المعاينة الذي يثبت منعها من الدخول للعمل بتاريخ 11 ديسمبر 2014، وجردته من أثره القانوني، متحججة بأنها لم تدل بشهادة طبية عند عودتها للعمل قبل انتهاء مدة إجازتها المرضية تثبت شفاءها وقدرتها على مواصلة العمل. وتؤكد الطاعنة أنه لا يوجد نص قانوني يمنع العامل من العودة لعمله إذا ما شعر بالشفاء قبل انتهاء الرخصة المرضية، أو يلزمه بالإدلاء بشهادة طبية تثبت قدرته على استئناف العمل إذا ما عاد قبل انتهاء المدة المحددة في الشهادة الطبية. وتعتبر أن المحكمة بفرضها ذلك تكون قد قلبت قواعد الإثبات وعَلَّلت قرارها تعليلاً قاصراً يستوجب النقض.

إلا أن المحكمة العليا ردت بأن عقد العمل قد يتوقف لأسباب مختلفة، ثم يعود بعد انتهائها للسريان، ومن ذلك التغيب للمرض غير المهني، الذي يستتبع توقف الأجر، مما يلزم صاحب العمل بإخبار الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وقد يلجأ المشغل لاستقدام عامل مؤقت لسد الفراغ. لذا، لا يمكن للعامل العودة قبل انتهاء المدة المحددة في الشهادة الطبية لما يترتب على ذلك من إخلال بسير العمل. وقد ثبت أن الطاعنة عادت للعمل قبل انتهاء المدة المحددة في الشهادة دون مراعاة لذلك، ولم تلتحق بالعمل بعد انتهاء المدة، ولا حتى بعد إنذارها بواسطة زوجها، مما يؤكد أنها هي من فسخ عقد العمل من جانبها. وقد رتبت المحكمة على ذلك الأثر القانوني برفض التعويض الثلاثي. وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه قد استند إلى تعليل صحيح، مستمد من وقائع الملف والوثائق، مما يحل محل التعليل المطعون فيه، ويكون ما أثير غير جدير بالاعتبار.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة.

الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيساً، والمستشارين السادة: نزهة مرشد مقررة، وعبد اللطيف الغازي، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.