**صيغة جديدة للقرار رقم 1/931 المؤرخ في 16 أكتوبر 2018**

**في ملف النزاع الاجتماعي رقم 2016/1/5/2178**

**بشأن تطبيق اتفاقية ثنائية في مجال التشغيل: إقرار**.
**بشأن مبدأ المعاملة بالمثل لصالح العامل الأجنبي، وفقاً للاتفاقية الثنائية التي صادق عليها المغرب: إقرار**.

**باسم صاحب الجلالة، وفقاً لما يقتضيه القانون:**

بعد الاطلاع على حيثيات القضية والتدقيق في القرار محل الطعن، يتبين أن المدعي قد تقدم بدعوى، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، قبل أن يتم إنهاء عمله بشكل تعسفي، وعلى إثر ذلك طالب بتعويضات عن الضرر اللاحق به. وبعد تقديم المدعى عليها لدفوعها، وباءت محاولات التسوية الودية بالفشل، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها، والذي ألزم الشركة المدعى عليها بدفع تعويضات محددة للمدعي، مع رفض ما تبقى من طلباته. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار الذي أضحى محلاً للطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:**

يحتج الطاعن على القرار المطعون فيه بكونه قد شابه القصور في التسبيب وانعدام الأساس القانوني السليم، وذلك لكونه قد اعتبر العقد الرابط بين الطرفين بمثابة شريعة للمتعاقدين، دون إيلاء الاعتبار الواجب للجنسية الفرنسية للطاعن، ولا لطبيعة العقد الذي يربطه بالمدعى عليها بالنقض.  إذ أن هذا العقد يعد من العقود غير المحددة المدة، وبالتالي فإن إنهاءه يخضع لبنود الاتفاقية الدولية المغربية الفرنسية المتعلقة بالإقامة والعمل، والموقعة في الرباط بتاريخ 9 أكتوبر 1987، والتي تسري أحكامها على الفرنسيين المقيمين في المغرب والذين استوفوا شروط الإقامة القانونية عند تاريخ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ، والمتمثلة في ثلاث سنوات من الإقامة النظامية، وحصولهم على ترخيص إقامة لمدة عشر سنوات، وكذا تصديق السلطات المختصة على عقد عملهم لمدة مماثلة، وذلك بعد نشر الاتفاقية في الجريدة الرسمية. ويضيف الطاعن بأن المدعى عليها بالنقض لم يكن لها الحق في إنهاء العقد بشكل منفرد، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

**وبعد المداولة، تبين صحة ما استند إليه الطاعن:**

إذ ثبت من خلال مستندات الملف أن الطاعن يحمل الجنسية الفرنسية، وقد التحق بالعمل لدى المدعى عليها بصفة مدير ابتداء من 1 يوليو 2007، وذلك استناداً لعقد العمل وكشوفات الأجور المقدمة، واستمر في مزاولة عمله حتى شهر يوليو 2013. وبالرجوع إلى المادة 520 من مدونة الشغل، يتضح ضرورة الأخذ بعين الاعتبار أحكام الاتفاقيات الدولية الثنائية المنشورة وفقاً للقانون، والتي تتعلق بتشغيل العمال الأجانب في المغرب. وقد أثار الطاعن وجود اتفاقية ثنائية بين المملكة المغربية والجمهورية الفرنسية، تتعلق بالإقامة والعمل، تم توقيعها في الرباط بتاريخ 9 أكتوبر 1987، ونشرت في الجريدة الرسمية عدد 6080 بتاريخ 6 سبتمبر 2012.  وبالتالي، فإن هذه الاتفاقية تعد الأَوْلى بالتطبيق، لكونها أنفع وأجدى للعامل الأجنبي، حيث تمنحه الحق في الحصول على تأشيرة لمدة عشر سنوات بعد إقامته في المغرب لمدة ثلاث سنوات.  وقد أخطأت المحكمة عندما اعتبرت عقد العمل محدد المدة، استناداً إلى آخر تأشيرة ممتدة من سنة 2012 إلى سنة 2013، دون الأخذ في الاعتبار مدة العمل السابقة، ولا مضمون الاتفاقية الثنائية المذكورة. واستمرار الطاعن في العمل لمدة سبع سنوات، وتكليفه بمهام تتجاوز ما نصت عليه المادة 16 من مدونة الشغل، يجعل العقد الرابط بين الطرفين عقداً غير محدد المدة. وبناء على ذلك، فإن المحكمة قد بنت قرارها على أسس غير سليمة، مما يجعل السبب الوارد في الطعن وجيهاً وقابلاً للاعتبار.

**بناء عليه، وبعد المداولة:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**
*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بتشكيلة قضائية مختلفة.
*   تحميل المدعى عليها بالنقض المصاريف القضائية.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، وفي طرر القرار المطعون فيه.

**صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي مكوناً من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين أمينة ناعمي (مقررة)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.**

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**