في سياق النشرة الدورية لقرارات محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) العدد 37، يبرز القرار رقم 737 الصادر بتاريخ 10 أكتوبر 2018، والمتعلق بالملف الاجتماعي رقم 2065/5/2/2017، ليشكل حجر الزاوية في فهم بعض جوانب قانون الشغل. يتناول هذا القرار إشكالية تغيب العامل عن عمله، والآثار المترتبة على عودته قبل انتهاء مدة الإجازة المرضية الممنوحة له، والتي تمثل محور هذا النزاع القضائي. 

يستخلص من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (الطاعنة) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 17 ديسمبر 2014، مدعيةً أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (المطعون ضدها) لمدة 11 عامًا قبل أن تفاجأ بإنهاء عملها في 11 ديسمبر 2014، طالبةً تعويضات عن الفصل، والعطل السنوية المتراكمة، وساعات العمل الإضافية، والأعياد الوطنية والدينية، ومتأخرات الأجر، وشهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية. ردت المدعى عليها، وبعد تداول القضية، قضت المحكمة بتعويض ثلاثي، ومتأخرات الأجر، وتعويض عن العطل السنوية، وشهادة عمل، رافضةً باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم، وردت الطاعنة، وبعد استنفاد الإجراءات، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف فيما يخص التعويض الثلاثي، وأيدته في باقي الجوانب. هذا القرار هو الذي طعنت فيه الطاعنة بمقال تضمن وسيلتي نقض، دون أن تستجيب المدعى عليها للإجراءات.

تتمحور الوسيلة الأولى للطعن حول إدعاء الطاعنة بخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بضرورة تضمن القرار أسماء القضاة المشاركين وأهم المقتضيات القانونية المطبقة. زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه أغفل هذه الإشارة. إلا أن محكمة النقض، وبعد مراجعة الصفحة الأولى من القرار المطعون فيه، تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار قد أشارت إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية ومدونة الشغل، وأن عدم ذكر النصوص بالتفصيل لا يشكل عيبًا طالما أنها قد طبقت مضامينها المتعلقة بالتغيب عن العمل، والإنذار بالعودة، وواقعة المغادرة، وبالتالي، فإن هذا الدفع لا يستند إلى أساس واقعي.

فيما يخص الوسيلة الثانية، زعمت الطاعنة انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل، معتبرةً أن محكمة الاستئناف استبعدت محضر المعاينة الذي يثبت منعها من دخول العمل في 11 ديسمبر 2014، وبررت ذلك بعدم تقديمها شهادة طبية تثبت شفاءها وقدرتها على مواصلة العمل عند عودتها قبل انتهاء الإجازة المرضية، مؤكدةً أنه لا يوجد ما يمنع العامل من العودة إلى عمله إذا ما شعر بالشفاء، أو يلزمه بتقديم شهادة طبية في هذه الحالة. ترى الطاعنة أن المحكمة قد قلبت بذلك قواعد الإثبات.

إلا أن محكمة النقض، في ردها على هذا الدفع، أكدت أن عقد الشغل قد يتوقف لأسباب مختلفة، بما في ذلك المرض، مما يستدعي تعويض العامل من قبل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وإمكانية لجوء المشغل إلى استبدال العامل المتغيب مؤقتًا. كما أكدت المحكمة أنه لا يمكن تزويد العامل بشهادة طبية محددة المدة ثم يفاجأ المشغل بعودته قبل انقضاء المدة لما في ذلك من مساس بنظام العمل. وفي النازلة، عادت الطاعنة للعمل قبل نهاية الإجازة المرضية، ولم تستأنف عملها بعد انقضاء المدة، ولا حتى بعد إنذارها، مما يثبت أنها هي من عمدت إلى فسخ عقد الشغل، ويبرر رفض التعويض الثلاثي. وعليه، اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استند إلى تعليل صحيح مستمد من وقائع الملف.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة. وقد صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية في محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين نزهة مرشد (مقررة)، وعبد اللطيف الغازي، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم، والمحامي العام رشيد صدوق، وكاتب الضبط سعيد احماموش.