قرار محكمة النقض
رقم 15
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1250
دعوى التعويض عن الطرد التعسفي - إثارة المحكمة تلقائيا للتقادم – أثره.
الثابت من وثائق الملف وخاصة المقال الاستئنافي للطالب أنه أثار أن المحكمة الابتدائية
اعتمدت على مذكرة جوابية للمطلوبة في النقض أدلت بها أثناء التأمل مرفقة بوثائق، وأن
المحكمة لم تعمل على تبليغ دفاعه بها، كما دفع بكون المطلوبة في النقض أثارت التقادم
المنصوص عليه بالمادة 65 من مدونة الشغل، في حين أن المحكمة أعملت التقادم المنصوص عليه
بالمادة 395 من مدونة الشغل دون إثارته من طرف المطلوبة في النقض وهو ما لا يجوز لها إثارته
تلقائيا بصريح مقتضيات الفصل 372 من قانون الالتزامات والعقود، الأمر الذي لم تجب عنه
المحكمة بمقبول بالرغم مما له من تأثير على قضائها فيكون قرارها مشوبا بانعدام التعليل الموجب
لنقضه.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 16 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 225 الصادر بتاريخ 2021/6/21 في الملف عدد
2021/1501/140 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
2020/7/1 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوبة منذ 2010/01/01 إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا
بتاريخ 2018/6/1، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها
جاء فيه أنها أفلست وتوقفت اضطراريا عن مزاولة نشاطها، وبالتالي يكون المدعي في حكم فاقد
الشغل وطلبات فقدان الشغل تقدم للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والتمس رفض الطلب،
وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي برفض الطلب. استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه انعدام التعليل خرق مقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية والذي ينص على ضرورة تعليل الأحكام والقرارات تعليلا قانونيا وواقعيا سليما.
والطالب تمسك من خلال استئنافه بخرق حقوق الدفاع المتمثل في عدم تبليغ المذكرة الجوابية
المرفقة بوثائق خلال التأمل لنائب المطلوبة في النقض لنائبه قصد التعقيب عليها، وخرق الفصل 372
من قانون الالتزامات والعقود والتي تمنع على القاضي الاستناد إلى التقادم من تلقاء نفسه إذ أن
محكمة الاستئناف قضت بتأييد الحكم بتدائي قضى به من رفض الطلب للتقادم لمرور سنتين
في حين أن المطلوبة أثارت بمذكرتها المدلى بها أثناء التأمل التقادم المنصوص عليه بالمادة 65 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية مدونة الشغل وليس المادة 395 من نفس الابتدائية أثارت بذلك التقادم من
محكمة النقض
تلقاء
نفسها وسايرتها محكمة الاستئناف، مما يعتبر خرقا للفصل 372 المذكور كما تمسك بخرق المادة 6
من مرسوم القانون رقم 2.20.292 المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات
الإعلان عنها، والتي تنص على أنه يتوقف سريان جميع الآجال المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل خلال فترة حالة الطوارئ الصحية المعلن عنها ويستأنف
احتسابها ابتداء من اليوم الموالي ليوم رفع حالة الطوارئ المذكورة والطالب رفع دعواه بتاريخ
2020/7/1 أي في وقت كانت فيه جميع الآجال متوقفة بما في ذلك أجل التقادم المنصوص عليه في
الفصل 395 والمحكمة لم تراع ذلك المقتضى أي توقف جميع الآجال خلال الفترة الممتدة
2020/3/23 إلى 2020/7/27 وأنها بإغفالها المادة 6 المذكورة، تكون قد أصدرت قرارها مشوبا
بالخرق الجوهري للقانون، مما يوجب نقضه .
من
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أن الثابت من وثائق الملف وخاصة المقال
الاستئنافي للطالب أنه أثار أن المحكمة الابتدائية اعتمدت على مذكرة جوابية للمطلوبة في النقض
أدلت بها أثناء التأمل مرفقة بوثائق وأن المحكمة لم تعمل على تبليغ دفاعه بها، كما دفع بكون
2
المطلوبة في النقض أثارت التقادم المنصوص عليه بالمادة 65 من مدونة الشغل، في حين أن المحكمة
أعملت التقادم المنصوص عليه بالمادة 395 من مدونة الشغل دون إثارته من طرف المطلوبة في
النقض وهو ما لا يجوز لها إثارته تلقائيا بصريح مقتضيات الفصل 372 من قانون الالتزامات
والعقود، وهو ما لم تجب عنه المحكمة بمقبول بالرغم مما له من تأثير على قضائها فيكون قرارها
مشوبا بانعدام التعليل الموجب لنقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحا كبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة والعر عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3