باسم ملك البلاد، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة، والمؤرخ في 14 فبراير 2022، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 522 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 20 ديسمبر 2021 في القضية رقم 407/1501/2021، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل، وبعد الأمر بالتخلي عن القضية والإبلاغ عنه في 20 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 3 يناير 2023، وعلى الرغم من إعلام الأطراف المعنية بالقضية وغيابهم عن الحضور، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، ولملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

يستخلص من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض تقدم بدعوى قضائية بتاريخ 1 فبراير 2019، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 نوفمبر 2006 براتب شهري قدره 3000 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 31 أكتوبر 2018، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد ردت الطاعنة بواسطة دفاعها مؤكدة أن العلاقة التعاقدية بينهما كانت قائمة على أساس عقد شغل محدد المدة، وأن الأجير استوفى حقوقه كاملة بعد انتهاء مدة العقد. بعد فشل محاولات الصلح واستيفاء كافة الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المطلوب، يقضي بمنحه تعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والأقدمية والعطلة السنوية، مع خصم مبلغ تسوية الحساب وتسليمه شهادة العمل. وقد تم استئناف الحكم من كلا الطرفين، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديل قيمة التعويضات المحكوم بها. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض الراهن.

تطعن الطاعنة في القرار الاستئنافي، بدعوى نقص التعليل، حيث تجاهل عقد العمل محدد المدة المؤرخ من 2 مايو 2018 إلى 1 نوفمبر 2018، والمصدق عليه في 27 أبريل 2018، بحجة مخالفته للمادة 16 من مدونة الشغل. وتعتبر الطاعنة هذا التعليل غير سديد، لأن العقد في بنده الثاني ينص على أن المطلوب في النقض كان يعمل لديها في إطار عقد صيانة مؤقت، يندرج ضمن حالات المادة 16 المتعلقة بإنجاز شغل معين، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

تؤكد المحكمة أن ما أوردته الطاعنة في سبب طعنها هو في محله، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن علاقة الشغل بين الطرفين كانت مستمرة من نوفمبر 2006 إلى غاية 31 أكتوبر 2018، في حين أن الثابت من خلال عقد العمل المبرم بينهما أنه محدد المدة من 2 مايو 2018 إلى 1 نوفمبر 2018، ومصدق عليه من قبل الأجير. ولم يتم الطعن في هذا العقد وفقًا للإجراءات القانونية، بل تم الاكتفاء بالادعاء بأنه مخالف للمادتين 16 و17 من مدونة الشغل، دون تقديم أي دليل على ذلك. وبذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما اعتبرت أن علاقة الشغل مستمرة بين الطرفين على الرغم من وجود عقد شغل محدد المدة، قد شاب قرارها قصور في التعليل ويستوجب الإلغاء.

لذا، وحيث إن مصلحة العدالة وحقوق الأطراف تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

*   **أولًا:** نقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف بالجديدة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   **ثانيًا:** تحميل الطاعنة في النقض مصاريف الدعوى.
*   **ثالثًا:**  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرته، وذكره على هامش القرار المطعون فيه أو ملحقه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 3 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المشكلة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة) والمستشارين: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.