قرار محكمة النقض
رقم 17
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1252
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي – مغادرة تلقائية
مغادرة تلقائية - عبء إثباتها.
يقع على عاتق المشغل إثبات واقعة المغادرة التلقائية للأجير عندما يدعي ذلك عملا
بمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 7 أبريل 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2022/93 الصادر 2022/93 الصادر بتاريخ 2022/3/15 في الملف عدد
2021/1501/383 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤارع في ال28 المشتعتبر ال 1974
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بتاريخ 2020/08/17 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة 2010/8/20 بأجرة قدرها 2000 درهم
شهريا إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ مارس 2020، والتمس الحكم له بمجموعة من
1
التعويضات، وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه غادر عمله بصفة تلقائية وأنه بتاريخ
مارس 2020 تم إغلاق تام لكافة منافذ المملكة واستمر ذلك إلى غاية غشت 2020 وبتدابير مشددة
تمثلت في العمل ببرنامج 50 بالمائة، وأنه نتيجة لذلك قامت بإشعاره بالعمل بالتناوب مع تخفيض
أيام العمل وما يستتبعه من تراجع دخله الشهري، غير أنه رفض وهو ما يعتبر رفضا لإنجاز الشغل
المنوط به وهو يدخل في الأخطاء الجسيمة المبررة للفصل كما أنه لم يراعي تدابير حفظ السلامة
المأمور بها ورغم ذلك لم تتخذ في حقه مقررا بالفصل. وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين
الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم عليها
بأدائها له مجموعة من التعويضات عن الفصل الضرر الإخطار الأقدمية وتسليمه شهادة العمل.
استأنفته الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تخفيض التعويض عن الأقدمية، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
هي
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه، نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن كل حكم
أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين القانونية والواقعية وإلا كان باطلا فالمحكمة استبعدت
اعتماد القوة القاهرة التي أثارتها الطالبة بخصوص التوقف عن العمل الخارج عن إرادتها وإنما بسب
حالة الطوارئ التي اعتمدتها السلطات بسبب جائحة كوفيد والقرار بإغلاق المطاعم والمقاهي الخ
مما أثر سلبا على أطراف العلاقة الشغلية، وأنه لا دخل للطالبة في ذلك وإنما الإغلاق تم من طرف
الدولة، والقرار لم يناقش ذلك رغم أنها مسألة جوهرية وتؤثر في العلاقة الشغلية رغم إثارتها من
طرف الطالبة في جميع مراحل التقاضي وأن استحالة استمرار العملاقة الشغل بشكل منتظم أو نهائي
محكمة النقض
نتيجة فعل السلطة وحالة الطوارئ والتي استمرت الشهور وأن العمل بالتناوب أو تقليص عدد
الأجراء هو نتيجة أيضا للقوة القاهرة حفاظا على سلامة الصحة العامة وهو ما لم تجب
تجب عنه
المحكمة خرق الفصل 268 من قانون الالتزامات والعقود، فقرار السلطة وما رافقه من تدابير كان
أمرا مفاجئا للطالبة ولا يمكن توقعه ومن المستحيل عليها الاستمرار في تشغيل عمالها بعد قرار
السلطة بالإغلاق، فتكون عناصر القوة القاهرة متوفرة والتي يدخل فيها كل أمر لا يستطيع
الإنسان توقعه ومن شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام مستحيلا طبقا للفصل 268 المذكور، وهو ما
استبعدته المحكمة ولم تجب عنه. وحول خرق المادة 18 من مدونة الشغل، ذلك أنه إذا توقف عقد
الشغل لسبب خارج عن إرادة المشغل انقلب عبئ الإثبات على الأجير حسب قرارات محكمة
النقض، والتي تنطبق على النازلة ذلك أنه بعد الرفع الجزئي لحالة الطوارئ مع عدم تجاوز نسبة 50
بالمائة حسب البلاغ المشترك لوزارة الداخلية ووزارة الصحة وكذا وزارة الصناعة والتجارة
الصادر بتاريخ 21 يونيو 2020 رفض الأجير الالتحاق بالعمل مبررا ذلك بطرده من العمل، وأن
محكمة الاستئناف إجراء بحث والاستماع للشهود غير أن رفضها لإجراء بحث
الطالبة التمست
من
2
رغم تناقض وغموض شهادة الشهود المستمع إليهم، مما يعتبر خرقا لحقوق الدفاع. وأن المحكمة
خرقت قواعد الإثبات ويجعلها الإثبات على عاتق الطالبة، والحال أنه يقع على الأجير الذي يجب
أن يثبت رجوعه للعمل مباشرة بعد انتهاء أسباب توقف عقد الشغل ومنه منذلك، وأن المحكمة
اعتمدت خلاف ما تقرره المادة 69 من مدونة الشغل. والتمست من أجل كل ما ذكر نقض القرار
المطعون فيه.
لكن من جهة ،أولى، فإنه وطبقا للمادة 63 من مدونة الشغل فإنه يقع على عاتق المشغل
إثبات واقعة المغادرة التلقائية للأجير عندما يدعي ذلك، والطالبة تمسكت طيلة مراحل الدعوى
بمغادرة المطلوب في النقض لشغله بعد فرض حالة الحجر الصحي بتاريخ مارس 2020، وأنه رفض
الالتحاق بالعمل بعد الرفع الجزئي لحالة الحجر الصحي ورفضه العمل بالتناوب، ولم يثبت تلك
المغادرة بأي وجه مقبول. في حين تمسك المطلوب في النقض أنه تم فصله من العمل بتاريخ 15
يونيو 2020 أي بعد رفع حالة الحجر الصحي الكامل، والمحكمة المطعون في قرارها انتهت وعن
صواب إلى أن ثبوت استمرار إغلاق الطالبة حسب ما هو ثابت من محضري المفوض القضائي
(ت.ز) المنجزين بتاريخ 2020/7/6 و 2020/1/9 واعتبر أن استمرار إغلاقها للمقهى والمطعم
اللذين يشتغل بهما المطلوب في النقض بعد رفع الحجر الصحي جزئيا وإلى غاية تاريخ 2021/1/9
دون سلوك المسطرة القانونية للإغلاق كما هـ منصوص عليها بالمادة 66 من مدونة الشغل،
واعتبرت وعن صواب أن الفصل الذي تعرض المطلوب هو فصل تعسفي. ومن جهة ثانية، فإن ما
مقتضيات الفصل 268 من قانون الالتزامات والعقود لا تنطبق مقتضياته على
المملكة المغربية
تتمسك به الطالبة
الطالبة من
النازلة، لعدم توفر شروطه ومن جهة ثالثة فإن محكمة الموضوع لا تكون ملزمة بالاستجابة
لطلب إجراء بحث إلا في حالة عدم توفرها على العناصر الكافية للبت في التراع وهو الأمر المنتفي
في النازلة والقرار علل بشكل كاف ولم يخرق أي مقتضى من المقتضيات القانونية المحتج بها وما
بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
3