في سياق الدعوى الاجتماعية رقم 1849/5/2/2017، والصادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض في العدد 37 من نشرتها بتاريخ 5 شتنبر 2018، يتبين أن النزاع يدور حول حادث شغل، وتطبيق مقتضيات القانون رقم 18.12 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل.

فقد بادر المتضرر، قبل اللجوء إلى القضاء، بتفعيل إجراءات الصلح، حيث أبلغ شركة التأمين المعنية، وأرفق طلبه بإشعار بالتوصل، وصورة لمحضر الضابطة، وتصريح بالحادثة، فضلاً عن شهادات طبية. ومع ذلك، لم تبادر الشركة بتقديم أي عروض تعويضية خلال المهلة القانونية المحددة بثلاثين يومًا من تاريخ استلامها لشهادة الشفاء. إزاء هذا التقاعس، تقدم المتضرر بدعوى قضائية، مدعمة بشهادات طبية صادرة عن طبيبه المعالج، يطالب فيها بالتعويض. وقد استندت المحكمة في حكمها إلى المواد 19 إلى 22 من القانون 18.12، معتبرةً أن هذا الأساس كافٍ لقرارها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، صدر القرار بالرفض.

بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي (المطلوب في النقض) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 27 يوليوز 2016، مبيناً أنه كان يعمل لدى مشغلته وتعرض لحادث شغل بتاريخ 20 أبريل 2015، تسبب له في عجز جزئي دائم، قدره الطبيب بـ 45%. وبعد جواب شركة التأمين وإجراء التحقيقات اللازمة، حكمت المحكمة بإيراد عمري وتعويض يومي، ابتداء من تاريخ الشفاء المحدد في 8 دجنبر 2015، على أن تتحمل المشغلة وشركة التأمين الملكية الوطنية مسؤولية الأداء. وقد طعنت هذه الأخيرة بالاستئناف، وأجابت المشغلة والضحية، هذا الأخير أضاف مقالاً إصلاحياً لتصحيح اسمه. بعد استيفاء جميع إجراءات الدفاع والدفوع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وحملت المستأنف عليه (محمد العربي (ي)) مصاريف الدعوى. وقد كان هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، والذي بني على وسيلتين، غير أن المطلوب في النقض لم يجب.

فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية معاً:
تتمسك الطاعنتان بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل، مدعيتين بأن الحكم الابتدائي اعتمد على شهادة الشفاء المقدمة من المصاب، دون إجراء خبرة قضائية في حضور الأطراف. ورغم مطالبتهما المتكررة بإجراء خبرة طبية لتحديد نسبة العجز، إلا أن المحكمة في الدرجتين رفضت هذا الطلب، واعتمدت على الشهادة الطبية، استناداً إلى سلطتها التقديرية، في حين أن تحديد نسبة الضرر يعود لأهل الاختصاص. وتؤكد الطاعنتان أن الفصول 84 و 216 و 237 من ظهير 6 فبراير 1963 لا تعفي القاضي من تعيين خبير، حيث أن الخبرة هي الوسيلة الوحيدة لتحديد نسبة العجز الجزئي الدائم والنقص الوظيفي للأعضاء. وتعتبران أن شهادة الشفاء التي سلمها الطبيب المعالج للضحية، هي مجرد شهادة مجاملة لا تلزم إلا صاحبها، ومبالغ فيها مقارنة بالإصابة، مما يستوجب نقض القرار.

بيد أن المحكمة، من خلال فحصها لمستندات الملف المعروضة عليها، تبين لها أن الحادثة موضوع النزاع وقعت في 20 أبريل 2015، أي بعد دخول القانون 18.12 حيز التنفيذ في 22 يناير 2015، وذلك تطبيقاً للمادة 195 من القانون المذكور. هذا الوضع يستدعي تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المواد 19 إلى 22 من نفس القانون.

هذه المواد تنص على أن الشهادة الطبية هي العنصر الأساسي في كل حادثة شغل أو مرض مهني. فبمجرد وقوع الحادث، يجب على الطبيب المعالج تحرير شهادة طبية أولية، ويتعين على الضحية موافاة المشغل بنسخة منها. كما يجوز للطبيب المعالج تحرير شهادة طبية لتمديد مدة العجز، إذا لم يتماثل المصاب للشفاء خلال المدة المحددة في الشهادة الأولية، ويتعين موافاة المشغل بثلاث نظائر منها، وعلى المشغل بدوره موافاة شركة التأمين بنظير. كما يجب على الطبيب المعالج تحرير شهادة طبية للشفاء. وإذا نتج عن الإصابة عجز دائم، يجب على الطبيب تحديد النتائج النهائية للحادثة وتاريخ الشفاء، وذلك بالاتفاق مع الطبيب الخبير الذي تعينه المقاولة المؤمنة، وتحديد نسبة العجز اعتماداً على الجدول المتعلق بالعجز. وفي حالة عدم الاتفاق، يجوز للمقاولة المؤمنة تعيين طبيب خبير مختص بناء على اقتراح من الطبيب المعالج، وعليه تقديم تقرير طبي في أجل أقصاه شهر.

وقد تبين للمحكمة أن الضحية قد اتبع مسطرة الصلح، حيث تقدم بطلب بذلك في 25 أبريل 2016، قبل رفع الدعوى في 27 يوليو 2016. وقد توصلت شركة التأمين بالطلب في 3 مايو 2016، مرفقاً بمستندات إثبات. ومع ذلك، لم تتقدم الشركة بأي عروض تعويضية خلال 30 يومًا من تاريخ التوصل بشهادة الشفاء. لهذا، لجأ الضحية إلى القضاء، وقدم دعواه مرفقة بالشهادات الطبية الصادرة عن طبيبه المعالج، وفقاً لما ذكر آنفاً. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات المواد المذكورة تطبيقاً صحيحاً، واستندت في قرارها إلى التعليل الصحيح المستمد من وقائع النازلة والمستندات المقدمة، وهو تعليل يحل محل التعليل المنتقد. وبالتالي، فإن الوسيلتين المثارين في الطعن غير جديرتين بالاعتبار.

**لهذه الأسباب،**

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة: محمد سعد جرندي رئيساً، ونزهة مرشد مقررة، وعبد اللطيف الغازي، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتب الضبط سعيد احماموش.