قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1357
مقال الطعن بالنقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض – أثره.
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن
المقال بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن
بالنقض، أنه لا يتضمن ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور ، ذلك أنه لا يتضمن ذكر
الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم المنزل، وأن ذكر اسم الحي والمدينة غير
كافيين لاعتباره موطنا حقيقيا، مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين التصريح بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/04 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 2021/901 م الصادر بتاريخ 2021/11/23 في الملف رقم
2021/1501/80 عن محكمة الاستئناف بور از الأوات للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد علي شفقي.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقال
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
1
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن ما يوجبه المقطع الأول من الفصل
المذكور، ذلك أنه لا يتضمن ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم المنزل، وأن
ذكر اسم الحي والمدينة غير كافيين لاعتباره موطنا حقيقيا، مما يعد خرقا للفصل المذكور، ويتعين
التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2