منشور قرارات محكمة التعقيب – الدائرة الاجتماعية – العدد 37

القرار رقم 730

تاريخ الصدور: 24 يوليو 2018

القضية الاجتماعية رقم 960/5/1/2017

موضوع النزاع: تحكيم – خصومة عمل – مدى حجية المقرر التحكيمي

في مجال قضايا العمل:

في سياق المساعي الرامية إلى إيجاد حلول بديلة وسريعة لفض المنازعات العمالية، يبرز كل من الصلح والتحكيم كآليتين أساسيتين. ومع ذلك، فإن قوة الإلزام القانوني لهذين الإجراءين تتحدد بدقة ضمن الحدود التي تمت فيها التسوية أو التحكيم. وبناءً عليه، فإن المحكمة، عندما ارتأت أن المطالبات موضوع الخلاف الراهن تخرج عن نطاق ما سبق البت فيه سواء عبر الصلح التمهيدي أو القرار التحكيمي، لكونها طلبات جديدة وأصلية وليست امتدادًا لما سبق، فإنها تكون قد طبقت صحيح القانون. إذ أن هذه المطالبات لا تندرج ضمن قيود الفصل 23 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يحظر تقديمها مجددًا. وقد جاء قرار المحكمة في هذا الشأن مدعومًا بتعليل وافٍ ومقنع.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا للقانون

حكم برفض الطعن

الوقائع:

يتضح من فحوى الوثائق المودعة بالملف، وكذا من الحكم المطعون فيه، أن المدعى عليه قد أفاد بموجب مقال افتتاحي ومقالين تعديليين، بأنه قد أبرم اتفاقًا مع المدعية يقضي بتقاعده النسبي بناءً على قرار تحكيمي، وأن الأخيرة تعهدت بمنحه كافة المزايا التي يستفيد منها العمال المتقاعدون لديها، وذلك طبقًا لبنود عقد التحكيم. إلا أن المدعية، ورغم إنذارها، لم تف بالتزاماتها التعاقدية. وعلى هذا الأساس، التمس المدعى عليه الحكم له بالتمتع بكافة الامتيازات المستحقة، وإجراء محاولة للصلح، ثم تعيين خبير محاسبي للاطلاع على سجلات الشركة بحضوره، بغية حصر الامتيازات التي يستفيد منها العمال المتقاعدون، كمنحة عيد الأضحى، ومنحة عاشوراء، ومصاريف التمدرس، ومنحة البترول والحج. كما طالب المدعى عليه بالحكم له بمبلغ 1000 درهم شهريًا كمنحة للبترول، اعتبارًا من تاريخ تقاعده، وبمنحة التمدرس ومصروفات عاشوراء بمبلغ 1000 درهم سنويًا، وتعويض عن حرمانه من السفر إلى الديار المقدسة، بالإضافة إلى تعويض عن مستحقاته من صندوق الشؤون الاجتماعية بواقع 2000 درهم شهريًا. وفي مقاله التعديلي الثاني، طالب المدعى عليه بمنحة صندوق الشؤون الاجتماعية عن الفترة الممتدة من سنة 1976 حتى تاريخ تقاعده. في المقابل، تقدمت المدعية بمقال مضاد تطلب فيه الحكم على المدعى عليه باسترجاع المبالغ التي كان يتقاضاها دون وجه حق من الامتيازات المذكورة في قانون 1995، بحجة أن دورية 2001 لم تمنح المتقاعدين سوى الحق في التأمين.

في المرحلة الابتدائية، أصدرت المحكمة حكمًا برفض دعوى المدعى عليه. إلا أن المحكمة الاستئنافية قضت بإلغاء هذا الحكم الابتدائي، وبإلزام المدعية بأداء المبلغ المودع في صندوق الشؤون الاجتماعية لفائدة المدعى عليه. هذا الحكم الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض المعروض.

بشأن أسباب الطعن مجتمعة:

تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه مخالفته لقواعد الإجراءات القانونية، مما أضر بأحد الأطراف. وتحديدًا، فإن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب ذكر سماع الأطراف أو وكلائهم، في حين أن الحكم المطعون فيه أشار إلى أن محامي الطاعنة هو الأستاذ عز الدين (ك)، بينما هو في الواقع الأستاذ عبد الكبير (ط). كما تعيب الطاعنة على الحكم عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل الكافي. ففي الوجه الأول من وسيلة الطعن، دفعت الطاعنة بأن المحكمة قد رفضت الدفع بالتقادم استنادًا إلى المادة 395 من مدونة الشغل، بدعوى أن الأمر يتعلق بتنفيذ التزام يخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. لكن المحكمة، في المقابل، ردت الدفع المتعلق بعدم أداء الرسوم القضائية عن الاستئناف بالاستناد إلى الفصل 273 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بأن العامل يستفيد من المساعدة القضائية في جميع الدعاوى بما في ذلك الاستئناف. وبالتالي، تكون المحكمة قد وقعت في تناقض في التعليل، إذ ردت الدفع بالتقادم على أساس أن الدعوى مدنية، وردت الدفع بعدم أداء الرسوم القضائية على أساس أنها اجتماعية. وفي الوجه الثاني، زعمت الطاعنة أن المحكمة قد اعتبرت أن للمدعى عليه الحق في رفع دعوى ضد مشغله بناءً على عقد عمل تم فسخه بمقتضى قرار تحكيمي، وهذا يخالف الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود الذي يعطي قوة الأمر المقضي به للأحكام القضائية النهائية، بالإضافة إلى الفصل 26/327 من قانون المسطرة المدنية الذي يمنح نفس القوة للمقررات التحكيمية. كما أن الفصل 23 من قانون المسطرة المدنية يمنع تقديم أي طلب جديد، وهو ما يجعل قرار المحكمة مخالفًا للقانون ومستوجبًا للنقض.

وتضيف الطاعنة أن المحكمة اعتبرت أن شركة (...) تتوفر على صندوق للشؤون الاجتماعية به مبالغ مستحقة للمدعى عليه، وذلك استنادًا إلى قرار صادر عن محكمة النقض في ملف آخر، في حين أنه لا وجود لما يسمى بظهير تأسيس هذا الصندوق. كما نفت الطاعنة وجود دورية وزارية صادرة لتطبيق هذا الظهير المزعوم، وأن المدعى عليه اكتفى بالإدلاء بقرار تمهيدي في قضية أخرى يشير إلى الظهير والدورية المذكورين، دون أن يقدم أصل الظهير أو الدورية المزعومة. وتؤكد الطاعنة أن حجية الأحكام والقرارات لا تثبت إلا لمنطوقها، وأن الدعوى يجب أن تكون قائمة بين نفس الخصوم وبنفس الصفة، وأن تعليل المحكمة لوجود الصندوق بناء على ما ورد خطأ في القرار المشار إليه، يشكل خرقًا للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود.

وفي الفرع الرابع من وسيلة الطعن، تنعى الطاعنة على القرار اعتماده على دوريات صادرة عنها، لاعتبار أن المدعى عليه يستحق ما سمي بالمبالغ المودعة بصندوق الشؤون الاجتماعية، في حين أن هذه الدوريات لا تتعلق بالعمال الذين تم طردهم، وإنما بالعمال النشطين الذين يحالون إلى التقاعد. وتؤكد الطاعنة أن المدعى عليه لم يتقاعد، بل طرد بمقتضى مقرر تحكيمي، وأنه لا يمكن الاستناد إلى هذه الدوريات لكونها صدرت بعد طرده. كما تنتقد الطاعنة تفسير الخبير لكلمة (...) الواردة في الدورية 2327، وتدعي أنها تعني العاملين الفعليين وليس المتقاعدين. وتتساءل الطاعنة كيف للمحكمة أن تثبت أن المدعى عليه قد تقاعد من العمل والحال أنه طرد بمقتضى مقرر تحكيمي.

وفي الفرع الخامس من الوسيلة الثانية، تعيب الطاعنة على القرار رد الطعن بالزور الفرعي، بدعوى أن الصندوق موجود بمقتضى الظهير المذكور بقرار محكمة النقض، رغم عدم وجود أي ظهير في الملف. وتؤكد الطاعنة أن الطعن بالزور الفرعي موجه ضد تقرير الخبرة الذي تضمن وقائع غير صحيحة، وأن الطعن بالزور لا يشترط توكيلًا خاصًا وفقًا للفقرة 01 من الفصل 30 من قانون المحاماة. كما تؤكد أن الخبير اعتمد على محضر لمفوض قضائي يشير إلى دورية لم يتم ذكر رقمها، وأن هذه الدورية لا علاقة لها بالمتقاعدين أو المطرودين. وتتساءل الطاعنة لماذا استبعدت المحكمة تقريري الخبيرين اللذين أكدا عدم وجود الظهير، واعتمدت تقرير خبير واحد خلص إلى وجوده دون تقديم أي دليل.

وفي ختام وسائل الطعن، تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل السليم والأساس القانوني، حيث قضى للمدعى عليه بالتعويض من صندوق الشؤون الاجتماعية، بينما رفض حقه في التعويض عن البترول والوقود، استنادًا إلى نظام 2001، وهو نظام لاحق لمغادرة المدعى عليه للعمل. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة قد أقرت بنفسها أنه لا يوجد في الدوريات المذكورة أو في النظام الأساسي لسنة 2001 أي مقتضى يمنح المدعى عليه الحق في التعويضات التي يطالب بها. ومع ذلك، قضت المحكمة بأن المدعى عليه يستحق تعويضات صندوق الشؤون الاجتماعية، مع أن هذا الصندوق يخضع لنفس النظام الأساسي لسنة 2001، ودون أن يثبت وجود حقيقي أو قانوني للدورية المؤرخة في 1976 أو الصندوق المذكور، ودون أن يثبت مساهمة المدعى عليه فيه. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة قد تناقضت في تعليلها، إذ كيف لمتقاعد غادر الشركة منذ سنوات أن يطالب بامتيازات تتعلق بالعمال الجدد، ثم كيف يمكن للمحكمة أن تقر بأن دورية 2001 لم تستثن المتقاعدين، في حين أن هذه الدورية تخص العمال النشطين فقط. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة قد خالفت الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود الذي يلقي عبء الإثبات على من يدعي الالتزام.

تعقيب المحكمة:

إلا أن المحكمة، خلافًا لما ورد في طعن الطاعنة، ترى من جهة أولى أن الحكم المطعون فيه قد أشار إلى جميع مذكرات ومستنتجات الطاعنة، وأجاب عن جميع الوسائل المثارة. وأن الإشارة إلى أن محامي الطاعنة هو الأستاذ عز الدين (ك) بدلًا من الأستاذ عبد الكبير (ط) يعد خطأ ماديًا يمكن تداركه بطلب التصحيح، ولا يرقى ليكون سببًا للطعن بالنقض.

ومن جهة ثانية، فإن كان الصلح والتحكيم يعتبران من الحلول البديلة لفض النزاعات، فإن نطاقهما يقتصر على ما تم الصلح أو التحكيم بشأنه. أما المطالبات موضوع النزاع الحالي، فإنها لا تدخل ضمن ما سبق البت فيه، بل هي طلبات أصلية لا تخضع للفصل 23 من قانون المسطرة المدنية. خاصة وأنها تتعلق بتعويضات الأرباح العائدة للأجراء من التغطية الاجتماعية التي خصصتها لهم الطاعنة تشجيعًا لهم على رفع مستوى الإنتاج، وبالتالي لا علاقة لها بالتعويضات التي سبق أن استفاد منها الأجير بعد انتهاء العلاقة الشغلية، ولا تخضع لأحكام المادة 395 من مدونة الشغل، بل للقواعد العامة.

ومن جهة ثالثة، فإن المحكمة قد استندت إلى الدورية الوزارية المؤرخة في 1976/5/11، والتي يسري مفعولها ابتداء من 1974/1/1، والتي تمنح الحق للأجراء المتقاعدين في الاستفادة من الأرباح المخصصة للمستخدمين. كما أن المحكمة استندت إلى هذه الدورية لأنها مودعة ضمن وثائق الملف، بالإضافة إلى إقرار ممثل الطاعنة بوجود صندوق للشؤون الاجتماعية خلال جلسة البحث المنجزة ابتدائيًا. أما بخصوص مخالفة القرار للفصول 400 و 417 و 4172 من قانون المسطرة المدنية، فإنها دفوع لم يسبق إثارتها أمام قضاة الموضوع، بل أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، وهي دفوع يختلط فيها الواقع بالقانون. أما القول بأن هذه الدورية لا تهم الأجراء المطرودين، فبالرجوع إلى الصلح التمهيدي والمقرر التحكيمي، يتضح أن الإنهاء لم يكن بإرادة الأجير، بل بسبب إعادة هيكلة المقاولة، مما يجعل الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

ومن جهة رابعة، فإنه طبقًا للفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، فإن دعوى الزور الفرعي يجب أن توجه ضد المستندات التي يقدمها الخصم تعزيزًا لدعواه، في حين أن الطاعنة قدمت طلب الزور ضد تقرير الخبير المنتدب من طرف المحكمة. وقد حدد المشرع سبيلًا آخر للطعن في تقرير الخبير ضمن الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن المحكمة، بعدم التفاتها إلى هذا الدفع، تكون قد ردته ضمنًا لعدم مطابقته للقانون.

ومن جهة خامسة، فإنه طبقًا لأحكام الفصلين 441 و 442 من قانون المسطرة المدنية، فإن النسخ المأخوذة من المحررات الخاصة أو العامة المودعة في الأرشيف لها نفس قوة الإثبات لأصولها، ولا تحتاج إلى الإشهاد على مطابقتها للأصل، ما لم يظهر ما يثير الريبة. وبالتالي، فإن المحكمة، عندما اعتمدت صورة شمسية لوثيقة صادرة عن السيد الوزير الأول، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: مليكة بتراهير رئيسة، وعمر تيزاوي مستشارًا مقررًا، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي والعربي عجابي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.