**منشورات محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية - العدد 37**

**القرار رقم 730**

**تاريخ الإصدار: 24 يوليو 2018**

**ملف القضايا الاجتماعية رقم: 2017/1/5/960**

**موضوع النزاع: تحكيم – نزاعات العمل – مدى صلاحية القرارات التحكيمية**

**في قضايا العمل:**

إن كان التوجه نحو الصلح والتحكيم يشكل بديلاً فعالاً لفض المنازعات بين الأطراف، لما يتميز به من سرعة وإمكانية الوصول إلى الحقوق بأيسر الطرق، فإن نطاق صلاحيتهما ينحصر بالمسائل التي شملها الاتفاق أو التحكيم تحديداً. وعليه، فإن المحكمة، عندما قررت أن المطالبات المطروحة لا تندرج ضمن ما تم الفصل فيه سابقًا، سواء كان ذلك عن طريق الصلح الأولي أو بموجب قرار تحكيمي، بل اعتبرتها مطالبات أصلية لا تخضع لأحكام الفصل 23 من قانون المسطرة المدنية، مما يمنع المطالبة بها مجددًا، تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح، وأصدرت قرارًا مدعومًا بتسبيب كاف وواضح.

**باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:**

**حكم برفض الطعن**

يتضح من فحوى الوثائق المقدمة في الملف، وكذا القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطعون ضده) قد ادعى، في عريضة الدعوى الأصلية والتعديلات اللاحقة، أنه أبرم اتفاقًا مع المدعى عليها (الطاعنة) استنادًا إلى حكم تحكيمي، يقضي بتقاعده النسبي، مع منحه جميع الامتيازات التي تمنحها الشركة لموظفيها المتقاعدين، وفقًا لبنود عقد التحكيم. إلا أن المدعى عليها لم تف بالتزاماتها، رغم إنذارها، وطالب بمنحه جميع الامتيازات، وإجراء محاولة للصلح، وتكليف خبير حسابي لفحص سجلات الشركة بحضوره، وحساب استحقاقاته المتمثلة في: منحة عيد الأضحى، ومصروفات عاشوراء، ومصروفات التمدرس، ومنحة البترول والحج، مع الحكم له بمبلغ 1000 درهم شهريًا عن منحة البترول بواقع 70 لترًا شهريًا ابتداءً من تاريخ تقاعده، و1000 درهم سنويًا لمصروفات التمدرس وعاشوراء، وتعويض عن حرمانه من السفر للحج، وتعويض من صندوق الشؤون الاجتماعية بواقع 2000 درهم شهريًا. وفي مقال تعديلي لاحق، طلب منحة صندوق الشؤون الاجتماعية عن الفترة من 1976 إلى تاريخ تقاعده.

في المقابل، تقدمت الطاعنة بمقال مضاد، مطالبة المدعى عليه (المطعون ضده) برد المبالغ التي حصل عليها خطأً من الامتيازات المنصوص عليها في قانون 1995، معتبرة أن دورية 2001 لا تمنح المتقاعدين سوى الحق في التأمين بعد استيفاء الشروط.

قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء برفض الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وحكمت على الطاعنة بدفع المبلغ المودع في صندوق الشؤون الاجتماعية لصالح المطعون ضده، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**بخصوص أوجه الطعن مجتمعة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقًا للإجراءات المسطرية، بدعوى أنه لم يذكر سماع الأطراف أو وكلائهم، كما يقتضي الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، إذ اكتفى بالإشارة إلى المحامي الأستاذ عز الدين (ك) كممثل للطاعنة، بدلًا من الأستاذ عبد الكبير (ط)، مما يعد خرقًا للفصل المذكور. كما تعيب الطاعنة على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل الكافي، حيث أوردت المحكمة في الوجه الأول من وسيلة الطعن أنها رفضت الدفع بالتقادم المستند إلى المادة 395 من مدونة الشغل، بحجة أن الأمر يتعلق بتنفيذ التزام يخضع للتقادم الخاص بالدعوى الناشئة عن الالتزام، المنصوص عليه في الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. لكنها من جانب آخر، ردت الدفع المتعلق بعدم أداء الرسوم القضائية عن الاستئناف، استنادًا إلى الفصل 273 من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنح العامل المساعدة القضائية في جميع الدعاوى بما في ذلك الاستئناف. وهو ما يمثل تناقضًا في التعليل، إذ أن المحكمة اعتبرت دعوى المطعون ضده مدنية في سياق التقادم، واجتماعية في سياق الرسوم القضائية، وهو تعليل فاسد يوجب بطلان القرار. وفي الوجه الثاني من ذات الوسيلة، اعتبرت المحكمة أن المطعون ضده له الحق في إقامة دعوى ضد مشغله، بالرغم من وجود قرار تحكيمي نهائي بفسخ عقد العمل، وهذا يتعارض مع الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يمنح الأحكام النهائية قوة الشيء المقضي به، وكذا الفصل 26/327 من قانون المسطرة المدنية الذي يمنح القرارات التحكيمية قوة الشيء المقضي به أيضًا، إضافة إلى الفصل 23 الذي يمنع تقديم طلب جديد.

وتطعن الطاعنة على القرار لاعتباره أن الشركة لديها صندوق للشؤون الاجتماعية، وأن هناك مبالغ مستحقة للمطعون ضده، استنادًا إلى قرار صادر عن محكمة النقض في 2013، في حين أن ما يسمى بظهير تأسيس هذا الصندوق غير موجود في ملف القضية أو في الملف الذي استند إليه قرار النقض، كما أنكرت وجود الظهير والدورية الوزارية الصادرة لتطبيقه، مشيرة إلى أن المطعون ضده اكتفى بتقديم قرار تمهيدي لا يعد طرفًا فيه، ويشير إلى الظهير والدورية المذكورين، وأكدت أنه لا يوجد أي ظهير أو دورية في الملف. كما أن شروط تطبيق الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود غير متوفرة، لأن الحجية لا تثبت إلا لمنطوق الحكم، ويجب أن تكون الدعوى بين نفس الأطراف وبنفس الصفة.

في الفرع الرابع من الوسيلة الثانية، تعيب الطاعنة على القرار اعتماده على دوريات صادرة عنها، معتبرة أنها تمنح المطعون ضده الحق في المطالبة بمبالغ صندوق الشؤون الاجتماعية. في حين أن تلك الدوريات تتعلق بالعمال الذين كانوا في نزاع معها على إثر طردهم، وليس بالمتقاعدين الذين انتهت عقود عملهم بصفة قانونية، وتعتبر أن تقرير الخبرة أعطى تأويلاً خاطئًا لكلمة (...)، وأن الدورية رقم 2327 تخص العمال النشطين، والدورية 2359 تخص جميع العاملين في الشركتين. وأن القرار المطعون فيه لم يبين كيف ثبت له أن المطعون ضده تقاعد من عمله، وهو قد طرد بمقتضى قرار تحكيمي.

في الفرع الخامس من الوسيلة الثانية، تعيب الطاعنة على القرار رفضه الطعن بالزور الفرعي، بحجة أن الصندوق موجود بمقتضى ظهير، في حين أنه غير موجود في الملف، وأن الطعن بالزور الفرعي وجه ضد تقرير الخبرة الذي يتضمن وقائع غير صحيحة، وأنه لا يشترط في الطعن بالزور توكيل خاص وفقًا للفقرة 01 من الفصل 30 من قانون المحاماة، وأن الطعن يوجه أيضًا للمستندات التي تعتمدها المحكمة في حكمها طبقًا للفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، وأن الخبير اعتمد على محضر لمفوض قضائي اطلع على دورية لم يشر إلى رقمها، وأن الدورية لا تتعلق بالمتقاعدين ولا بالمطرودين. وأن القرار لم يبين لماذا استبعد تقريري الخبيرين اللذين أكدا عدم وجود الظهير، واعتمد تقرير خبير واحد خلص إلى نتيجة وجود الظهير دون حجة.

وتعيب الطاعنة على القرار انعدام التعليل والأساس القانوني، بدعوى أنه منح المطعون ضده تعويضات من صندوق الشؤون الاجتماعية، ورفض تعويضه عن البترول والوقود، استنادًا إلى نظام 2001 اللاحق لمغادرته العمل، بالرغم من أن المحكمة أقرت أنه لا يوجد أي مقتضى في الدوريات والنظام الأساسي المذكور تمنح المطعون ضده الحق في التعويضات التي يطالب بها. وأن المحكمة خالفت نفسها، حينما اعتبرت أن المتقاعدين يستفيدون من النظام الجديد، بالرغم من أنه يتضح أن المتقاعدين غير مشمولين بالدورية المؤرخة في 2001، وأكدت أن الدورية 2001 لا تتعلق بالمطعون ضده باعتباره متقاعدًا.

**لكن:**

خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن القرار المطعون فيه أشار إلى جميع مذكرات ومستنتجات الطاعنة، وأجاب عن جميع الوسائل المثارة، وأن ذكر اسم المحامي الأستاذ عز الدين (ك) بدلًا من الأستاذ عبد الكبير (ط) يعد خطأً ماديًا يمكن تداركه، ولا يشكل سببًا للطعن بالنقض.

وبالنسبة للصلح والتحكيم، فإنهما يعتد بهما في حدود ما تم الصلح أو التحكيم بشأنه، أما المطالبات موضوع النزاع الحالي، فهي طلبات أصلية لا تندرج ضمن ما سبق الفصل فيه، وتتعلق بتعويضات تخص الأرباح العائدة للأجراء من التغطية الاجتماعية، والتي تهدف إلى تشجيعهم على رفع مستوى الإنتاج، ولا علاقة لها بالتعويضات التي سبق أن استفاد منها الأجير عند نهاية العلاقة الشغلية، وهي تخضع للقواعد العامة وليس للمادة 395 من مدونة الشغل.

واستنادًا إلى الدورية الوزارية المؤرخة في 11 مايو 1976، والتي يبدأ سريانها من 1 يناير 1974، فإن المحكمة اعتبرت أن الأجراء المتقاعدين يستفيدون من نسبة من أرباح النشاط الاجتماعي، وأن المحكمة اعتمدت على هذه الدورية لوجودها في الملف، وأن إنكار الطاعنة لوجود صندوق للشؤون الاجتماعية، مردود عليها، لأن ممثلها القانوني أقر بوجوده خلال جلسة البحث الابتدائية. أما بخصوص خرق الفصول 400 و 1-417 و 417-2 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لم يتم إثارته أمام قضاة الموضوع، وهو دفع يختلط فيه الواقع بالقانون. وأن الدفوع التي تقدمت بها الطاعنة تتعلق فقط بوجود الدورية من عدمه، وبالنسبة للقول بأنها لا تهم الأجراء المطرودين، فإنه يتضح من الصلح التمهيدي والمقرر التحكيمي، أن الإنهاء تم في إطار إعادة الهيكلة للمقاولة، وأنه لم يكن بإرادة الأجير، وبالتالي فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

وطبقًا للفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، فإن دعوى الزور الفرعي توجه ضد المستندات التي يقدمها الخصم، وأن الطاعنة قدمت طلب الزور ضد تقرير الخبير، وأن المشرع حدد سبيلًا آخر للطعن في تقرير الخبير ضمن الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة عندما لم تلتفت إلى هذا الدفع، فذلك لكونه غير مناسب للمقتضيات القانونية.

وطبقًا لمقتضيات الفصل 441 والفقرة الأخيرة من الفصل 442 من قانون المسطرة المدنية، فإن النسخ المأخوذة عن المحررات المودعة في الأرشيف، لها نفس قوة الإثبات، وأن المحكمة عندما اعتمدت على صورة شمسية من تعريب لوثيقة صادرة عن السيد الوزير الأول، لا يوجد بها ما يريبها، تكون قد طبقت المقتضيات القانونية بشكل سليم.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: مليكة بتراهير (رئيسة)، عمر تيزاوي (مستشار مقرر)، المصطفى مستعيد، أنس لوكيلي، العربي عجابي (أعضاء)، علي شفقي (محامي عام)، وسعيد احماموش (كاتب الضبط).