قرار محكمة النقض
رقم 2
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1356
دعوى التعويض عن الطرد التعسفي - حضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع – أثره.
اع
إن المادة 62 من مدونة الشغل حصرت الأشخاص الواجب حضورهم لجلسة الاستما
وهم المشغل أو من ينوب عنه والأجير بحضور مندوب الأجراء أو المندوب النقابي، وذلك
حفاظا على سرية هذه الجلسات وأن حضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع كما تمت
الإشارة إلى ذلك بمحضر الاستماع وتوقيعه عليه يجعل المسطرة معيبة شكلا خلافا لما ذهب إليه
القرار المطعون فيه الذي جاء معللا تعليلا فاسدا موازي لانعدامه وخارقا للمقتضيات المستدل
بها ويتعين نقضه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المغربية
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/16 من طرف الطاعن المذكور أعلاه بواسطة
نائبه، الرامي إلى نقض القرار رقم 740 الصادر بتاريخ 2021/12/27 في الملف رقم 2021/1501/66
عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 2022/12/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد علي شفقي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال لدى
المحكمة الابتدائية يعرض فيه أنه عمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية،
1
والتمس الحكم له بالتعويضات، وبعد فشل محاولة الصلح وانتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على المطلوبة في النقض بأدائها لفائدة الطاعن تعويض عن أجرة
شهر ماي 2019 وعن العطلة السنوية ورفض باقي الطلبات استأنفه الطرفان فقضت محكمة
الاستئناف بقبول الاستئناف الأصلي وبعدم قبول الاستئناف الفرعي شكلا وفي الموضوع بتأييد
الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل وخرق الفصل 359 من قانون المسطرة
المدنية، وخرق المواد 62 وما يليها من مدونة الشغل، وخرق سرية جلسة الاستماع، وخرق المادة
15 من القانون 81/03 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين، ذلك أن حضور المفوض القضائي لجلسة
الاستماع ولو للمعاينة فقط يضر بالأجير إذ يمس بكرامة الأجير الذي يواجه بالأخطاء المنسوبة إليه
في حضور شخص أجنبي عن علاقة الشغل، كما أن هذا الحضور يفرغ الفقرة الثانية من
من مدونة الشغل من مضمونها إذ يجعل ما ينطق به الأجير ولو دون توقيع على المحضر بمثابة حجة
ضده يعفي المشغل من إثبات الخطأ الجسيم، كما أن المادة 15 من قانون المفوضين القضائيين تمنح
القيام بمعاينات محضة بناء على طلب الأطراف، وكلمة محضة منعته من معاينة التصريحات، مما يتعين
معه نقض القرار.
المادة 63
حيث ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 62 من مدونة
الشغل حصرت الأشخاص الواجب حضورهم الجلسة الاستماع وهم المشغل أو من ينوب عنه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
والأ. جير بحضور مندوب الأجراء أو المندوب النقابي، وذ
، أو المندوب النقابي، وذلك حفاظا على سرية هذه الجلسات وأن
حضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع كما تمت الإشارة إلى ذلك بمحضر الاستماع وتوقيعه
عليه يجعل المسطرة معيبة شكلا خلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه الذي جاء معللا تعليلا
فاسدا موازي لانعدامه، وخارقا للمقتضيات المستدل بها ويتعين نقضه، وبغض النظر عما أثير بباقي
الوسائل.
حيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقا للقانون، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
2
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3