في الدعوى الاجتماعية رقم 2018/1/5/1707، أصدرت الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض قرارها ذي الرقم 641 بتاريخ 17 يوليو 2018، ملخصة وقائعها فيما يلي:

تتمحور القضية حول طعن بالنقض في قرار استئنافي أيد الحكم الابتدائي القاضي بتعويض عامل، تقدم به إثر فصله من عمله. حيث ادعى العامل أن فصله كان تعسفياً، مطالباً بتعويضات ناتجة عن ذلك. بعد فشل مساعي الصلح وتبادل المذكرات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العامل بتعويضات. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، ليصبح محل طعن بالنقض.

تذرعت الشركة الطاعنة بأن القرار الاستئنافي يشوبه خلل في التسبيب والأساس القانوني، مصرة على امتثالها لإجراءات الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل. واعتبرت أن المحكمة الاستئنافية أخطأت حين ربطت صدور قرار الفصل بوجوبية المباشرة الفورية بعد الاستماع للعامل. وحاججت بأن القانون لا يحدد أجلاً للفصل، وأن تبليغ العامل بالقرار هو الفيصل، وليس توقيته. كما أشارت إلى تدخل السلطات المحلية ومفتشية الشغل لحل نزاع العمال، وهو ما أغفلته المحكمة.

بعد فحص ملف القضية، تبين للمحكمة أن الشركة بادرت إلى الاستماع للعامل بعد ثمانية أيام من ارتكابه المخالفة المزعومة. ورغم أن مدونة الشغل لا تفرض أجلاً محدداً لإصدار قرار الفصل، فإن ذلك لا يجيز للشركة التلكؤ في حسم موقفها بعد الاستماع. فمسطرة الفصل هي امتداد للاستماع، وتستوجب على المشغل حسم موقفه خلال فترة معقولة. إن إهمال هذا الأمر وإطالة المدة بشكل غير مبرر، كما في هذه الحالة (شهر ونصف بين الاستماع والفصل)، يجعل الفعل المنسوب للعامل غير بالغ الجسامة، ويدل ضمناً على تخلي الشركة عن مسطرة الفصل. كما أن مسألة تدخل السلطات المحلية لم يتم التمسك بها أمام محكمة الموضوع، مما يجعلها غير مقبولة الآن، لكونها تمزج بين الواقع والقانون.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رد الطعن المقدم من الشركة، مؤكدة صحة تعليل القرار المطعون فيه وارتكازه على أساس قانوني سليم.

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة انعقدت بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 17 يوليو 2018، بحضور السادة القضاة: مليكة بتراهير (رئيسة)، المصطفى مستعيد (مقرراً)، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام علي شفقي، وكاتب الضبط سعيد احماموش.