قضاء محكمة النقض عدد 86
القرار عدد 657
قرارات الغرفة الاجتماعية
الصادر بتاريخ 17 يوليوز 2018
في الملف الاجتماعي عدد 2017/1/5/3352
واقعة المنع من الالتحاق بالعمل - إثباتها.
من المقرر أن الأجير الذي يدعي منعه من الرجوع إلى العمل يقع عليه
عبء إثبات ذلك، والطاعنة لما أقرت بأنها استفادت من رخصة بدون أجر
وعجزت عن إثبات واقعة رجوعها إلى عملها ومنعها من قبل المطلوبين في
النقض، وهو ما يفيد مغادرتها لعملها تلقائيا فإن المحكمة كانت في غنى عن
مناقشة الدفع بالتقادم، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية
تقدمت بمقال تعرض فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليهما، إلى أن تم فصلها
بصفة تعسفية، لأجله التمست الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن
ذلك. وبعد
جواب المدعى عليهما، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات
المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليهما
بأدائهما لفائدة المدعية مجموعة تعويضات استأنفه الطرفان، فقضت محكمة
الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من تعويضات وبعد التصدي الحكم برفض
الطلب بخصوصها وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
126
قضاء محكمة النقض عدد 86
في شأن لوسيلة الفريدة للطعن بالنقض:
"
قرارات الغرفة الاجتماعية
تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن القرار المطعون فيه لم
يجب ولم يناقش شهادة المفوض القضائي السيد (م.ن) المستمع إليه كشاهد أمام
المحكمة الابتدائية والذي صرح بأن الطاعنة كانت تشتغل بصفة مستمرة
ومنتظمة إلى نهاية 2012 وأنه سبق لها أن توصلت منه بمكتب مشغليها بإحدى
الاستدعاءات التي تخصها ووقعت على شهادة التسليم بتاريخ 2013/02/26. وأن
القرار المطعون فيه استند في تعليله بثبوت واقعة التقادم طبقا للمادة 395 من
مدونة الشغل على أوراق الضمان الاجتماعي التي تفيد أن آخر مدة الاشتراك
لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، في شهر نونبر 2011. وأن هذا
لتعليل فاسد على أساس أن الطاعنة ظلت تشتغل بمكتب المطلوبين إلى نهاية
2012 وأن هذا ثابت من خلال شهادة الشاهد المذكور وأن القرار المطعون فيه
لم يناقش هذه الشهادة لا سلبا ولا إيجابا، إضافة إلى أن أوراق الضمان
الاجتماعي لا يمكن الجزم بها لإثبات تاريخ الطرد بسبب أن الأجير يمكن له
ذلك يمكن للمشغل التغاضي عن أداء أقساط الاشتراك في وقتها،
ومع
الاشتغال
وبالتالي يبقى هذا القرار ناقصا من حيث التعليل مما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه وخلافا لما تدعيه الطاعنة فإنها تقر بمقالها الافتتاحي
للدعوى: "أنها اتفقت مع المطلوبين في النقض على الترخيص لها بعطلة بدون
أجر ووافقوا على ذلك، وأنه لما رجعت إلى العمل كان جوابهم أنه لم يعد
بإمكانها الاشتغال لديهما وقاموا بطردها ..." ، ولما كان من الثابت أن الأجير
الذي يدعي منعه من الرجوع إلى العمل عليه إثبات ذلك، فإن الطاعنة لم تثبت
رجعت إلى عملها وتم منعها من قبل المطلوبين في النقض. وهو ما فيد
مغادرتها لعملها تلقائيا. والمحكمة كانت في غنى عن مناقشة الدفع بالتقادم، أمام
أنها
127
قضاء محكمة النقض عدد 86
قرارات الغرفة الاجتماعية
إقرار الطاعنة بأنها استفادت من رخصة بدون أجر، لكنها لم تثبت أنها عادت
وتم منعها. ولا يجدي الطاعنة ما دفعت به من عدم الأخذ بشهادة الشاهد.
والمحكمة المطعون في قرارها لما تكون قد ردت هذه الدفوع ضمنيا، مما يبقى معه
القرار المطعون فيه سليما فيما انتهى إليه ويحل هذا التعليل المستمد من وقائع
النازلة محل التعليل المنتقد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: المصطفى
مستعيد مقررا وأنس لوكيلي والعربي عجابي وعمر تيزاوي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
128