في سياق النزاعات العمالية، أصدرت محكمة النقض المغربية قرارها رقم 575، بتاريخ الحادي عشر من يوليو 2018، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1649/5/2/2017، متعلقًا بنزاع بين عامل ومقاولة وساطة في التشغيل المؤقت. تدور حيثيات القضية حول مدى صحة تكييف العقد المبرم بين الطرفين، وهل يعتبر عقد عمل محدد المدة أم غير محدد المدة، في ظل عدم استيفائه لبيانات إلزامية منصوص عليها في مدونة الشغل.

بدايةً، تقدم العامل بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مطالباً بتعويضات عن الطرد وبعض الحقوق المالية الأخرى، مدعيًا أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 2002 وحتى 2013، وأنها قامت بفصله تعسفياً. ردت الشركة بأنها مجرد وسيط للتشغيل المؤقت، وأن العلاقة بينهما كانت محددة المدة وانتهت بانتهاء المدة المتفق عليها. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العامل جزئياً، فاستأنفت الشركة الحكم، واستأنفه العامل بدوره بصفة فرعية. قامت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، حيث قضت بإلغاء جزء منه المتعلق برفض التعويض الثلاثي، والحكم به، وتأييده فيما عدا ذلك مع تخفيض التعويضات الأخرى. طعنت الشركة في قرار الاستئناف بالنقض، مستندةً إلى وسيلة وحيدة.

تتمحور الوسيلة الوحيدة التي استندت إليها الشركة الطاعنة، في الطعن بالنقض، حول الخطأ في تطبيق القانون وانعدام التعليل، مؤكدةً أن العلاقة بينها وبين العامل كانت بموجب عقد عمل محدد المدة، مصادق عليه من الجهات المختصة. واستدلت الشركة بشهادة الأجر المقدمة من العامل نفسه، والتي تذكر صفته كعامل مياوم مؤقت، ورخصة الوساطة التي تخولها القيام بدور الوسيط في التشغيل المؤقت. كما أشارت الشركة إلى أنها وضعت العامل رهن إشارة شركة أخرى بموجب عقد محدد المدة.

لكن محكمة النقض، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، أيدت قرار محكمة الاستئناف، حيث رأت أن الدفع الذي تقدمت به الشركة الطاعنة بكونها مجرد وسيط في التشغيل المؤقت، لا يغير من طبيعة العلاقة العمالية، طالما أن عقد العمل لم يتضمن البيانات الإلزامية المنصوص عليها في المادة 501 من مدونة الشغل، والتي يجب أن يشتمل عليها أي عقد يربط مقاولة التشغيل المؤقت بالعامل، مثل بيانات العقد بين المقاولة والمستعمل، ومؤهلات الأجير، ومبلغ الأجر وطريقة أدائه، وفترة التجربة، ومواصفات المنصب، ورقم انخراط المقاولة ورقم تسجيل الأجير. كما أن العقد لم يحدد مكان تنفيذ المهمة، ولم يلتزم بمدة المهمة التي يجب ألا تتجاوز ثلاثة أشهر في الأعمال الموسمية وفقًا للمادة 496 من مدونة الشغل. وخلصت المحكمة إلى أن الأصل في عقود العمل هو أنها تبرم لمدة غير محددة، وأن المحكمة الاستئنافية قد استندت إلى معطيات قانونية تحمي حقوق العامل، والمتمثلة في المواد 496، 499، 500 و 501 من مدونة الشغل. وبناء عليه، رأت المحكمة أن الطعن غير مؤسس.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الشركة الطاعنة، معتبرةً أن القرار الاستئنافي قد تأسس على أساس قانوني سليم ومستوفي لشروط التعليل.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد سعد جرندي رئيساً، ونزهة مرشد مقررة، وعبد اللطيف الغازي، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط سعيد احماموش.