قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 601
التاريخ: 4 يوليو 2018
الملف الاجتماعي: 2017/1/5/1169

الموضوع: طلب إعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل.

خلاصة القضية:

بناءً على وقائع النزاع وملخصات الدعوى، تبين أن الطاعن، الذي كان يعمل لدى الشركة المغربية للتبغ منذ عام 1983، قد ترك العمل طواعية في يناير 2005، حيث أحيل إلى التقاعد النسبي. وقد كان الموظف خاضعًا لنظام التقاعد الداخلي الخاص بالشركة، والذي تم دمجه لاحقًا في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد بموجب اتفاقية أبرمت في 24 ديسمبر 2002، وبدأ سريانها اعتبارًا من 1 يناير 2003. ونتيجة لذلك، احتفظ الطاعن بمعاشه المكتسب وفقًا للنظام القديم حتى نهاية عام 2002، وانتقل إلى النظام الجديد اعتبارًا من 1 يناير 2003. وعند استلامه أول راتب تقاعدي، لاحظ الطاعن تخفيضًا في قيمته، فتقدم بدعوى يطالب فيها بالتعويض عن هذا التخفيض وإلغاء تطبيقه على راتبه التقاعدي الأول. رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى في البداية لعدم تحديد مبلغ التخفيض المطالب به، ثم تقدم الطاعن بدعوى جديدة حدد فيها المبلغ. رغم ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية مجددًا بعدم القبول، إلا أن محكمة الاستئناف قضت لصالحه. طعنت الشركة بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض قرار الاستئناف دون إحالة، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي.

أسباب الطعن بإعادة النظر:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى أن قرار محكمة النقض مشوب بعيبين: أولاً، مخالفة الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يتم إبلاغه بالإحالة إلى جلسة 29 سبتمبر 2011 ولم يتم تمديدها لجلسة 20 أكتوبر 2011، ولم يتم تبليغه بالأمر بالتخلي. وثانيًا، انعدام التعليل، لكون القرار المطعون فيه لم يتضمن البيانات الإلزامية المتعلقة بالمذكرات والوسائل المثارة ومستنتجات الأطراف، مما يشير إلى أن الدعوى لا تتعلق بطلب راتب التقاعد بل بتطبيق نظام التقاعد الداخلي للشركة قبل دمجه في النظام الجماعي. ويؤكد الطاعن أن النزاع يختص به القضاء العادي، مستندًا إلى اجتهادات سابقة لمحكمة النقض التي أكدت اختصاص القضاء العادي في المنازعات المتعلقة بحقوق المعاش المكتسبة في إطار صناديق التقاعد الداخلية للشركات.

رد محكمة النقض:

تؤكد المحكمة أن الأسباب المثارة لا ترقى إلى مستوى أسباب إعادة النظر المنصوص عليها قانونًا. فبالنسبة لعدم التبليغ، فإن الفصلين 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية اللذين يستند إليهما الطاعن، يتعلقان بتلقي ملاحظات الأطراف شفهيًا إذا طلبوا ذلك، وبالبيانات الواجب تضمينها في قرار محكمة النقض، ولا يشملان مسألة استدعاء الأطراف للجلسات أو تبليغهم بأوامر التخلي. وبالتالي، فإن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية ليس سببًا من أسباب إعادة النظر، إلا إذا كان الطرف قد طلب الاستماع إلى ملاحظاته شفهيًا، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. كما أنه لا يوجد في الملف ما يدل على أن الطاعن قد أدلى بمذكرات أو مستنتجات لم يتم تضمينها في القرار المطعون فيه.

أما فيما يتعلق بانعدام التعليل، فإن المحكمة تشير إلى أن مفهوم انعدام التعليل يقتصر على عدم وجود التعليل بالمرة أو عدم الرد على دفوع أو وسائل طعن جوهرية، وليس على مناقشة وتفنيد التعليل الذي قدمته المحكمة في قرارها، أو تقديم آراء مخالفة لتفسيرها للنصوص القانونية. فما قام به الطاعن هو إعادة مناقشة ما عللت به المحكمة في قرارها، وهذا لا يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

1.  رفض طلب إعادة النظر المقدم من الطاعن.
2.  إلزام الطاعن بدفع غرامة قدرها خمسة آلاف درهم (5,000.00 درهم) لفائدة الخزينة العامة.
3.  تحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية تتألف من:
*   السيدة مليكة بنزاهير: رئيسة الغرفة الاجتماعية (رئيسة).
*   السيد أحمد دينية: رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول.
*   المستشارين: عمر تيزاوي (مقرر)، المصطفى مستعيد، أنس لوكيلي، العربي عجابي، المصطفى الدحاني، نادية اللوسي، فائزة بلعسري، وعبد السلام النعناعي.
*   وبحضور المحامي العام: علي شفقي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: سعيد احماموش.