في الدعوى الاجتماعية رقم 1169/5/1/2017

موضوع النزاع: الطعن بإعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل وأثره

حيثيات القرار:

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، وهي تعيد النظر في طلب مقدم من الطاعن، مستندا إلى الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، الذي يتيح الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض التي شابها انعدام التعليل. غير أن مفهوم انعدام التعليل، كما قصده المشرع، يقتصر على الحالات التي تغفل فيها المحكمة عن الرد على الدفوع بعدم القبول أو عن بعض أو كل وسائل الطعن، بشكل صريح ومباشر.

بيد أن مجرد إبداء الطاعن لوجهات نظر قانونية مخالفة لما استقر عليه قضاء محكمة النقض في تفسيرها للنصوص القانونية وتكييفها للوقائع، لا يُعد من قبيل انعدام التعليل. فالطاعن، في حقيقة الأمر، يحاول من خلال التذرع بانعدام التعليل وفساده، إعادة فتح باب الجدل حول تعليلات القرار محل الطعن، وكيفية تطبيقه للقانون فيما يتعلق بالاستقالة، وهو أمر لا يندرج ضمن أسباب إعادة النظر التي حددها القانون. وبناءً على ذلك، يصبح طلب إعادة النظر غير ذي سند قانوني، مما يتعين معه رفضه.

ملخص الوقائع:

تبين للمحكمة، من خلال الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى الشركة المغربية للتبغ منذ سنة 1983، ثم غادرها في شهر يناير 2005، استجابة لبرنامج المغادرة الطوعية، ليحال على التقاعد النسبي. وكان المتقاعد خاضعًا لنظام التقاعد الداخلي للشركة، الممول من قبلها، بموجب المادة 47 من نظام المستخدمين. وفي تاريخ 24 دجنبر 2002، تم إبرام اتفاقية بين شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد، تقضي بدمج صندوق التقاعد الداخلي للشركة ضمن النظام الجماعي، ابتداءً من 1 يناير 2003. وبموجب هذه الاتفاقية، احتفظ الطاعن بالمعاش المستحق في ظل النظام القديم حتى 31 دجنبر 2002، وانضم للنظام الجديد ابتداء من 1 يناير 2003. وقد رصدت الشركة مبلغ 308.1 مليون درهم لتغطية تكاليف هذا الدمج، وبدأت في تسجيلها في حساباتها الختامية اعتبارًا من عام 2004.

بعد تقاضي أول راتب تقاعدي، تفاجأ الطاعن بتطبيق النظام الجماعي، الذي ترتب عليه تخفيض في نسبة المعاش، فقام برفع دعوى للمطالبة بتعويض عن هذا التخفيض، وإلغاء تطبيقه على معاشه الأول في إطار نظام التقاعد الداخلي. قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى لعدم تحديد المبلغ المطالب به، ثم قام الطاعن برفع دعوى جديدة بعد تحديد هذا المبلغ، لكن المحكمة الابتدائية عادت وقضت بعدم القبول مرة أخرى. وبعد استئناف الحكم، قضت محكمة الاستئناف وفقًا لطلب الطاعن، مما دفع شركة التبغ إلى الطعن بالنقض، وهو ما انتهى بقرار محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه دون الإحالة، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر.

في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:

أوردت الطاعنة في طعنها بالنقض وسيلتين: الأولى، تتصل بخرق مقتضيات الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لكون القرار المطعون فيه أشار إلى قرار التخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 8 سبتمبر 2011، و تمديد الجلسة لجلسة 20 أكتوبر 2011، في حين أن ملف القضية لا يثبت وجود القضية في جلسة 29 سبتمبر 2011 أو 20 أكتوبر 2011، كما لم يتم تبليغ الطاعنة بقرار التخلي. أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بخرق مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل، لكون القرار المطعون فيه لم يتضمن البيانات المنصوص عليها قانونًا، من مذكرات الأطراف ووسائل الطعن واستنتاجاتهم، والتي من شأنها أن تعكس حقيقة النزاع. فالدعوى لا تتعلق بطلب الاستفادة من راتب التقاعد، كما جاء في القرار المطعون فيه، بل هي تتعلق بمساءلة شركة التبغ حول تطبيق نظام التقاعد الداخلي قبل دمجه في النظام الجماعي، وبما أن شركة التبغ مرتبطة بأجرائها بعلاقة شغل، فإن النزاع يدخل ضمن اختصاص القضاء العادي. وفي هذا الصدد، أشارت الطاعنة إلى أن المادة 8 من القانون رقم 41.90 المتعلق بالمحاكم الإدارية تحدد الاختصاص النوعي في المنازعات الناشئة عن تطبيق القانون المنظم للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد، وأن المادة 41 من نفس القانون تحصر هذا الاختصاص في مرافق الدولة ومن في حكمهم، كما قضت محكمة النقض باختصاص القضاء العادي في النزاعات المتعلقة بحقوق المعاش المكتسبة في إطار صندوق التقاعد الداخلي للشركة، وهو ما يسمح بطلب إعادة النظر.

مناقشة المحكمة:

بادئ ذي بدء، تود المحكمة التأكيد على أن الفصلين 372 (فقرته الثانية) و 375 (بنده الثاني) من قانون المسطرة المدنية، المحال إليهما في الفصل 379 من نفس القانون، واللذين استند عليهما طالب إعادة النظر، لا يتعلقان بالتبليغ بمقال النقض أو باستدعاء الأطراف للجلسة، بل يتعلقان على التوالي، بتقديم الأطراف لملاحظاتهم الشفوية إن طلبوا ذلك، وبالبيانات الواجب توافرها في قرار محكمة النقض (المذكرات المدلى بها ووسائل الطعن واستنتاجات الأطراف). وبالتالي، فإن ادعاء الطاعن بعدم استدعائه للجلسة أو عدم تبليغه بمقال النقض ليس من ضمن أسباب إعادة النظر المنصوص عليها في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

ثانيًا، إن طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب أن يكون في حدود الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، أي أن يكون مستندًا إلى انعدام التعليل، بمعنى عدم وجود أي تعليل أو عدم الرد على وسيلة من وسائل الطعن أو جزء منها. أما مناقشة التعليل الموجود في القرار ومحاولة تقديم آراء مخالفة، فهذا لا يدخل في نطاق انعدام التعليل، بل هو مجرد إعادة مناقشة لما سبق أن بتت فيه المحكمة.

القرار:

بناءً على ما تقدم، واستنادًا إلى الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة تقضي بما يلي:

1.  رفض طلب إعادة النظر.
2.  الحكم على الطاعن بغرامة قدرها خمسة آلاف درهم (5000 درهم) لصالح الخزينة العامة.
3.  تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يوليوز 2018 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة الاجتماعية)، والسيد أحمد دينية (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول)، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقرر)، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، والمصطفى الدحاني، ونادية اللوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام النعناعي. وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.