**قرار محكمة النقض رقم 598**

**صادر بتاريخ 4 يوليو 2018**

**في القضية الاجتماعية رقم 1166/5/1/2017**

**موضوع الدعوى: طلب إعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**تخلص محكمة النقض إلى رفض الطلب**

بعد التدقيق في وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعي كان يعمل لدى شركة التبغ الوطنية منذ توظيفه، ثم غادرها سنة 2004 في إطار برنامج المغادرة الطوعية، حيث تمت إحالته إلى التقاعد النسبي اعتبارًا من ذلك التاريخ. كان المتقاعد خاضعًا لنظام التقاعد الداخلي الخاص بالشركة، والذي كانت تموله بنسبة 47% وفقًا للنظام الأساسي المنظم للعلاقة بين الشركة والعاملين لديها. وفي 24 ديسمبر 2002، أبرمت اتفاقية بين شركة التبغ والصندوق الجماعي لمنح رواتب التقاعد، تقضي بدمج صندوق التقاعد الداخلي الخاص بالشركة ضمن الصندوق الجماعي، وذلك ابتداءً من فاتح يناير 2003. وبموجب الاتفاقية، احتفظ المتقاعد بمعاشه المكتسب في إطار النظام القديم حتى نهاية سنة 2002، وانضم إلى النظام الجديد ابتداءً من 1 يناير 2003. وقد خصصت شركة التبغ مبلغ 308.1 مليون درهم لتغطية تكاليف هذا الانتقال، وبدأت في تسجيلها في بياناتها المالية منذ عام 2004.

بعد تلقي المتقاعد أول راتب تقاعدي، فوجئ بتطبيق نظام التقاعد الجماعي، والذي تضمن تخفيضًا في قيمة المعاش. فرفع دعوى للمطالبة بتعويض قيمة التخفيض وإلغاء تطبيقه على المعاش الأول في إطار نظام التقاعد الداخلي. وقد قضت المحكمة بعدم قبول الدعوى لعدم تحديد المبلغ المطالب به الذي يمثل قيمة التخفيض. ثم تقدم المدعي بدعوى جديدة محددًا فيها قيمة التخفيض، فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى مرة أخرى. استأنف المدعي الحكم، فقضت محكمة الاستئناف لصالحه. طعنت شركة التبغ في الحكم أمام محكمة النقض، التي قضت بنقض القرار المطعون فيه دون إحالة. وهذا القرار هو موضوع طلب إعادة النظر.

**فيما يخص وسيلتي النقض المدمجتين:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الأولى، خرق مقتضيات المادة 372 من قانون المسطرة المدنية، بزعم أن القرار أشار إلى الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه في 8 سبتمبر 2011، وعرضها في الجلسة العلنية المنعقدة في 29 سبتمبر 2011، ثم تمديدها إلى 20 أكتوبر 2011، بينما لا يوجد في ملف القضية ما يثبت عرضها في 29 سبتمبر 2011 ولا في 20 أكتوبر 2011، ولم يتم إبلاغ الطاعنة بالأمر بالتخلي ولا بحضورها. وفي الوسيلة الثانية، تنعى الطاعنة خرق مقتضيات المادة 375 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل، بحجة أن القرار المطعون فيه لم يشتمل على البيانات الإلزامية، كالمذكرات المقدمة ووسائل الدفاع المستعملة وملاحظات الأطراف، والتي تعكس حقيقة النزاع. فجميع المذكرات وعريضة النقض ووسائل الدفاع تفيد بأن الدعوى لا تتعلق بالاستفادة من راتب التقاعد كما جاء في قرار محكمة النقض المطعون فيه، وإنما تنحصر في النزاع مع شركة التبغ حول تطبيق نظام التقاعد الداخلي للشركة قبل دمجه في النظام الجماعي. وباعتبار أن الشركة مرتبطة بأجرائها بقواعد قانون العمل، فإن النزاع يختص به القضاء العادي. واستنادًا إلى المادة 8 من القانون رقم 41.90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، والتي تحدد الاختصاص النوعي، بما في ذلك النزاعات الناشئة عن تطبيق القانون المنظم للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد، فإن المادة 41 من نفس القانون تحصر الاختصاص في الأشخاص المحددين حصريًا في المادة 8، أي مرافق الدولة ومن في حكمها. وقد سبق لمحكمة النقض أن أقرت اختصاص القضاء العادي في النزاعات المتعلقة بحقوق المعاش المكتسبة في إطار صندوق التقاعد الداخلي للشركة، كما في القرارات الصادرة بتاريخ 31 مارس 2004 رقم 288 في الملف الاجتماعي رقم 1150/2/1/2003، والقرار رقم 708 الصادر بتاريخ 3 أكتوبر 2007 في الملف الإداري رقم 322/4/1/2007. مما يبرر طلب إعادة النظر.

**إلا أنه، من ناحية أولى:**

إن المادتين 372 (الفقرة الثانية) و 375 (البند الثاني) من قانون المسطرة المدنية، اللتين تشكلان مرجع المادة 379 من نفس القانون، والتي استند إليها طالب إعادة النظر بدعوى عدم تبليغه بنسخة من مقال النقض وعدم استدعائه للجلسة، وأن جلسات محكمة النقض يجب أن تكون علنية بإتاحة الفرصة للأطراف لمناقشة أسباب الطعن، الأمر الذي لا يتحقق إلا بتبليغ المطلوب في النقض بنسخة من مقال الطعن، فإنهما تتناولان على التوالي: الأولى، حق وكلاء الأطراف في تقديم ملاحظاتهم الشفوية إن طلبوا ذلك، والثانية، البيانات الواجب توافرها في قرار محكمة النقض، ومنها المذكرات المقدمة ووسائل الدفاع المستعملة وملاحظات الأطراف. ولا تتعلقان مطلقًا بالمسألة التي أثارها الطالب حول استدعاء الأطراف للجلسة وتبليغهم بالأمر بالتخلي.

إذ أن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية لا يعد سببًا من أسباب إعادة النظر المنصوص عليها في المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، إلا إذا طلب الأطراف الاستماع إلى ملاحظاتهم الشفوية وفقًا للفقرة الثانية من المادة 372 من نفس القانون، وهو الأمر الذي لم يثبت تقديمه من طرف دفاع المطلوب في النقض، مما لا يمكن معه القول بأن المحكمة لم تستجب لطلبه الرامي إلى الاستماع لملاحظاته الشفوية، وبالتالي لا يشكل سببًا لإعادة النظر، طبقًا لما استقر عليه اجتهاد محكمة النقض بغرفها المختلفة في القرار رقم 98 الصادر بتاريخ 30 يناير 2007 في الملف التجاري رقم 1265/3/1/2002. كما أنه لا يوجد في الملف ما يفيد أن المطلوب في النقض قدم مذكرات أو مستنتجات ولم تتم الإشارة إليها ضمن البيانات التي يجب الإشارة إليها في القرار المطعون فيه طبقًا للفقرة الثانية من المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، كما يدعي طالب إعادة النظر.

**ومن ناحية ثانية:**

إن طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب أن يظل محصورًا في حدود المادتين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وأن يرتكز في شقه المتعلق بالتعليل، على انعدامه التام، أي عدم وجود أي تعليل في القرار، أو عدم الإجابة على إحدى الوسائل المثارة في طلب النقض أو جزء منها. فإذا كانت المادة 375 من قانون المسطرة المدنية قد أجازت إمكانية الطعن بإعادة النظر ضد قرارات محكمة النقض غير المعللة، فإن مقصود المشرع هو الحالة التي يغيب فيها أي رد على دفع بعدم القبول أو على وسائل الطعن أو بعضها، وليس مناقشة التعليل القانوني الذي اعتمده قرار محكمة النقض، ومحاولة إبطاله بتقديم آراء مخالفة لما انتهى إليه في قضائه، عند تفسيره للنصوص القانونية وتكييفها. ذلك أن الطاعن انحصر، تحت غطاء انعدام التعليل وفساده، في إعادة مناقشة ما علل به القرار محل طلب إعادة النظر وكيفية تطبيقه للقانون بشأن الاستقالة، وهو ما لا يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر، مما يتعين معه رفض الطلب.

وتطبيقًا لمقتضيات المادة 407 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين الحكم على الطاعن بأداء المبلغ المودع لفائدة الخزينة العامة.

**لهذه الأسباب،**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **رفض طلب إعادة النظر.**
*   **الحكم على الطاعن بأداء غرامة قدرها خمسة آلاف درهم (5.000,00 درهم) لفائدة الخزينة العامة، وتحميله المصاريف.**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة كما يلي: السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة الاجتماعية، والسيد أحمد دينية رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول، والمستشارون السادة عمر تيزاوي مقررًا، والمصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي، والمصطفى الدحاني، ونادية اللوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام النعناعي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**