قرار المحكمة العليا رقم 438
تاريخ الإصدار: 22 مايو 2018
ملف النزاع الاجتماعي رقم: 2017/1/5/3191

موضوع النزاع: طبيعة عقود العمل البحرية وخصوصيتها

موجز القرار:

أكدت المحكمة العليا على الطبيعة الخاصة لعقود العمل البحرية، والتي تختلف جوهريًا عن عقود العمل العادية. فالعقد الذي يربط بين الشركة المشغلة والطرف المدعى عليه (المطعون ضده) يعتبر عقدًا محدد المدة، يبدأ سريانه من لحظة انطلاق السفينة في رحلتها البحرية وينتهي عند وصولها إلى اليابسة أو عند انتهاء الرحلة البحرية، وذلك وفقًا لما نصت عليه المواد 168 و 195 من القانون البحري الصادر بتاريخ 31 مارس 1919. وبناءً عليه، فإن المحكمة الأدنى التي وصفت العقد بين الطرفين بأنه غير محدد المدة، قد ارتكبت خطأ في التعليل القانوني، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت المحكمة العليا بما يلي:

أولًا: وقائع القضية:

استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، فإن المدعي (المطعون ضده) تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، ثم تم فصله بشكل تعسفي، وطالب بالتعويضات المترتبة على ذلك. وبعد رد الشركة المدعى عليها، وفشل محاولات الصلح، واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضائيًا يقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع تعويضات عن الأقدمية للمدعي، وتسليمه شهادة العمل، مع رفض باقي المطالب.

طعن الطرفان في الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلبات التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وتأييده فيما عدا ذلك، مع تعديل قيمة التعويض عن الأقدمية ليقتصر على مبلغ 27000 درهم. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

ثانيًا: أسباب الطعن:

تعتبر الشركة الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف مقتضيات المواد 164 و 168 و 195 و199 من القانون التجاري البحري، والتي تجيز وتؤكد قانونية إبرام عقود العمل البحرية محددة المدة. وتوضح أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت قيام المطعون ضده بأعمال "إدارية" قبل وبعد الرحلة البحرية (دون إثبات ذلك) سببًا كافيًا لتكييف عقد الربان تلقائيًا كعقد غير محدد المدة. وتضيف الطاعنة أن المشرع، وهو على دراية كاملة بمهام الربان الإدارية، قد أقر إمكانية إبرام عقد عمل محدد المدة مع الربان، وهو ما تؤكده المواد 164، 168، 195 و 199 من القانون التجاري البحري.

ثالثًا: تعليل النقض:

تؤكد المحكمة العليا صحة ما أثارته الطاعنة، حيث أن العلاقة بين الطرفين تخضع لأحكام عقود التزام البحارة المنصوص عليها في ظهير 31 مارس 1919 المتعلق بالقانون البحري، وهي أحكام ذات طبيعة خاصة. وبما أن الفصل 195 من القانون البحري ينص على أن عقد الالتزام المحدد المدة ينتهي بانتهاء تلك المدة، أو بانتهاء مدة الإبحار إذا كان العقد مبرمًا لرحلة واحدة، أو بفسخ الالتزام، فإن العقد الأخير المبرم بين الطرفين كان محددًا لفترة إبحار واحدة، وقد ثبت أن المطعون ضده غادر السفينة بعد انتهاء الرحلة بتاريخ 1 نوفمبر 2014. وتطبيقًا للفصل 168 من القانون البحري، فإن العلاقة التعاقدية بين الطرفين نشأت في إطار عقد خاص برحلة بحرية، وهذا العقد بطبيعته مؤقت، يبدأ من تاريخ الإبحار وينتهي عند مغادرة السفينة أو إتمام الرحلة البحرية. ولا عبرة بمدة العمل التي قضاها العامل في خدمة المدير أو الربان، ولا تأثير لتوالي مدد العمل على طبيعة العقد.

وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، عندما اعتبرت أن العقد بين الطرفين لم يتم في إطار عقد خاص برحلة بحرية، وأنه ليس مؤقتًا وينتهي بانتهاء الرحلة، ولم ترتب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، تكون قد أخطأت في تعليل حكمها، مما يستوجب نقضه. ولا حاجة للبحث في باقي الأسباب المثارة.

رابعًا: منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت المحكمة العليا بنقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، مع تحميل المطعون ضده مصاريف الدعوى. وأمرت بتسجيل هذا الحكم في سجل القرارات وتنفيذه على النحو المذكور.

خاتمة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمقر المحكمة العليا بالرباط، بحضور رئيس الغرفة أنس لوكيلي والمستشارين المصطفى مستعيد (مقررًا)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، ومحمد رمياني، وبمشاركة المحامي العام علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.