سجلت محكمة النقض، في إطار العدد 37 من نشرات قراراتها (الغرفة الاجتماعية)، القضية رقم 1507/5/2/2017 المتعلقة بنزاع في مجال الشغل. وقد أصدرت قرارها رقم 397 بتاريخ 16 مايو 2018.

يدور النزاع حول مدى جواز لجوء العامل إلى القضاء المستعجل لإيقاف قرار صادر عن رب العمل يقضي بنقل العامل إلى مدينة أخرى. هذا القرار قد يكون ذا طبيعة تأديبية أو ناتجًا عن مقتضيات تسيير المؤسسة.

أكدت المحكمة أنه في حال وجود نزاع حول قرار النقل، فإن المسار القانوني السليم يقتضي من العامل اللجوء إلى المحكمة المختصة بنزاعات الشغل للنظر في جوهر النزاع. وبالتالي، فإن الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ القرار من طرف قاضي المستعجلات يعتبر تجاوزًا لصلاحياته، لأنه يقتضي الخوض في حيثيات القرار وأسبابه، وهو الأمر المنوط بالمحكمة الموضوعية.

استنادًا إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن العامل قد تقدم بطلب مستعجل أمام رئيس المحكمة الابتدائية بوجدة في 20 يوليو 2016، وذلك لإيقاف قرار نقله الصادر عن مشغله (مصرف المغرب) في 18 يوليو 2016. كان العامل يشغل منصب مندوب للأجراء بوجدة، وقرر المشغل نقله إلى الدار البيضاء. استجاب رئيس المحكمة الابتدائية للطلب، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الأمر، وهو ما دفع العامل إلى الطعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه إلى كون محكمة الاستئناف قد أساءت التعليل، وأن قرارها كان مشوبًا بالتناقض والتحريف للوقائع. كما استند إلى أن القانون يحظر نقل مندوبي الأجراء خلال فترة انتدابهم، وأن نقلهم يعتبر إجراءً يهدف إلى تضييق الخناق عليهم. علاوة على ذلك، أشار الطاعن إلى وضعيته المالية الصعبة التي تحول دون نقله، مما يستدعي تفعيل الحماية القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل والاتفاقيات الدولية.

ردت محكمة النقض على هذه الدفوع مؤكدة أن وجود حق للعامل في الطعن الموضوعي في قرار النقل يحول دون لجوئه إلى القضاء المستعجل لإيقاف التنفيذ. ذلك أن البحث في أسباب النقل وظروفه من اختصاص المحكمة الموضوعية التي تنظر في جوهر النزاع. وخلصت المحكمة إلى أن القضاء المستعجل لا يمكن أن يحل محل القضاء الموضوعي في البت في مشروعية قرار النقل.

خلصت المحكمة إلى أن ادعاء العامل بكون النقل تعسفي أو مخالف للمواد 457 و459 من مدونة الشغل لا يبرر اللجوء إلى القضاء المستعجل لإيقاف التنفيذ، وبالتالي، فقد اعتبرت المحكمة قرار الاستئناف سليماً، وأن الوسيلة المثارة في الطعن غير ذات أساس.

وبناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تم النطق بهذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من رئيس الغرفة، والمستشارين المقررين والأعضاء، والمحامي العام، وكاتب الضبط.