نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 37 –
القرار عدد 424
الصادر بتاريخ 15 ماي 2018
في الملف الاجتماعي عدد 2018/1/5/970
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طلب إيقاف التنفيذ في القضايا الاجتماعية - عدم اختصاص محكمة النقض للبت فيه.
من المقرر قانونا أن محكمة النقض ليس لها صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ
الأحكام أو القرارات الصادرة في القضايا الاجتماعية بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 361
من قانون المسطرة المدنية بمقتضى ظهير 10 شتنبر 1993.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يهدف الطالب إلى إيقاف تنفيذ القرار المشار إلى مراجعه أعلاه ، غير أنه لم يعد مخولا
قانونا لمحكمة النقض صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ الأحكام أو القرارات الصادرة
في القضايا الاجتماعية بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية
بمقتضى ظهير 10 شتنبر 1993، على اعتبار أن الفقرة الأولى منه تعطي هذه الصلاحية لمحكمة
فقط
الموضوع
في ثلاث حالات محددة على سبيل الحصر وهي الأحوال الشخصية والزور الفرعي
والتحفيظ العقاري، وأما محكمة النقض فقد منح لها ذلك وبصفة استثنائية طبقا لمقتضيات الفقرة
الثانية من نفس الفصل في طلب "إيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية
ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء"، مما يتعين تبعا لذلك التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد أنس لوكيلى
رئيسا، والمستشارين السادة : المصطفى مستعيد مقررا وخالد بنسليم وعجابي العربي وعمر تيزاوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
134