القرار عدد 408
الصادر بتاريخ 08 ماي 2018
في الملف الاجتماعي عرو 2017/1/5/1102
اختصاص نوعي - نزاع ائم بين شركتين تجاريتين حول أعمالهما التجارية – أثره.
إن المحكمة التجارية اعتبرت كون النزاع المطروح قائم بين شركتين تجاريتين حول
أعمالهما التجارية، وبالتالي فإنها تختص به طبقا للمادة 5 من قانون إحداث المحاكم
التجارية، فضلا عن انه وبرجوعها إلى موضوع العقد الرابط بين الطرفين فحتى على فرض
صحة ما ذهبت إليه الشركة العامة العقارية بشأن صفتها، فقد تبين لها كونه يخرج عن نطاق
تطبيق المرسوم المتعلق بالصفقات العمومية، وذلك لكونه يندرج ضمن الاستثناء الوارد في
المادة الثالثة من المرسوم المذكور (الصادر بتاريخ 20 مارس 2013 - 8 جمادى الأولى
1434 - الذي نسخت مقتضيات مادته 173 بالمقابل مقتضيات المرسوم رقم 2.06.388
الصادر في 5 فبراير 2007 - 16 محرم 1428 ، ابتداء من فاتح يناير 2014) ، وان
الاستثناء المذكور يتعلق بالاتفاقات والعقود المبرمة وفقا لأشكال وحسب قواعد القانون
العادي، فيكون بذلك حكمها صائبا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بمقال تعرض فيه
أنها شرعت في العمل لدى المدعى عليها منذ 2014/05/15 إلى أن تم طردها بصفة تعسفية
في 2014/11/27 ولأجل ذلك التمست الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد جواب المدعى
عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الإبتدائية
حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعية مجموعة تعويضات. استأنفته المدعى عليها
فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شان الفرع الثاني من وسيلة النقض الاولى:
16
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على اساس قانوني وفساد التعليل وخرق
القانون، اذ أن الفصل 280 ق م م ينص على أن المحكمة تستدعي وتستمع الى الشهود وليس
تكليف الاطراف بإحضارهم، وإنها حاولت احضارهم لكنها لم تفلح لعدة اسباب، وإنها ادلت
بلائحة شهود تتضمن بعناوينهم وان المحكمة أمرت بالاستماع إليهم الا انها لم تستدعهم وهو ما
يجعلها مخالفة وخارقة للفول 280 و 74 و 77 ق م م، مما يتعين معه نقضه.
حيث ثبت صحة مانعته الطاعنة على القرار المطعون فيه بلائحة شهود ادلت بعناوينهم
وذلك لإثبات الخطأ الجسيم المنسوب للأجيرة وان المحكمة أمرت بإجراء بحث في هذا الموضوع وكلفت
دفاع الطالبة بإحضار الشهود او استدعائهم على نفقتها رغم ان القانون لا يسمح لدفاع الاطراف
بإحضار الشهود او استدعائهم اذ ان هذه الامكانية ممنوحة للأطراف أنفسهم او للمحكمة، وان
المحكمة بتكليفها لدفاع الطالبة بإحضاره للشهود او استدعائهم تكون قد خرقت المقتضيات القانونية
المحتج بها مما يتعين معه نقض القرار.
وأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان احالة القضية على نفس المحكمة للبث
فيها من جديد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبث فيها
من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
المملكة المغربية
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المحامي
بمحكمة النقض ،بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير،
والمستشارين السادة: مقررا ومصطفى مستعيد وانس لوكيلي وعمر تيزاوي أعضاء، وبمحضر
العام السيد علي ،شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
17