خلاصة قضائية صادرة عن محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 37

القرار رقم: 352

تاريخ الإصدار: 24 أبريل 2018

مرجع الملف الاجتماعي: 2017/1/5/2537

الموضوع: طبيعة العلاقة العمالية وإثباتها.

في جوهر النزاع:

خلصت المحكمة إلى أنَّ قيام علاقة عمل بين طرفي الخصومة، ثابتٌ استنادًا إلى شهادة شاهد، ولا يوجد في القانون ما يمنع الاعتماد على شهادة الشاهد الواحد متى كانت واضحة الدلالة، وهو ما يجعل قرارها معللاً بشكل كافٍ.

المنطوق: رفض الطعن بالنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

استنادًا إلى ملف القضية، يتضح أنَّ المدعي (المطعون ضده) قدَّم دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليه (الطاعن)، وأنه تم فصله تعسفياً، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة. بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، بمنحه جملة من التعويضات. وقد طعن الطرفان في هذا الحكم بالاستئناف، لتصدر محكمة الاستئناف قرارًا مؤيدًا للحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تعلِّل الطاعنة طعنها بوجود خرق لمقتضيات الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، متمثلاً في عدم إدخال الشركة المدخلة في الدعوى بالرغم من تقديم ما يثبت علاقة العمل بينها وبين المطعون ضده، الأمر الذي يشوب القرار بعيب شكلي. كما تنعى الطاعنة على القرار نقص التعليل، لكونه اعتمد على شهادة شاهد واحد، وتجاهل الأدلة الكتابية التي تثبت قيام الشركة المدخلة بأشغال كبرى لبناء مسجد. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد أخطأت باعتمادها شهادة شاهد واحد، بالإضافة إلى مخالفتها لمبدأ التقاضي على درجتين، بعدم استجابتها لطلب إجراء بحث، وأن الاستئناف يعيد فتح الدعوى، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

رد المحكمة على أوجه الطعن:

بالرجوع إلى مستندات الملف، يتبين أن مقال الإدخال لم يُقبل لعدم سداد الرسوم القضائية، رغم إشعار الطاعنة بذلك، مما يجعل الوسيلة الأولى غير مؤسسة. أما بخصوص علاقة العمل، فقد فحصت المحكمة العقد المقدم، وتبين لها أنه لا يربط الأجير بالمدعى عليه، واعتمدت على شهادة الشاهد (ب) الذي أكد وجود علاقة عمل. ولا يوجد ما يمنع قانونًا من اعتماد شهادة الشاهد الواحد إذا كانت واضحة. وبالرغم من وجود علاقة تعاقدية بين الطاعنة والشركة المدخلة، إلا أن بنود العقد لا تفيد قيام علاقة عمل مباشرة بين الشركة المدخلة والأجير. وتبقى الطاعنة مسؤولة عن الإشراف في الورش وعن استعمال الآليات، خاصة أن الأجير أثبت قيام علاقة عمل مباشرة مع المطلوب بشهادة الشاهد المذكور. وفيما يتعلق بطلب إجراء بحث، فإن المحكمة غير ملزمة بالاستجابة للطلب متى تبين لها أن لا تأثير له على قرارها. وبناء عليه، فإن القرار معلل تعليلاً سليمًا، وتكون الوسائل غير مؤسسة.

الخلاصة القضائية:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

إجراءات النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير رئيسةً، والمستشارين السادة: أنس لوكيلي مقرراً، والمصطفى مستعيد، والعربي العجابي، وعمر تيزاوي أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.