في إطار الطعن بإعادة النظر في قرار سابق لمحكمة النقض، موضوع الملف الاجتماعي رقم 2016/1/5/2438، يتبين أن جوهر النزاع يدور حول مدى اعتبار القرار المطعون فيه مشوبًا بعيب انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر، وذلك استنادًا إلى مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية.

تتلخص وقائع القضية في أن السيدة غيثة (ق) كانت قد تقدمت بمقال تدعي فيه أنها عملت لدى المدعى عليها منذ 16 يناير 2006 إلى حين طردها بشكل تعسفي في 12 نوفمبر 2012، مطالبة بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحها بتعويضات مختلفة، ثم استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن مصاريف التنقل، وأيدته في الشق المتبقي مع تعديل بخصوص العطلة السنوية، مع رفض طلب إضافي. هذا القرار الأخير كان موضوع الطعن بالنقض الذي صدر فيه القرار محل طلب إعادة النظر الحالي.

تتمحور دفوع الطاعنة في طلب إعادة النظر حول نقطتين أساسيتين:

1.  **الإخلال بحق الدفاع:** تدعي الطاعنة أن محكمة النقض لم تحترم مقتضيات الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب الاستماع إلى ملاحظات وكلاء الأطراف الشفوية عند طلبهم ذلك، وعدم استدعاء الطرف المعني يترتب عنه حرمانه من الدفاع. كما تدعي عدم احترام الفصل 364 من ق.م.م الذي يوجب استدعاء الأطراف، مما يجعل القرار مشوبًا بعيب إجرائي يستوجب إعادة النظر فيه.
2.  **انعدام التعليل:** تستند الطاعنة كذلك إلى مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، مدعية أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل. حيث تعتبر أن محكمة النقض أخطأت في تقدير الوقائع المتعلقة بمحضر المفوض القضائي وتاريخ الطرد، وكذا مسألة رسالة الانتقال إلى مدينة وجدة، مما يشكل خللاً في التعليل يستوجب نقض القرار. وتعتبر أن محكمة النقض استنتجت خطأً أن الأجيرة مُنعت من العمل بناءً على محضر المفوض القضائي الذي لا يجوز له إبداء رأي أو استنتاج، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن قرار النقل كان معروفًا للأجيرة، وأنها رفضت تنفيذه.

**أولاً:** فيما يتعلق بالشق الإجرائي، أكدت المحكمة أن الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، والذي يستند إليه الطاعن، يتعلق فقط بتقديم الملاحظات الشفوية من طرف وكلاء الأطراف عند طلبهم ذلك، ولا يمت بصلة إلى استدعاء الأطراف للجلسة. وبالتالي، فإن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية لا يعتبر سببًا موجبًا لإعادة النظر، إلا إذا كان الطرف قد طلب الاستماع إلى ملاحظاته الشفوية، ولم يثبت بالملف أن دفاع المطلوب في النقض تقدم بطلب في هذا الشأن.

**ثانياً:** أما فيما يخص انعدام التعليل، فقد شددت المحكمة على أن الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب أن ينحصر ضمن الحالات المنصوص عليها حصراً في الفصلين 375 و379 من قانون المسطرة المدنية، أي في حالة انعدام التعليل بشكل كامل، أو عدم الجواب على دفوع أو وسائل الطعن المثارة. أما مناقشة التعليل القانوني الذي اعتمده القرار، أو المجادلة في تفسير النصوص القانونية وتكييف الوقائع، فلا يدخل ضمن حالات انعدام التعليل الموجبة لإعادة النظر. فما قامت به الطاعنة لا يعدو كونه محاولة لإعادة مناقشة ما سبق أن فصلت فيه محكمة النقض، تحت ستار انعدام أو فساد التعليل، وهو أمر غير مقبول قانوناً.

بناءً على ما سبق، واستنادًا إلى مقتضيات الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض طلب إعادة النظر.**
*   **الحكم على الطاعنة بغرامة قدرها 5000 درهم لفائدة الخزينة العامة.**

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة.
*   العربي عجابي، مقرر.
*   مرية شيحة، مستشار.
*   المصطفى مستعيد، مستشار.
*   أنس لوكيلي، مستشار.
*   علي شفقي، المحامي العام.
*   سعيد احماموش، كاتب الضبط.