منشورات محكمة التعقيب - الدائرة العمالية - الإصدار رقم 37

القرار رقم 377

تاريخ الإصدار: 24 أبريل 2018

الملف العمالي رقم: 2658/5/1/2017

موضوع القضية: الادعاء بالترك الطوعي للعمل – استدعاء العامل للعودة إلى وظيفته – الأثر القانوني

منازعات العمل

وفقاً للمادة 63 من قانون العمل، يقع عبء إثبات المسوغ المقبول لإنهاء العلاقة الوظيفية، سواءً كان ذلك عن طريق الفصل أو الترك الطوعي للعمل، على عاتق صاحب العمل. لا يُلزم العامل بإثبات تعرضه للفصل التعسفي. في هذه القضية، قدم الطاعن ما يثبت استدعاء المدعى عليها للعودة إلى العمل بعد ادعائه بتركها العمل طواعية، ولكنها لم تستجب. بالتالي، يكون الطاعن قد أثبت واقعة الترك الطوعي للعمل. وبما أن المحكمة الابتدائية قد حكمت بخلاف ذلك، فإن قرارها يشوبه قصور في التسبيب يُعدّ بمثابة انعدامه.

باسم الملك، وتطبيقاً للقانون

النقض والإحالة

يتضح من مستندات الدعوى ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليها تقدمت بطلب مفاده أنها التحقت بالعمل لدى الطاعن منذ 24 يناير 2011، بأجر شهري قدره 22155.42 درهماً، وأنه تم إنهاء خدماتها بشكل تعسفي بتاريخ 3 فبراير 2016. وقد طالبت بتعويضات متعددة. رد الطاعن بأن المدعية تركت العمل بإرادتها، وأنه وجه إليها ثلاثة إنذارات للعودة إلى العمل، تسلمت أولها بتاريخ 9 فبراير 2016، والثاني في 16 فبراير 2016، أما الإنذار الثالث فقد عاد مع إفادة بأن المحل مغلق بشكل دائم. بعد أمر تمهيدي بإجراء بحث وسماع الشهود، السيدة سامية (ج) والسيد زهير (د)، وتقديم الاستنتاجات والملاحظات الختامية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطاعن بدفع التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. قام الطاعن بالاستئناف، وبعد تقديم الردود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

بخصوص السبب الثالث للطعن:

طعن الطاعن على القرار المطعون فيه بعيب انعدام التسبيب، بحجة أن المحكمة استندت في حكمها على شهادة السيدة سامية (ج) التي أفادت بأنها سمعت صاحب العمل يطرد المدعية بشكل واضح من العمل، على الرغم من أن شهادة الشاهد زهير (د) تنفي صحة هذه الواقعة. كما أن المدعية تلقت أكثر من إنذار للعودة إلى العمل دون جدوى، مما يجعل قرار المحكمة معيباً بانعدام التعليل.

منازعات العمل

إذ تبين صحة ما أثاره الطاعن من عيب في القرار، فإنه وفقاً للمادة 63 من قانون العمل، يقع عبء إثبات المبرر المقبول للفصل من العمل أو الترك الطوعي للعمل على عاتق صاحب العمل، ولا يُلزم العامل بإثبات تعرضه للفصل التعسفي. وقد قدم الطاعن ما يثبت أنه استدعى المدعى عليها للرجوع إلى العمل بعد ادعائه بأنها تركته طواعية، إلا أنها لم تستجب لذلك. بذلك يكون الطاعن قد أثبت الترك الطوعي للعمل. وبما أن المحكمة حكمت بخلاف ذلك، فإن قرارها يشوبه قصور في التسبيب يُعدّ بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي، مقرراً، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، والعربي أحماموش، أعضاء. بحضور المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد عجابي.