مقتطف من نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية – العدد 37

قرار رقم 265 صادر بتاريخ 4 أبريل 2018

في القضية الاجتماعية رقم 2017/2/5/1270

موضوع النزاع: عقود العمل – المكتب الوطني للمطارات – اختصاص القضاء العادي

مجمل القضية

على الرغم من أن المكتب الوطني للمطارات يعتبر مؤسسة ذات طابع عمومي، إلا أن ذلك لا يجعل بالضرورة جميع العاملين لديه في خانة الموظفين العموميين الخاضعين للقضاء الإداري. ذلك أن هذه المؤسسة تملك صلاحية إبرام عقود عمل تخضع لأحكام القانون الخاص، وبالتالي فإن المنازعات الناشئة عن هذه العقود تقع ضمن دائرة اختصاص المحاكم العادية.

وقائع النزاع والإجراءات المسطرية

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعية تقدمت بدعوى قضائية تفيد بأنها كانت تعمل لدى المدعى عليه بموجب عقد عمل منذ 30 ديسمبر 2011، لقاء أجر شهري قدره 16.327 درهم، بالإضافة إلى تعويضات أخرى متنوعة شملت السكن (233.334 درهم)، وعلاوة السكن (2000 درهم)، والتنقل (4100 درهم)، والوظيفة (5200 درهم)، فضلاً عن تعويضات الإجازات. وقد ادعت المدعية أن المشغل امتنع عن منحها هذه المستحقات عن الفترة الممتدة من ديسمبر 2011 إلى غاية نهاية شهر غشت 2012، مطالبةً بالحكم لها بمبلغ إجمالي قدره 309.682,64 درهم كأجور متأخرة، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر قدره 30.000 درهم، مع الفوائد القانونية.

بعد استكمال الإجراءات القانونية والإدلاء بالدفوع من طرف المدعى عليه، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام هذا الأخير بدفع مبلغ 239.682,72 درهم للمدعية عن الأجور والمستحقات الأخرى عن الفترة الممتدة من 30 ديسمبر 2011 إلى غاية يونيو 2012، ومبلغ 7535,53 درهم كتعويض عن الإجازات، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر قدره 10.000 درهم. قام المشغل باستئناف هذا الحكم، وبعد رد المستأنف عليها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به، وقضت من جديد بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية نوعيًا، وقررت إحالة الملف على المحكمة الإدارية، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، حيث أن المطلوب في النقض لم يثر الدفع بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة الابتدائية، وأن إثارته لهذا الدفع لأول مرة أمام محكمة الاستئناف يعد خرقًا للفصل 16 من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب على الأطراف إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي قبل أي دفع أو دفاع آخر. وأكدت الطاعنة أن هذا الدفع لا يمكن إثارته في مرحلة الاستئناف إلا في حالة الأحكام الغيابية، وهو ما لا ينطبق على النازلة الحالية، حيث أن الحكم الابتدائي كان حضوريًا.

بالإضافة إلى ذلك، فقد أشارت الطاعنة إلى أن المحكمة الابتدائية لم تثر الدفع بعدم الاختصاص تلقائيًا، بل استجابت لدفوع المطلوب في النقض، في حين أن طبيعة عملها لدى مؤسسة عمومية لا يعني بالضرورة خضوعها للقضاء الإداري. واستدلت الطاعنة بالمادة 6 من مدونة الشغل التي تنص على أن "كل شخص طبيعي أو اعتباري، خاصًا كان أو عامًا، يستأجر خدمات شخص ذاتي واحد أو أكثر، يعتبر مشغلاً". وأكدت أن هذه المادة تنطبق عليها، حيث أنها مرتبطة بعقد عمل مع المؤسسة العمومية، وأنها قامت بالمهام المتفق عليها في هذا العقد، وبالتالي فهي ليست موظفة عمومية بالمعنى المتعارف عليه، وأن المحكمة الابتدائية كانت محقة في الحكم لصالحها، وأن القرار الاستئنافي جاء مخالفًا للقانون.

أساس الحكم

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة من دفوع، ذلك أن المؤسسة العمومية، وإن كانت تخضع مبدئيًا لأحكام القانون 90-41 المتعلق بالمحاكم الإدارية، إلا أن حقها في إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، استنادًا إلى تعلق هذا الدفع بالنظام العام، لا يخولها ذلك إذا كان النزاع يخرج عن اختصاص القضاء الإداري.

وبناءً عليه، فإن المكتب الوطني للمطارات، كمؤسسة عمومية، لا يعتبر جميع العاملين لديه موظفين عموميين بالضرورة. فإذا كان هؤلاء العاملون مرتبطين بعقود عمل مدنية، فإن المنازعات الناشئة عنها تدخل ضمن اختصاص القضاء العادي. وقد ثبت للمحكمة أن الطاعنة مرتبطة مع المطلوب في النقض بعقد عمل يشتمل على كافة العناصر الجوهرية لعقد العمل، ويتضمن تحديد الأجر والتعويضات، والحق في الأقدمية، والإجازات، والتغطية الاجتماعية، وأن هذا العقد يندرج ضمن عقود الشغل الخاصة الخاضعة لأحكام مدونة الشغل.

وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي، بعدم الاختصاص النوعي وإحالة الملف على القضاء الإداري، يكون قد خالف القانون، وأتى بتعليل غير سليم يوازي الانعدام، وهو ما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2018 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وعبد اللطيف الغازي مقررًا، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم، ومحمد طيبي وزاني أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وبمساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.