منشور أحكام محكمة التعقيب - الدائرة العمالية - العدد 37

القرار رقم 244

تاريخ الإصدار: 28 آذار/مارس 2018

ملف النزاع العمالي رقم 1442/5/2/2017

موضوع الدعوى: عقد عمل – استقالة

الأثر المترتب على عدم التصديق على صحة التوقيع

في مجال قضايا العمل:

يشترط لإنهاء علاقة العمل غير محددة الأجل عن طريق الاستقالة، الالتزام بما تنص عليه المادة 34 من قانون العمل، والتي تلزم بالتصديق على صحة توقيع الاستقالة من قبل الجهة المخولة قانونًا.

الحكم:

*   إلغاء جزئي مع الإحالة: نقض الحكم جزئياً وإعادة القضية إلى المحكمة المختصة للنظر فيها من جديد.
*   رفض الطعن فيما عدا ذلك: رفض باقي الطعون المقدمة.

مستخلص الوقائع:

بالرجوع إلى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن الشركة المدعية (صاحبة العمل) قد تقدمت بمذكرة توضح فيها أنها كانت مرتبطة بعقد عمل مع المدعية عليها (العاملة) بوظيفة معلمة لغة فرنسية منذ تاريخ 2/9/2002. واستمرت الأخيرة في أداء مهامها إلى أن غادرت مقر العمل بشكل مفاجئ دون سابق إنذار، متجاهلة الإجراءات القانونية، حيث بلغ علم الشركة أنها التحقت بمؤسسة تعليمية أخرى، وهي "مجموعة مدارس الإقامة"، بدءًا من العام الدراسي 2011-2012. وذكرت الشركة أن العاملة كانت قد وقعت محضر إنهاء الخدمة بتاريخ 9/7/2011، بعد استلامها للمستوى الدراسي المكلفة بتدريسه في الموسم الدراسي الحالي، وفقًا لما هو مثبت في محضر إنهاء الخدمة. وأكدت الشركة أن هذا الفسخ التعسفي لعقد العمل قد ألحق بها ضررًا، مما اضطرها للبحث عن بديل، مطالبة بتعويض مالي قدره 30,000 درهم.

في المقابل، تقدمت العاملة بطلب مضاد لإلزام الشركة بتحديث بياناتها لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي فيما يتعلق بفترة العمل والأجر للفترة من 2/9/2002 حتى أغسطس 2011، ودفع أجور شهري يوليو وأغسطس 2011، وتسليمها شهادة عمل. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى في الدعوى الأصلية بتعويض العاملة بمبلغ 10,000 درهم، وفي الدعوى المضادة بإلزام الشركة بدفع مبلغ 5,122.52 درهم كأجور شهرين، وتسليم شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت العاملة الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد استعراض جواب الشركة، وذلك بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص الوسيلة الأولى للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار بوجود مخالفة جوهرية للقانون، استنادًا إلى خرق أحكام المواد 34 و41 و43 من قانون العمل، وتطبيقها بشكل غير صحيح، بما يوازي انعدام التطبيق. وتدعي أن المحكمة المؤيدة للحكم الابتدائي قضت عليها بدفع مبلغ 10,000 درهم استنادًا إلى أن الاستقالة المقدمة من قبلها لا تتوافق مع أحكام المادة 34، في حين أن هذه المادة تسمح بإنهاء عقد العمل غير محدد المدة بإرادة العامل عن طريق الاستقالة المصادق على صحة توقيعها من قبل الجهة المختصة. وتزعم الطاعنة أن المادة المذكورة تنص على جواز إنهاء العقد بالاستقالة المصادق عليها، وليس وجوبه أو إلزامه، كما أنها لم تحدد جزاء على العامل الذي يقدم استقالة مكتوبة بخط يده وموقعة منه. وتستطرد الطاعنة في بيانها بأن عقود العمل التي قدمتها أمام المحكمة الابتدائية والاستئناف، والتي كانت تصادق عليها كل سنة قبل مباشرة العمل، تشير إلى تاريخ بدء العمل في شهر سبتمبر، وإلى استمرار العمل حتى نهاية العام الدراسي، ما يعني أن كل معلمة أتمت موسمها الدراسي تعتبر كمن أنهى عمله ولا تقبل للعمل في الموسم المقبل إلا بعد توقيع عقد جديد لمدة موسم دراسي واحد فقط، وبالتالي فهي غير ملزمة بتقديم استقالة، لكون عقد عملها محدد المدة. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة قد حكمت بالتعويض استنادًا إلى المادة 41 من قانون العمل دون أن تأخذ في الاعتبار عقود العمل المؤقتة، ودون أن تبين الضرر الذي لحق بالمطلوبة بسبب استقالتها، مع أن الأخيرة لم تثبت هذا الضرر، كما أن المحكمة اعتمدت المادة 53 من قانون العمل التي تتحدث عن تعويض العامل وليس صاحب العمل، ولم تبين طريقة احتساب هذا التعويض، والسنوات التي اعتمدتها، ما يجعل قرارها مشوبًا بخرق القانون.

فيما يتعلق بمبررات المحكمة لرفض الطعن:

ترى المحكمة خلافًا لما ادعته الطاعنة، أن ملف القضية خالٍ مما يثبت ارتباطها بالمطلوبة بعقود عمل محددة المدة، حيث إن العقد الوحيد المقدم لا يتضمن ما يفيد التحديد، ما يجعل العقد موضوع النزاع غير محدد المدة. ومما يؤكد ذلك، لجوء الطاعنة إلى تقديم استقالة من العمل. ولما كان العقد غير محدد المدة، وبادرت الطاعنة إلى إنهائه عن طريق الاستقالة، فإن هذه الأخيرة يجب أن تتم وفقًا لما تشترطه المادة 34 من قانون العمل، من ضرورة التصديق على صحة توقيع الاستقالة من الجهة المختصة، وهو ما لم تفعله الطاعنة. وترى المحكمة أن الدفع بأن المادة المذكورة اعتبرت المصادقة على الاستقالة أمرًا غير إلزامي، استنادًا إلى عبارة "يمكن" وأنها لم تنص على الوجوب، غير مقبول. فعبارة "يمكن" الواردة في المادة 34 تنصب على إنهاء العقد غير محدد المدة، وليس على شكليات الاستقالة. وعليه، تكون المحكمة قد أصابت الصواب حينما اعتبرت أن العقد غير محدد المدة، وأن الاستقالة المتمسك بها من قبل الطاعنة لم تتم وفق ما يشترطه القانون، وبالتالي فهي والعدم سواء. وبقضائها للمطلوبة بتعويض عن الضرر الذي لحقها، تكون المحكمة قد طبقت أحكام الفقرة الأولى من المادة 41 من قانون العمل، والتي تخول لقضاة الموضوع تحديد التعويض ما دامت المدونة قد بينت طريقة التحديد بالنسبة لتعويض العامل عن الفصل، ولم تحدد طريقة احتساب هذا التعويض حال منحه للمشغل، ما يجعل القرار سليماً فيما قضى به في هذا الخصوص.

فيما يخص الوسيلتين الثانية والثالثة للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار بوجود قصور في التعليل، مما يوازي انعدامه، وعدم الرد على وسائل الاستئناف. وتدعي أن المحكمة قد رفضت الحكم بإلزام المطلوبة بتحديث بياناتها لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، استنادًا إلى الفصل 15 من ظهير 27/7/1972، وخلصت إلى أن الطاعنة كان بإمكانها القيام بذلك بنفسها. في حين أن النص المذكور يتحدث عن التسجيل والانخراط الذي يمكن للعامل القيام به، وليس عن التصريح باستمرار العامل في العمل أو انقطاعه عنه، والذي يبقى من مسؤولية صاحب العمل، بل إن المحكمة خرقت الفصل 72 من ظهير 27/7/1972، حينما لم تحكم بتحديث البيانات لدى الصندوق، بالرغم من أن الفصل 72 ينص على أن "المشغل الذي لم يمتثل لمقتضيات هذا الظهير يتعرض لغرامة... بصرف النظر عن الحكم بأداء واجبات الاشتراك المستحقة والزيادات عن التأخير والغرامات إذا طلب هذا الأداء الطرف مقيم الدعوى..." وقد طالبت الطاعنة بتحديث بياناتها لدى الصندوق المذكور، إلا أن المحكمة رفضت طلبها، مستندة إلى فصل لا علاقة له بالنزاع، كما أنها لم تجب على وسائل استئنافها المتمثلة في طلب الحكم لها بعلاوة الأقدمية التي أكدتها المطلوبة في مذكرتها ووثائقها، ووثائق الطاعنة المدلى بها عن الفترة من 2002 إلى 2012. وبالمثل، فإنها لم تجب عن طلبها بشأن التعويض عن العطل السنوية (يوليو وأغسطس) عن نفس المدة، بالرغم من إثبات ذلك بوثائق وعقود العمل الموقعة من طرفها، وبالرغم من تأكيد المطلوبة أنها عملت كمعلمة رسمية خلال المدة المذكورة، ما يعرض القرار للنقض.

موقف محكمة التعقيب:

تثبت صحة ما نعتته الطاعنة على القرار، حيث إنه قد ثبت مطالبتها بتحديث بياناتها لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وهو ما أكدت عليه استئنافًا، ملتمسة الحكم على المطلوبة بأداء المستحقات عن الفترة من 2002 إلى غاية يوليو 2011. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ردت الطلب بحجة أن بإمكانها تسجيل نفسها لدى الصندوق، مستندة إلى الفصل 15 من ظهير 1972/7/27، تكون قد اعتبرت أن الأمر يتعلق بالتسجيل، في حين أن الطاعنة تطالب بتحديث وضعيتها لا بالتسجيل، وهو ما يعرض قرارها للنقض بهذا الخصوص.

كما أنه قد ثبت مطالبتها بالتعويض عن الأقدمية خلال فترة عملها الممتدة من سنة 2002 إلى 2011، وبالعطلة السنوية عن نفس المدة. إلا أن المحكمة بعدم جوابها على ذلك تكون قد أهملت الرد على ما تمسكت به الطاعنة أمامها، وعرضت قرارها للنقض بهذا الخصوص أيضًا.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة التعقيب بنقض القرار المطعون فيه نقضًا جزئيًا فيما يتعلق بالاشتراكات لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وبشأن العطلة والأقدمية، وبرفض باقي الطعون.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة التعقيب بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيد رئيس الدائرة محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي مقررًا، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.