قرارات الغرفة الاجتماعية
قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 228
الصادر بتاريخ 13 مارس 2018
في الملف الاجتماعي عدد 2017/1/5/1092
طعن بالاستئناف - أثر ناشر – عدم إرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية
للبت فيه من جديد.
إن المحكمة المطعون في قرارها لما بتت في القضية بعد أن تبث لديها أن
المحكمة الابتدائية فصلت في موضوع الدعوى، وأن المدعى عليها "الطالبة
حاليا" توصلت بالاستدعاء بصفة قانونية ولم تتقدم بأي جواب في الموضوع،
وانتهت عن حق إلى أن طلب إرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت فيه
من جديد لا مبرر له اعتبارا منها للأثر الناشر للاستئناف، يكون قرارها
الهملكة المغربية.
معللا تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانوني نية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
يث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم
بمقال يعرض فيه أنه شرع في العمل لدى المدعى عليها منذ 2008/07/01 إلى أن
تم طرده بصفة تعسفية في 2015/01/02 ولأجل ذلك التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى
عليها بأدائها لفائدة المدعي مجموعة تعويضات. استأنفه الطرفان فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف في جميع ما قضى به مع تعديله وذلك
123
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الاجتماعية
بتخفيض التعويضات عن الأجرة وعن الإخطار وعن الفصل وعن الضرر وبرفع
التعويض عن العطلة السنوية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
تعیب
الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق القانون وفساد التعليل
الموازي لانعدامه، إذ أنها ما فتئت تدفع أمام محكمة الاستئناف من أن فرصة
ملف النازلة فاتتها للأسباب التي بينتها في مذكرة بيان أوجه الاستئناف
وأوضحت أن شهادة التسليم التي اعتمدت عليها الحكم الابتدائي لا تتوفر على
البيانات الإلزامية مما جعلها خارقة للفصول 37-38-39 من ق.م.م الشيء الذي
أدى إلى حرمانها من الجواب عن المقال الافتتاحي وفوت عليها فرصة التقاضي
أمام المحكمة الابتدائية وطالبت بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية لمناقشته
جديد مادامت محكمة الاستئناف لا تتوفر على العناصر الضرورية والحاسمة
للبث، وأن محكمة الاستئناف فضلت الاحتفاظ بالملف لتبت فيه على الحالة التي
كان عليه معتمدة على مقتضيات الفصل 146 من ق.م.م حجتها الوحيدة أن
الدعوى تنشر من جديد أمام محكمة الاستئناف ولا حاجة لإرجاع الملف إلى
جه است مدارية
العالم الأعلى للسلطة .
المحكمة الابتدائية، وأن المحكمة الابتدائية على
محكمة النقض
من
شهادة التسليم الغير القانونية وأن محكمة الاستئناف لم تناقش بيانات شهادة
التسليم المطعون فيها، كما أن اعتمادها على الفصل 146 من ق.م.م في غير محله
لأنه لا يمكن اعتماد الفصل المذكور إلا إذا كانت محكمة الاستئناف ستلغي أو
تتصدى لما جاء في الحكم المستأنف، وأنها لم تكن تتوفر على أي مذكرة للطالبة،
مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن الطالبة لم تبين في الوسيلة البيانات الإلزامية التي لا تتوفر
عليها شهادة التسليم المعتمدة في الحكم الابتدائي ووجه الخرق لمقتضيات المواد
3-38-37 من قانون المسطرة المدنية هذا من جهة، ومن جهة ثانية وباعتبار
الأثر الناشر للاستئناف فإن المحكمة المطعون في قرارها بتت في القضية بعد أن
124
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الاجتماعية
تبث لديها أن المحكمة الابتدائية بتت في موضوع الدعوى وأن المدعى عليها
"الطالبة حاليا توصلت بالاستدعاء بصفة قانونية ولم تتقدم بأي جواب في
الموضوع وانتهت وعن حق إلى أن طلب إرجاع الحكم إلى المحكمة الابتدائية
للبت فيه من جديد لا مبرر له، وأن ما عللت به المحكمة قرارها حول حق
التصدي طبقا للفصل 146 من ق.م.م فإنه من باب التزيد الذي يستقيم القرار
بدونه ويكون بذلك ما انتهى إليه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير
خارق لأي مقتضى قانوني والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: العربي
عجابي مقررا ومرية شيحة ومصطفى مستعيد وانس لوكيلي أعضاء، وبمحضر
العام السيد علي حل شفقي على والمساعدة المكاتب الضبط السيد سعيد
المحامي
احماموش.
محكمة النقض
125