قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 263
الصادر بتاريخ 20 مارس 2018
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2017/1/5/2213
مقاولات التشغيل المؤقت - تمييزها عن وكالات الوساطة في التشغيل
طبيعة العلاقة التي تربطها بالأجراء.
يجب التمييز بين وكالات التشغيل الخصوصية المختصة في الوساطة في
التشغيل المنصوص عليها بالمادة 477 من مدونة الشغل والتي تستلزم ممارستها
لهذه المهمة الحصول على ترخيص من السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل،
وبين مقاولات التشغيل المؤقت المنصوص عليها بالمادة 495 من المدونة، ذلك
أن وكالات الوساطة في التشغيل لا تربطها أي علاقة تبعية بالأجراء الذين
تتوسط في تشغيلهم مجانا، في حين أن العلاقة بين مقاولات التشغيل المؤقت
المملكة المغربية
والأجراء تكون مباشرة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، أن المدعي - المطلوب- تقدم بمقال يعرض
فيه أنه كان يشتغل مع المدعى عليه إلى أن تم طرده دون مبرر، والتمس الحكم
بالتعويضات المترتبة على ذلك، وبعد إتمام البحث والإجراءات أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما قضى لفائدة المدعي بمجموعة من التعويضات، استأنفه الطرفان
لتصدر محكمة الاستئناف قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
من تعويض عن الأقدمية والحكم تصديا برفضه وتأييده في الباقي. وهو القرار
المطعون فيه.
129
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الاجتماعية
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وإهمال حجج وعدم
الارتكاز على أساس، ذلك أنها وخلال سائر مراحل الدعوى نازعت في صحة
شهادة الشاهدين (م. ت) و(ع.و)، وأثبتت بمحضر معاينة أن الأول وخلافا لما
صرح به أمام المحكمة لم يسبق له الاشتغال لدى شركة الخطوط الملكية المغربية،
كما أن الشاهد الثاني غادرها منذ 2012/1/23، وأن المحكمة لم تجب على ما أثير
رغم ما لذلك من تأثير على قضائها، مما يعرض قرارها للنقض.
وتعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المواد 495 وما
يليها من م. ش وسوء تطبيق القانون وخرق قواعد الإثبات ونقصان التعليل،
ذلك أنها تمارس نشاطها كوسيط في التشغيل المؤقت في إطار أحكام الباب الثاني
الكتاب الرابع لمدونة الشغل الخاص بالوساطة في الاستخدام وتشغيل
الأجراء،
اء، وأن المحكمة اعتبرت أن الأصل في العقود هي أن تكون عقودا محددة
المدة أو أن العقود المحددة المدة تكون محصورة في الحالات المنصوص عليها في
المملكة المغربية
من
المادتين 16 و 17 من .م. شاع دون الاطلاع على مقتضيات المواد 496 وما يليها من
المدونة، كما أن المحكمة اعتبرت أنها هي الملزمة بإثبات طبيعة العلاقة الشغلية
مأمعة والنقض
والحال أن الأجير هو الملزم بإثبات استرسال العلاقة الشغلية وعدم انقطاعها
وإثبات تاريخ التحاقه بالعمل، وأنها أثارت واقعة انقطا
طاع العلاقة الشغلية بينها
جير واشتغاله لدى مشغلين آخرين كما نازعت في تاريخ الدخول إلى
العمل و أدلت بأصل عقد عمل مؤقت لم ينازع في صحته الأجير، والقرار
بتجاوزه لذلك يكون معرضا للنقض.
وبين
الأجير
لكن، حيث إنه وخلافا لما تدعيه الطاعنة فإن المطلوب في النقض ما دام
هو الملزم بإثبات العلاقة الشغلية ،واستمرارها فإنه قد أثبت ذلك بواسطة
الشاهدين (م. ب) و(ع. و) ، بجلسة البحث المنجز ابتدائيا واللذان أكدا أنه اشتغل
130
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الاجتماعية
لدى الطاعنة منذ 2007 ، وهو ما أقر به الممثل القانوني للطاعنة بنفس الجلسة
حيث أكد أن المطلوب في النقض وقع عقدين طيلة المدة مؤكدا أن العمل ظل
مسترسلا منذ بداية العمل إلى نهايته والمحكمة لما اعتمدت تصريحات الشاهدين
أعلاه واللذين لم يتم التجريح فيهما قبل أدائهما اليمين القانونية وأداء الشهادة
وفق مقتضيات الفصل 80 من قانون المسطرة المدنية، خاصة وأن محضري إثبات
حال المدلى بهما لم يظهرا بعد أداء الشهادة بل كان بإمكان الطاعنة إثباتها قبل
أداء الشهادة. والمحكمة لما لم تجب على هذا الدفع تكون قد ردته ضمنيا لهذا
السبب. أما بخصوص الدفع بخرق المادة 495 من مدونة الشغل، فإنه يجب التفريق
بين وكالات التشغيل الخصوصية المختصة في الوساطة في التشغيل المنصوص
عليها بالمادة 477 من مدونة الشغل والتي تستلزم ممارستها لهذه المهمة على
لترخيص من
السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل، وبين مقاولات التشغيل المؤقت
المنصوص عليها بالمادة 495 من المدونة، ذلك أن وكالات الوساطة في التشغيل
لا تربطها أي علاقة تبعية بالأجراء الذين تتوسط في تشغيلهم مجانا. في حين أن
العلاقة بين مقاولات التشغيل المؤقتة والأجراء تكون مباشرة حيث جاء بالمادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
495 من مدونة الشغل التي جاء فيها: يقصد بمقاولات التشغيل المؤقت كل محتمة النقص
شخص اعتباري مستقل عن السلطة العمومية، يقتصر عمله على ممارسة النشاط
المشار إليه بالفقرة "ج" من المادة 477 أعلاه والتي جاء فيها: "تشغيل أجراء
بهدف وضعهم مؤقتا رهن إشارة شخص ثالث يسمى (المستعمل) يحدد
مهامهم ويراقب تنفيذها". تشغل مقاولة التشغيل المؤقت هؤلاء الأجراء، مع أداء
أجورهم، والوفاء بكل الالتزامات القانونية الناشئة عقد العمل". والطاعنة لما
كانت تدخل في خانة مقاولات التشغيل المؤقت، فإن المطلوب في النقض قد
أثبت أنه اشتغل لديها بصفة مستمرة منذ 2007 وفق شهادة الشهود والتصريح
لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي منذ (2007/11/01) والطاعنة لم تنف
من كانت تؤدي للمطلوب في النقض أجرته والعطلة السنوية وعلاوة
أنها
هي
131
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الاجتماعية
المقتضيات
الأقدمية وواجبات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وهو ما يبقى معه
القرار المطعون فيه سليما فيما انتهى إليه وغير خارق لأي مقتضى من
المستدل بها والوسيلتان لا سند لهما. ويحل هذا التعليل محل التعليل المنتقد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة مليكة بتراهير بصفتها ،رئيسة، والمستشارين السادة: انس لوكيلي
مقررا والمصطفى مستعيد والعربي عجابي وعمر تيزاوي أعضاء، وبمحضر
بمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
المحامي العام السيد علي
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
132