في سياق نظر محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، في الملف رقم 2017/1/5/1092، أصدرت بتاريخ 13 مارس 2018 القرار رقم 228، المؤيد بالرقم 85 ضمن سجل قراراتها. هذا القرار القضائي يؤكد على عدم جدوى إعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية بعد استئنافه.

خلصت محكمة النقض، بعد تفحصها لوقائع النزاع والقرار المطعون فيه، إلى رفض الطعن بالنقض المقدم من المدعى عليها. وتتخلص وقائع القضية في أن المدعي كان قد رفع دعوى ضد مشغلته (المدعى عليها حالياً)، مطالباً بالتعويض عن فصله التعسفي، والذي يزعم أنه وقع في 2 يناير 2015، بعد أن عمل لديها منذ 1 يوليو 2008. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح المدعي، بمنحه تعويضات محددة.

لم يرتضِ الطرفان بحكم المحكمة الابتدائية، فاستأنفاه. ومن جهتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي من حيث المبدأ، مع تعديل قيمة التعويضات، وذلك بتخفيض مبالغ التعويض عن الأجر والإخطار والفصل والضرر، ورفع التعويض عن العطلة السنوية. وهو القرار الذي كان محط طعن بالنقض.

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى دعوى خرق القانون وفساد التعليل، مؤكدةً أنها حرمت من حق الدفاع أمام المحكمة الابتدائية بسبب عيب في شهادة التسليم، التي اعتبرتها مخالفة للفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإنها لم تتمكن من تقديم دفوعها وملاحظاتها على الدعوى. وطالبت الطاعنة بإعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية، لكون محكمة الاستئناف لا تملك العناصر الضرورية للفصل في النزاع، إلا أن محكمة الاستئناف ارتأت عدم إرجاع الملف، استناداً إلى مقتضيات الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية، معتبرةً أن الدعوى تنشر من جديد أمام محكمة الاستئناف، وأن المحكمة الابتدائية قد استندت على شهادة تسليم غير قانونية، دون مناقشة بياناتها من قبل محكمة الاستئناف.

بيد أن محكمة النقض، وبعد تحليل دقيق لمضمون الطعن، خلصت إلى عدم وجاهته، وذلك لسببين رئيسيين: أولهما، أن الطاعنة لم تحدد بدقة البيانات الإلزامية التي افتقرت إليها شهادة التسليم، ولا وجه مخالفتها للمواد 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية. وثانيهما، وبالنظر إلى الأثر الناشر للاستئناف، فإن محكمة الاستئناف بتت في الدعوى بعد أن تأكدت من أن المحكمة الابتدائية قد فصلت فيها موضوعاً، وأن المدعى عليها قد توصلت بالاستدعاء بشكل قانوني، ولم تقدم أي جواب في الموضوع. ومن ثم، فإن طلب إعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية لا مبرر له. وقد اعتبرت المحكمة أن استدلال محكمة الاستئناف بحقها في التصدي وفق الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية، هو مجرد استطراد لا يؤثر على سلامة القرار، الذي اعتبرته معللاً تعليلاً كافياً وموافقاً للقانون.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 مارس 2018، بتشكيلة قضائية ترأستها السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: العربي عجابي (مقرراً)، ومرية شيحة، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي، وبحضور السيد علي حل شفقي، المحامي العام، ومساعدة السيد سعيد احماموش، كاتب الضبط.