إثبات علاقة العمل - حجية شهادة شهود النفي في قضايا العمل

في سياق النزاعات العمالية، يقع عبء إثبات علاقة العمل على عاتق العامل المدعي. وحيث أن إثبات هذه العلاقة يعتبر واقعة مادية، فإن كافة وسائل الإثبات متاحة لإثباتها. وفي هذا الإطار، لا يُعتد بشهادة الشهود التي تنفي وجود العلاقة، لكونها تمثل إثباتًا لواقعة سلبية، وهذا لا يعتبر دليلًا قاطعًا. وبناءً عليه، فإن المحكمة، بعد التحقق من وقائع النزاع، قد أصدرت قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي الذي استند إلى أسس سليمة.

عرض المدعي (المطلوب في النقض) أمام المحكمة الابتدائية بتازة، في تاريخ 1 سبتمبر 2014، دعوى يزعم فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليه (الطاعن في النقض) كحارس منذ 10 فبراير 2014، وأنه لم يتقاض أجوره. وقد طالَبَ المدعي بأداء هذه المستحقات. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة وتبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بأداء الأجور عن الفترة من 11 فبراير 2014 إلى 10 سبتمبر 2014. قام المدعى عليه بالاستئناف، ثم أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض، وقد تم تقديمه بناءً على وسيلتين. تم استدعاء المطلوب في النقض، ولكنه لم يُجب.

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي وجود إخلال مسطري يضر بأحد الأطراف، وعدم استناده إلى أساس قانوني، إلى جانب سوء التعليل الذي يرقى إلى انعدامه. يزعم الطاعن بأن المحكمة لم تأخذ بالشهادات التي أدلى بها الشهود أثناء البحث، والتي أكدت عدم وجود علاقة عمل بينه وبين المطلوب، خاصةً وأن الطاعن رجل مسن. ويزيد الطاعن بأن الالتزامين المقدمين لا يتضمنان اسم المطلوب، بل يدعي أن رئيس الجمعية ونائبه، تربطهما قرابة مصاهرة بالمطلوب، حاولا إقحامه في الحراسة. إلا أن المحكمة رفضت هذه الدفوع، واستبعدت شهادة شهود الطاعن، وكذلك المستندات الكتابية، واعتمدت على شهادة شهود المطلوب الذين أكدوا أن المطلوب كان يعمل قبل تحويل المشروع إلى الطاعن. وبناءً عليه، اعتبر الطاعن أن قرار المحكمة الاستئنافية غير مؤسس قانونًا، ومشوب بعيوب في التعليل، ومخالف للمسطرة، وبالتالي يستوجب النقض.

بيد أن محكمة النقض ترى أن عبء الإثبات يقع على عاتق العامل الذي يدعي وجود علاقة عمل. وفي هذه القضية، نجح المطلوب في إثبات هذه العلاقة عن طريق شهادة الشهود، التي تعتبر وسيلة إثبات مقبولة للوقائع المادية. في المقابل، فإن شهادة شهود النفي لا يعتد بها، إذ أنها تمثل إثباتًا لواقعة سلبية. علاوة على ذلك، فإن هؤلاء الشهود لم ينفوا عمل المطلوب قبل تحويل المشروع للطاعن، مما يشير إلى أن جميع الالتزامات والحقوق انتقلت إليه. وقد أكد شهود المطلوب هذه الحقيقة. إضافة إلى ذلك، فإن ما ادعاه الطاعن حول قرابة المصاهرة لم يتم إثباته في حينه، ولم يثبت كذلك أن رئيس الجمعية ونائبه قاما بإقحام المطلوب في الحراسة. وبالإضافة إلى كل ذلك، فإن شهادة الشاهد أحمد (ع)، والتي لم يتم الطعن فيها، أكدت أن المطلوب كان يعمل لدى الطاعن منذ فبراير 2014، وأنه لم يتقاض أجره، وأن الطاعن كان يُفترض أن يدفع له 80 درهمًا في اليوم. وأضاف الشاهد بأن نائب رئيس الجمعية كان مسؤولاً عن تسجيل العمال، وأن المقاول هو المكلف بهم. هذه الشهادة كافية لإثبات العلاقة العمالية، نظرًا لتخلف الطاعن عن حضور جلسة البحث الابتدائية بدون مبرر. وبالنظر إلى أن الطاعن قد حل محل الجمعية بعد تحويل المشروع إليه كمقاول من الباطن، فقد تحمّل مسؤولية العمال. وعليه، فإن المحكمة، بعد التحقق من الوقائع، قد أصدرت حكمًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو حكم مبني على تعليل سليم، وأن الدفوع المثارة لا تستحق الاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، ونزهة مرشد مقررة، وعبد اللطيف الغازي، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء. وحضر الجلسة المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.