مستخلص قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 69، منشور بالعدد 37، صادر بتاريخ 30 يناير 2018، في القضية الاجتماعية رقم 2017/1/5/255، بشأن شروط اعتبار غياب الأجير مغادرة تلقائية للعمل.

خلاصة النزاع:

يتضح من ملف الدعوى أن العامل (المدعي/الطالب) قد رفع دعوى يزعم فيها فصله تعسفياً من قبل المشغّلة (المدعى عليها)، مطالباً بتعويضات عن هذا الفصل. المحكمة الابتدائية رفضت طلبه، فأستانف العامل الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت قرار المحكمة الابتدائية. وهذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

يرتكز طعن العامل على سببين أساسيين:

1.  مخالفة المادة 39 من مدونة الشغل: حيث يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت في تفسير واقعة الغياب غير المبرر، إذ أنها اعتبرت عرض العامل لخدماته بعد الغياب غير ذي جدوى، مع أن الغياب كان لمدة ثلاثة أيام فقط (الجمعة، السبت والأحد)، وأن العامل بادر إلى عرض خدماته يوم الاثنين، ثم عاد يوم الثلاثاء مصحوباً بمفوض قضائي. كما يضيف أن المشغلة قد استندت في قرارها إلى رفض العامل التوقيع على محضر الإنذار، لا إلى الغياب غير المبرر. وعليه، فإن المحكمة تجاوزت قرار المشغلة واعتبرت غيابه بمثابة مغادرة تلقائية، وهو ما يتعارض مع القانون. ويشير الطاعن إلى أن الغياب غير المبرر الموجب للاعتبار مغادرة تلقائية، يجب أن يتجاوز أربعة أيام.
2.  قصور التعليل: يطعن العامل في أن القرار الاستئنافي جاء قاصراً في تعليله، حيث لم يبين بشكل واضح الأسس القانونية والواقعية التي استندت عليها المحكمة لاعتبار الغياب غير مبرر. كما أن المحكمة لم تناقش مدة الغياب، وتناقضت في حيثيات قرارها، إذ اعتبرت عرض الخدمات غير ذي جدوى ثم اعتبرت عدم التجاوب مع الإنذار مغادرة تلقائية. وهو ما يؤكد قصور التعليل في القرار المطعون فيه.

التعليل القانوني لمحكمة النقض:

بعد التدقيق في ملف القضية، تبين لمحكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن. إذ أن الثابت من محاضر الملف أن العامل قد تغيب عن العمل بتاريخ 18/4/2014، ثم عاد في 22/4/2014. مع الأخذ في الاعتبار أن يومي 19 و 20 أبريل كانا يوافقان يومي السبت والأحد، فإن عرض العامل لخدماته والعودة إلى عمله في يوم العمل التالي، يُعد كافياً لنفي صفة المغادرة التلقائية، خلافاً لما توصلت إليه المحكمة الابتدائية والاستئنافية. كما أن المحكمة لم تبرر بشكل واضح أسباب اعتبار الغياب غير مبرر، ولم تأخذ بالاعتبار مدة الغياب التي لم تتجاوز أربعة أيام المنصوص عليها في المادة 39 من مدونة الشغل. وخلصت المحكمة إلى أن قرار المحكمة الاستئنافية قد استند إلى تكييف غير سليم لواقعة الغياب، وأنه لم يوضح بشكل قاطع ثبوت واقعة المغادرة التلقائية.

منطوق الحكم:

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 30 يناير 2018، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيدة مليكة بتراهير (رئيسة)، والمستشارين: أنس لوكيلي (مقرراً)، ومرية شيحة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام علي شفقي، وكاتب الضبط سعيد احماموش.