**منشورات محكمة النقض – الدائرة الاجتماعية**

**القرار رقم: 2406**

**تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2016**

**ملف المنازعات الاجتماعية رقم: 1595/5/2/2014**

**العدد: 31**

**دفع الزور العارض: إمكانية التمسك به لأول مرة أمام محكمة الاستئناف**

خلصت المحكمة إلى عدم جواز إثارة الزور العارض لأول وهلة في المرحلة الاستئنافية، في حين أن الأمر يخص دفعًا موضوعيًا لا يوجد ما يمنع قانونًا من تقديمه للمرة الأولى أمام محكمة ثاني درجة. بذلك، تكون المحكمة قد خالفت أحكام المادة 92 من قانون المسطرة المدنية.

**باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون**

**الهيئة القضائية**

**بعد التداول**

**تقرر:**

**النقض والإحالة**

**النفاذ**

**خلفية القضية:**

بالنظر إلى وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعية (طالبة النقض) تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 19 فبراير 2009، أوضحت فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 10 يناير 1984 بأجر شهري يعادل الحد الأدنى للأجور مضافًا إليه أجر الساعات الإضافية وأيام الراحة. وقد فوجئت بفصلها تعسفيًا بتاريخ 4 فبراير 2009، مطالبة بالتعويض عن الإخطار، والطرد التعسفي، والإعفاء، والأقدمية، وعن الضرر، بالإضافة إلى تسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. كما طالبت بالنفاذ المعجل بشأن شهادة العمل وتحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى، واحتياطيًا، إجراء بحث في القضية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام الشركة المدعى عليها (ممثلة قانونيًا) بدفع التعويضات التالية: مبلغ 83,520 درهمًا كتعويض عن الضرر، ومبلغ 58,304 درهمًا كتعويض عن الفصل، ومبلغ 2,300 درهمًا كتعويض عن الإخطار، مع تسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير. وقضت المحكمة بالنفاذ المعجل فيما يخص شهادة العمل فقط، مع تحميل الطرفين مصاريف الدعوى مناصفة، ورفضت باقي الطلبات.

طعنت الشركة المدعى عليها في الحكم استئنافيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفض الطلب في هذا الشأن، وتأييده في باقي الجوانب مع تحمل الأجيرة للمصاريف القضائية في إطار المساعدة القضائية. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل المدعية.

**فيما يتعلق بوسيلة النقض الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بكونه شابه خرق للإجراءات القانونية أضر بأحد الأطراف، وذلك من خلال سببين: الأول، خرق المادة 89 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنها تقدمت بالطعن بالزور العارض في وثيقة مرجوع البريد المضمون الذي يفيد توصلها بتوبيخ بتاريخ 24 يونيو 2008، وكذا محضر الاستماع المؤرخ في 4 أبريل 2008. هاتين الوثيقتين تم اعتمادهما في الملف التأديبي للطاعنة فيما يخص التدرج في العقوبات التأديبية.

ترى الطاعنة أن المحكمة كانت ملزمة إما بالاعتماد على محضر الاستماع الذي يشير إلى قيام المدعى عليها بتوقيفها ليوم واحد (4 أبريل 2008)، إذا اعتبرت المحكمة أن هناك توصل قانوني لحضور جلسة الاستماع المتعلقة بعقوبة التوقيف المعتمدة في تدرج العقوبات المبررة للفصل، أو استبعاد المحضر واعتبار أن الشركة لم تتقيد بالتدرج في العقوبات، مما يعني أن الطرد كان تعسفيًا. وتؤكد الطاعنة أن التخلي عن مسطرة الزور العارض لا يغني عن شهادة الشهود، لأن النزاع يتعلق بمدى احترام شكليات الفصل قبل البحث في الخطأ المنسوب للأجير، طبقًا لأحكام المواد 37 و62 من مدونة الشغل. هذه الإجراءات قانونية سابقة على البحث في الخطأ المنسوب للأجير.

وقد ردت محكمة الاستئناف الطعن بالزور العارض المقدم من قبل الطاعنة بشكل قانوني، بتعليل مفاده أن "الطعن بالزور العارض غير مقبول لأنه طلب جديد قُدم لأول مرة في المرحلة الاستئنافية". هذا التعليل يتعارض مع المادة 92 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه إذا طعن أحد الأطراف أثناء سريان الدعوى في أحد المستندات بالزور العارض، فإنه يجوز للمحتج عليه بالمستند الطعن فيه بالزور العارض طالما أن الدعوى ما زالت جارية. وسريان الدعوى لا يقتصر على المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية أو غيرهما، بل يبقى باب الطعن بالزور العارض مفتوحًا أمام الطرف المعني ما دامت الدعوى قائمة، وهذا الطعن غير مقيد بدرجات التقاضي أمام محاكم الموضوع، لأنه يتخذ شكل دفع ينصب على جوهر الدعوى ومستنداتها، ويمكن إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي أمام محاكم الموضوع. لذلك، فإن نقض القرارين يكون في محله.

**أساس النقض:**

تبين للمحكمة صحة ما أثير أعلاه، حيث ثبت من وثائق الملف أن الطاعنة طعنت بالزور العارض أمام محكمة الاستئناف في وثيقتين اعتمدتهما المدعى عليها، وهما: الإشعار بالتوصل بقرار لمدة ثلاثة أيام مؤرخ في 24 يونيو 2008، ومحضر الاستماع إلى الطاعنة بتاريخ 4 أبريل 2008، والتي نفت توصلها بهما وحضورها لجلسة الاستماع، كما أنكرت التوقيع المذيل بهما.

تنص المادة 92 من قانون المسطرة المدنية على أنه: "إذا طعن أحد الأطراف أثناء سريان الدعوى في أحد المستندات المقدمة بالزور الفرعي، صرفت المحكمة النظر عن ذلك إذا رأت أن الفصل في الدعوى لا يتوقف على هذا المستند، وإذا كان الأمر بخلاف ذلك، أنذرت المحكمة الطرف الذي قدمها ليصرح بما إذا كان يريد استعمالها أم لا. إذا صرح الطرف بعد إنذاره أنه يتخلى عن استعمال المستند المطعون فيه بالزور الفرعي أو لم يصرح بشيء بعد ثمانية أيام، نُحي المستند من الدعوى".

وقد اعتبرت محكمة الاستئناف في تعليلها للقرار التمهيدي أن الطعن غير مقبول لتقديمه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، في حين أن الأمر يتعلق بدفع موضوعي لا يوجد ما يمنع قانونًا من تقديمه لأول مرة أمام محكمة الدرجة الثانية، ويبقى الحق في تقديمه قائمًا ما دامت الدعوى سارية ولم يُفصل فيها بحكم. كما ردت المحكمة الطعن بالزور العارض بموجب القرار البات في الموضوع بتعليل مفاده أن "طلب الطعن بالزور لم يعد له مبرر خاصة أمام وجود وسائل إثبات أخرى مما يتعين معه رده"، رغم أن الطلب انصب على وثيقتين استندت إليهما المدعى عليها لإثبات احترامها لمبدأ التدرج في العقوبة طبقًا للمادتين 37 و62 من مدونة الشغل، وبالتالي تقيدها بالإجراءات الواجبة الاتباع في هذا الشأن. وبناءً على ذلك، فإن الطعن بالزور المنصب على الوثيقتين المذكورتين لا يغني عنه الاستماع إلى الشهود، خاصة وأن شهادتهم لا تتعلق بالإجراءات والمسطرة التي يجب على المشغل احترامها عند اتخاذ العقوبات التأديبية.

وبذلك، تكون محكمة الاستئناف، بردها الطعن بالزور العارض بالتعليل المذكور في القرارين التمهيدي والقطعي المطعون فيهما، قد خالفت مقتضيات المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قراريها للنقض. ولا داعي لبحث باقي الوسائل المثارة في مقال النقض.

**لهذه الأسباب**

**قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.**

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين السادة: أحمد البنهدي مقررًا، وعبد اللطيف الغازي، ونزهة مرشد، ومحمد برادة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيدة صندوق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.