نشرة الأحكام القضائية الصادرة عن محكمة النقض - الدائرة العمالية - العدد 37

الحكم رقم: 905

تاريخ الإصدار: 1 نوفمبر 2017

رقم القضية العمالية: 2314/5/2/2016

موضوع النزاع: علاوة الأقدمية - الإدعاء بالحق فيها - مدى ثبوته.

في قضايا العمل:

أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي القاضي بالتعويض عن علاوة الأقدمية، وذلك ضمن الحدود الزمنية التي لم يشملها التقادم وفقاً للمادة 395 من مدونة الشغل. وبذلك، تكون المحكمة قد رفضت بشكل صائب دفع المشغلة بأن ذمتها بريئة من هذه العلاوة، وقد جاء قرارها مدعوماً بتعليل قانوني سليم.

قرار برفض الطعن

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون، يتضح من فحوى وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن الأجير (المطلوب في النقض) قد تقدم بمقال افتتاحي في تاريخ 15 سبتمبر 2011، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها (الطالبة) منذ 16 يونيو 1986. وقد أفاد في مقاله بأن المشغلة لم تسدد أجوره عن الفترة الممتدة من يونيو إلى غشت 2011، بالإضافة إلى أجرة الشهر الثالث عشر، وكذلك لم تقم بتسوية وضعيته لدى كل من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والصندوق المهني للتقاعد المغربي، وشركة التأمين الوطنية فيما يتعلق بالتغطية الصحية. علاوة على ذلك، لم تمنحه منحة المشتريات، مطالباً بالحكم له بمستحقاته المذكورة في مقاله. وفي وقت لاحق، تقدم الأجير بمقال تعديلي، يؤكد فيه واقعة فصله من العمل، ملتمساً الحكم له، بالإضافة إلى المطالب السابقة، بالتعويض عن الأقدمية، والإخطار، والفصل، والضرر، وأجرة الفترة اللاحقة، وذلك وفقاً لما هو مفصل في مقاليه. بعد استكمال إجراءات البحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء تعويضات للأجير عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية والضرر، وتأييده فيما تبقى، بموجب قرارها الذي كان موضوع طعن بالنقض من طرف الأجير. أصدرت محكمة النقض قراراً بتاريخ 19 نوفمبر 2015 قضى بنقض القرار الاستئنافي، مستندةً إلى عدم حصول المشغلة على موافقة السيد عامل العمالة قبل فصل الأجير. وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بتعقيباتهم، أصدرت محكمة الاستئناف حكماً مؤيداً للحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

بخصوص الشق الأول من الوجه الأول للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى مخالفته لإجراءات جوهرية في المسطرة، حيث لم يتم إعداد تقرير من قبل المستشار المقرر، وبالتدقيق في محتويات الملف، يتبين خلوه من هذا التقرير. كما أن القرار لم يوضح ما إذا كان هذا التقرير قد تمت تلاوته أم لا. وتعتبر الطاعنة أن إعداد هذا التقرير إجراء إلزامي لا يمكن تجاوزه، حيث يمنح الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية الأطراف الحق في تقديم ملاحظات شفوية، تدعيماً لمذكراتهم الكتابية، عقب تلاوة التقرير الذي يتضمن تفصيلاً لما قد يكون قد شاب سير المسطرة من عوارض، وتحليلاً للوقائع ووسائل دفاع الأطراف. وتزعم الطاعنة أن هذا الخرق قد أضر بمصالحها، إذ أن الوقائع ومحتوى الوثائق لا تتطابق مع ما تم ذكره في القرار، وهو ما يستوجب نقضه.

إلا أنه، بالاستناد إلى وثائق ملف الاستئناف، يتبين أن المستشار المقرر في القضية لم يقم بأي إجراء من إجراءات التحقيق، الأمر الذي لا يلزم معه بتحرير التقرير المنصوص عليه في الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية. وعليه، لا يوجد ما يبرر الطعن على القرار بدعوى مخالفة هذا المقتضى لعدم وجود التقرير، إذ أن تلاوته لم تعد من ضمن متطلبات الفصل المذكور منذ تعديله بمقتضى ظهير 10 سبتمبر 1993. وبناءً على ذلك، يظل القرار سليماً من هذه الناحية، ويكون هذا الشق من الطعن غير مؤسس.

بخصوص الشق الثاني من الوجه الأول، وكذلك الوجه الثاني بشقيه:

تنتقد الطاعنة القرار بدعوى انعدام التعليل القانوني، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، والحكم في القضية قبل استكمال عناصرها. وتوضح أن النزاع يدور بشكل أساسي حول واقعة الفصل ذاتها، حيث تنفي الشركة قيامها بفصل الأجير. وتؤكد أنها، في إطار مسطرة طلب الإذن بالفصل الجماعي للعمال بسبب ظروفها الاقتصادية والهيكلية، قامت بإبلاغ مندوب العمال برسالة بتاريخ 25 يوليو 2011، وذلك بهدف البحث والتوصل إلى حل ودي معهم. وبعد توصلها بجواب من دفاع العمال بتاريخ 3 أغسطس 2011، تقدمت الشركة في 23 سبتمبر 2011 بطلب إلى السيد عامل إقليم خريبكة، من أجل الحصول على الإذن بالفصل الجماعي، وذلك بعد توقفها عن ممارسة نشاطها نهائياً في شهر يونيو 2011 بسبب اعتصام العمال أمام مقر التعاونية والاستيلاء على المقر ومنع المسيرين من الدخول. إلا أن الأجير تقدم بتاريخ 15 سبتمبر 2011 بدعوى للمطالبة بالأجور، ثم بعد رفض السيد العامل منح الإذن بالفصل، اعتبر الأمر فصلاً تعسفياً، وتقدم بتاريخ 30 يناير 2012 بمقال إصلاحي، مطالباً بما اعتبره حقوقاً مترتبة عن الفصل. وقد تقدمت الشركة بطعن في قرار السيد العامل أمام المحكمة الإدارية، التي أصدرت حكماً بتاريخ 13 يونيو 2012 قضى بإلغاء قرار الجهة المذكورة وما يترتب عليه قانوناً، وتم تأييده استئنافياً بمقتضى قرار بتاريخ 20 مارس 2013. وتزعم الطاعنة أن المحكمة كان عليها البحث في هذه المعطيات، لكي تبني حكمها على اليقين لا على الشك والاحتمال، إلا أنها لم تفعل ذلك، وحكمت في القضية قبل استكمال عناصرها، مستبعدة حجة دون التأكد من عدم حجيتها وتأثيرها في النزاع، معللة قرارها بعد عرض مشوه لأسباب استئناف الطرفين، بأن العلاقة الشغلية ثابتة بينهما وفقاً لوثائق الملف إلى غاية تاريخ الفصل. وتضيف أن تعليل المحكمة بخصوص الفصل يخالف الواقع، حيث أن الأجير لم يشر إلى واقعة الفصل في مقاله الافتتاحي، بل اقتصر على المطالبة ببعض حقوقه الناتجة عن تنفيذ العقد، كما أنه أقر باستمراره في العمل رغم إقراره بتوقف الشركة عن ممارسة نشاطها خلال شهر يونيو 2011، وهو ما كان يتعين التحقق منه، نظراً لأن العمال هم من أوقفوا نشاط الشركة في الوقت الذي كانت فيه بصدد استكمال مسطرة الحصول على الإذن بالفصل الجماعي لأسباب اقتصادية وهيكلية، والذي يعتبر رفضه بمثابة منح الإذن. وأن القرار المطعون فيه، وإن أشار إلى القرار الإداري، فقد اكتفى بتضمين النقطة القانونية التي من أجلها تم نقض القرار السابق من طرف محكمة النقض، التي لم تبحث في ثبوت واقعة الفصل من عدمها، إذ اكتفت بالإشارة إلى أن الفصل تم قبل الحصول على الإذن واعتبرته فصلاً تعسفياً بدعوى مخالفة المادة 66 من مدونة الشغل دون التأكد مما إذا كانت الشركة قد قامت فعلاً بفصل الأجير. كما أن القرار خلص إلى أن الطرد تعسفي كمسلمة، وأن دفع الشركة بكون الأجير لا يستحق إلا التعويض عن الإخطار والفصل دون التعويض عن الضرر لا يستند إلى أساس قانوني وواقعي، مع العلم أنه لا يكفي تعليلاً للقرار القول بأن المحكمة الابتدائية كانت على صواب فيما اعتبرته فصلاً تعسفياً دون بيان تعليل الحكم الابتدائي ووجه صوابيته، لكون الشركة تنفي وقوع الفصل، وتؤكد أن الأجير هو من ترك العمل، وأن دعواه مقدمة قبل أوانها، وأنها، سعياً منها لبيان الحقيقة، التمست في مذكرتها بعد النقض، إرجاء البت في القضية إلى حين الحصول على حكم من المحكمة الإدارية بشأن تفسير عبارة "مع ما يترتب عن ذلك قانوناً" من أجل حسم الخلاف حول تأويل الحكم القاضي بإلغاء قرار السيد العامل، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبها واستبعدته دون مناقشته، وهو ما يعد إخلالاً بحق من حقوق الدفاع.

كما أن القرار المطعون فيه علل ما قضى به بخصوص التعويض عن الأقدمية، بكون الثابت من محضر البحث ومن إقرار الشركة (الطاعنة) بواسطة ممثلها، أنها توقفت عن منح التعويض المذكور منذ سنة 2004 إلى غاية 2011، وخلص إلى أن ذلك كاف للقول بأحقية الأجير في التعويض عن الأقدمية كعنصر من عناصر الأجر، مؤيداً الحكم الابتدائي فيما قضى به عن السنتين الأخيرتين، اعتباراً للتقادم المثار من طرفها طبقاً للمادة 395 من المدونة. إلا أن تعليله فيه تحريف لتصريح ممثلها في جلسة البحث ابتدائياً، لكونه لم يقر إطلاقاً بعدم منح التعويض المذكور، وإنما صرح، كما أكدت ذلك في مقالها الاستئنافي، بأن السيد قاضي البداية لم يتفهم طبيعة التعويض المطالب به، ودفعها بشأنه المثبت في الجدول الذي يبين كيفية احتسابه حسب رتبة الأجير ومستواه الثقافي، استناداً إلى الاتفاقية المصادق عليها من طرف المجلس الإداري بتاريخ 24 نوفمبر 2004، والتي دخلت حيز التنفيذ منذ فاتح يناير 2005، والتي تتضمن امتيازات أفضل مما تقره مدونة الشغل، علماً أن الأجير كان يستفيد من الأقدمية طوال الفترة منذ بداية اشتغاله إلى غاية سنة 2004 بنسبة 6% عن كل ثلاث سنوات من العمل، حيث بلغت نسبة الأقدمية 25% التي حددتها المدونة في المادة 350 منها بعد قضاء أكثر من 25 سنة من العمل، وهو ما يؤكد أن الأجير استوفى الحد الأقصى للاستفادة من الأقدمية، ولا يمكنه الاستفادة منها مرتين، مما يعني أنه غير محق في المطالبة بها. والمثير للاستغراب، أن يعتمد القرار شهادة الأجر كحجة على عدم التوصل بالأقدمية بدعوى عدم الإشارة إليها كعنصر من عناصر الأجر، في الوقت الذي أوضح فيه ممثل الشركة أن النظام الجديد لاحتساب الأقدمية احترم في حق الأجير، وأن الأجر الوارد في شهادة الأجر يتضمن الأقدمية.

ثم إن القرار رد على أسباب الاستئناف مجتمعة دون تفصيل، واكتفى بالرد على استئناف واحد دون الثاني، مما يجعله ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما يعرضه للنقض.

إلا أنه من جهة أولى، فإن ظروف إنهاء العلاقة الشغلية بين الطرفين، وما إذا كانت الطاعنة قد تقيدت بما توجبه مدونة الشغل من ضرورة الحصول على إذن عامل العمالة أو الإقليم قبل فصل الأجراء كلاً أو بعضاً لأسباب اقتصادية، وكما هو الحال في هذه النازلة، قد تم الحسم فيها بمقتضى قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 19 نوفمبر 2015، والذي أكد أن الطاعنة أقدمت على فصل الأجراء، ومنهم المطلوب، قبل الحصول على إذن الجهة المذكورة، لما ثبت لمحكمة النقض أن طلب الإذن تم رفضه، فقضت بنقض قرار محكمة الاستئناف لهذه العلة، وهو ما تقيدت به محكمة الإحالة، إعمالاً منها لما يوجبه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وإذا كان لهذه الأخيرة (محكمة الإحالة) أن تستعيد كافة صلاحياتها وأن تناقش القضية من جديد، فإن ذلك رهين بعدم تجاوز النقطة التي تم الحسم فيها من طرف محكمة النقض. ولما كان إخلال الطاعنة بما توجبه المادة 67 من مدونة الشغل قد تم الحسم فيه حسبما سبق بيانه بمقتضى قرار محكمة النقض الذي لم يكن محل أي طعن بما يقتضيه القانون، فإن أي نقاش بشأن ما تم الفصل فيه يبقى مجرد مجادلة في تعليل القرار، لا يلتفت إليها من طرف محكمة الإحالة، التي لم تكن في حاجة، خلافاً لما تمسكت به الطاعنة، للرد على القرار الإداري الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم الإداري الابتدائي الذي ألغى قرار السيد عامل العمالة الصادر في هذه القضية، مادام القرار المذكور قد سبق عرضه عليها حسب الثابت من وثائق الملف، علماً أنه صدر بتاريخ 20 مارس 2013، فيما القرار الاستئنافي السابق الذي تم نقضه لم يصدر إلا بتاريخ 18 يونيو 2013. كما أن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث للتثبت من أمر حسمت فيه محكمة النقض، خلافاً لما جاء في الوسيلة، فتكون المحكمة والحال ما ذكر قد تقيدت بقرار محكمة النقض، مما يجعل قرارها سليماً فيما انتهى إليه بخصوص إنهاء العلاقة الشغلية وما ترتب عنها من تعويضات.

ومن جهة ثانية، وبخصوص التعويض عن الأقدمية، فإن الثابت من وثائق الملف أن الطاعنة دفعت ابتدائياً بمقتضى مذكرتها بتاريخ 11 نوفمبر 2011، بكون طلب الأقدمية غير مبني على أساس، لأن قانونها الداخلي يربط الاستفادة منها بالتنقيط الذي يحصل عليه العامل حسب تقدير المؤسسة، وأنها لم تعمل خلال السنوات الأخيرة، الشيء الذي لم يكن معه أي مجال لتقدير المردودية، وخلصت إلى أن العمال غير محقين في التعويض المذكور. إلا أنها تراجعت استئنافياً معتبرةً أن المطلوب استفاد من علاوة الأقدمية طبقاً للاتفاقية المصادق عليها من طرف مجلسها الإداري وبنسبة تفوق ما حددته المادة 350 من مدونة الشغل، وأنه لا يمكن الاستفادة منها مرتين، فتكون المحكمة قد صادفت الصواب بتأييدها الحكم الابتدائي القاضي بالتعويض عن علاوة الأقدمية في حدود المدة التي لم يشملها التقادم المنصوص عليه في المادة 395 من نفس المدونة، لعجز الطاعنة عن إثبات براءة ذمتها منها، مما يجعل قرارها سليماً بهذا الخصوص أيضاً.

ومن جهة ثالثة، فإن نعْيَ الطاعنة على القرار بردّه على أسباب الاستئناف مجتمعة دون تفصيل، واكتفائه بالرد على استئناف واحد دون الثاني، يبقى نعياً غامضاً، لوجوب تحديد ما لم يتم الفصل فيه، فضلاً عن أنها لا مصلحة لها في إثارة ما يهم استئناف الخصم، مما يجعل هذا الشق من الطعن غامضاً، والقرار في مجمل ما قضى به سليماً ومعللاً بما فيه الكفاية، والوسيلة والشق منها على غير أساس، عدا ما كان غامضاً فهو غير مقبول.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي رئيساً، والسادة المستشارين عبد اللطيف الغازي مقرراً، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.