قرار محكمة النقض رقم 937

تاريخ الإصدار: 17 أكتوبر 2017

في إطار النزاع الاجتماعي رقم: 2016/1/5/1566

موضوع النزاع: إجراءات الفصل من العمل – سلامة الإجراءات – إبلاغ مفتشية العمل بقرار الفصل فور صدوره.

ملخص القضية:

تقدمت الطاعنة بجميع المستندات المودعة في الملف، ومن ضمنها نسخة من قرار الفصل من العمل، تحمل تأشيرة مفتشية العمل، مما يؤكد إبلاغ هذه الأخيرة بقرار الفصل. إلا أن المحكمة، حين أسست حكمها على أساس مخالفة مقتضيات المادة 64 من قانون العمل، تكون قد شابت قرارها بعيب التعليل السليم، الأمر الذي يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حكم بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على مستندات الدعوى، بما في ذلك نسخة الحكم المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، تبين أن المدعي، تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، موضحاً أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ عام 1996، براتب شهري قدره 7300 درهم، وأنه قد تم إبلاغه بقرار فصله من العمل بتاريخ 26/05/2014، بدعوى ارتكابه أخطاء جسيمة، مطالباً بتعويضات محددة في مقاله. وقد دفعت المدعى عليها بأنها قامت بفصل المدعي عن العمل، نتيجة لارتكابه خطأ فادح يتمثل في رفضه المتعمد وغير المبرر لأداء عمل من صميم اختصاصه، مؤكدة أنها اتبعت في ذلك الإجراءات المنصوص عليها في المواد من 62 إلى 64 من مدونة الشغل. وبعد بحث الموضوع، والاستماع إلى الشهود، والتعقيبات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بأداء تعويضات معينة. وقد استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف، مع إلغاء جزء منه يتعلق بالتعويض عن الأقدمية، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعى عليها بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، افتقاره للتعليل السليم وللأساس القانوني الصحيح، ووجود قصور في التعليل، حيث ارتأت المحكمة أن مجرد توجيه رسالة الفصل إلى الأجير غير كاف، بل يلزم إتمام المسطرة التأديبية، وذلك بتمكينه من الدفاع عن نفسه خلال جلسة الاستماع، وإبلاغ مفتش العمل بقرار الفصل، وهو ما لم تلتزم به الطاعنة. في حين أنها قدمت ما يثبت استدعاء المدعي لجلسة الاستماع بواسطة مفوض قضائي، ورفضه التوصل بتاريخ 16/05/2014، وإعداد محضر الاستماع في غيابه بتاريخ 19/05/2014، وإبلاغه برسالة الفصل بتاريخ 26/05/2014، وإبلاغ مفتشية العمل بقرار الفصل في نفس التاريخ (26/05/2014) تحت رقم 669. وتعتبر الطاعنة أن عدم اعتبار المحكمة لهذه المستندات ومناقشتها، يشكل نقصًا في التعليل، مما يستوجب نقض الحكم.

حيث صح ما أوردته الطاعنة من أسباب للطعن بالنقض:

إذ تبين من خلال وثائق الملف، وجود نسخة من قرار الفصل، مرفقة بمستندات أخرى، ومن بينها نسخة من قرار الفصل من العمل، تحمل تأشيرة مفتشية العمل، مؤرخة في 26/05/2014 تحت رقم 669، مما يؤكد إبلاغ هذه الأخيرة بقرار الفصل. وبناءً عليه، فإن المحكمة المصدرة للقرار، حين بنت حكمها على أساس مخالفة مقتضيات المادة 64 من مدونة الشغل، لعدم إبلاغ مفتش العمل بقرار الفصل، تكون قد بنت حكمها على أساس غير سليم من الواقع، مما يجعله منعدم الأساس القانوني، وقاصرًا من حيث التعليل، ويستوجب بالتالي نقضه.

لهذه الأسباب

قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لإعادة النظر فيها، وفقاً للقانون، من قبل هيئة قضائية مغايرة، مع إلزام المطلوبة بالصائر.

كما تقرر تضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، وذلك في هامش القرار المطعون فيه أو على طرته.

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقرراً، ومرية شيحة، ومصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.