في قضية اجتماعية تحمل الرقم 1194/5/2/2016، صدر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض القرار رقم 711 بتاريخ السادس والعشرين من شهر يوليوز لسنة 2017، متضمناً مبدأ عدم جواز تطبيق القانون بأثر رجعي في خصوص الغرامات الإجبارية.

استندت المحكمة في قرارها إلى المادة السادسة من دستور المملكة، والتي تقضي بأن القانون لا يسري إلا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، وبأثر مباشر لا رجعي. وقد تبين أن موضوع النزاع يتعلق بمطالبة المستفيد بغرامة تأخير يومية، ناتجة عن التأخر في دفع تعويضات حادث شغل، وهي دعوى فرعية مرتبطة بالدعوى الأصلية المطالبة بالتعويضات ذاتها. ومن ثم، فإن هذه المطالبة بالغرامة تخضع لأحكام ظهير 6 فبراير 1963، والذي حدد الغرامة اليومية بنسبة 1% من المبالغ غير المدفوعة، طبقًا للمادة 79 منه.

إلا أن المحكمة الابتدائية، وفي معرض حكمها، طبقت القانون رقم 12-18، الذي رفع نسبة الغرامة إلى 3%. وبذلك، تكون قد خالفت مبدأ عدم رجعية القوانين، وعرضت قرارها للنقض.

بناءً على ذلك، قضت محكمة النقض بما يلي:
*   **نقض جزئي** للحكم الابتدائي، فيما يتعلق بتطبيق القانون الخطأ على احتساب الغرامة.
*   **رفض الطلب جزئياً** فيما عدا ذلك.

تفيد وقائع القضية، كما وردت في مستندات الملف والحكم المطعون فيه، بأن المطلوب في النقض (المستفيد من التعويض) كان قد تعرض لحادث شغل بتاريخ 19 أكتوبر 2012، أثناء قيامه بمهام وظيفته. وقد حصل على حكم في 16 مارس 2015 يقضي له بتعويضات يومية تم تحويلها إلى رأسمال. ولما تأخرت المشغلة (الطاعنة) في تنفيذ الحكم، طالب المستفيد بغرامة إجبارية يومية عن التأخير، بدءًا من اليوم الثامن لتاريخ استحقاق التعويضات، والموافق 27 أكتوبر 2012، وحتى تاريخ التنفيذ الفعلي. وقد حكمت المحكمة الابتدائية للمستفيد بمبلغ إجمالي قدره 2.236.238,12 درهم كغرامة تأخير عن الفترة من 27 أكتوبر 2012 إلى 5 مايو 2015، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

عابت الطاعنة على الحكم المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ومخالفته للمادة 320 من قانون الالتزامات والعقود، مما أدى إلى تعليل غير سليم وغير كاف. وقد استندت في ذلك إلى كونها أوفت بالتزامها عن طريق محاميها، الذي قام بإيداع مبلغ التعويض لدى هيئة المحامين، وأن المحكوم له تسلم المبلغ فعليًا بواسطة وكيله، وبالتالي، فإن ذمتها قد برئت من الدين. إلا أن المحكمة، برفضها هذا الدفع، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

إلا أن محكمة النقض، وفي هذا الصدد، اعتبرت أن ظهير 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، يشكل نصًا خاصًا، وأن أحكامه المتعلقة بحقوق المستفيدين تعتبر واجبة التطبيق، ولا يجوز الالتفات إلى ما يخالفها في قانون الالتزامات والعقود. ولما كان موضوع الدعوى هو المطالبة بالغرامة الإجبارية عن التأخير في صرف التعويضات اليومية، فإن الملزم بالأداء هو من يقع عليه عبء إثبات الأداء في المواعيد المحددة، أو تبرير التأخير. وفي هذه القضية، فقد ثبت أن الطاعنة لم تدفع التعويضات في آجالها، مما يستوجب تحميلها بالغرامة الإجبارية.

زعمت الطاعنة أن الحكم الابتدائي خالف قاعدة عدم رجعية القوانين المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادة السادسة من الدستور. حيث إن الحادثة وقعت في 19 أكتوبر 2012، في حين أن القانون رقم 12-18 لا يسري إلا على الحوادث التي تقع بعد تاريخ نشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 22 يناير 2015. وبذلك، تكون المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون بأثر رجعي، مما يعرض حكمها للنقض.

وقد تبين للمحكمة صحة ما نعته الطاعنة على الحكم. فبالرجوع إلى المادة السادسة من الدستور، يتبين أن القانون لا يسري إلا من تاريخ نشره، وأن القانون رقم 12-18 صدر بتاريخ 22 يناير 2015، ونص على سريانه على الحوادث اللاحقة لتاريخ نشره. ومن ثم، فإن الواقعة محل الدعوى تظل خاضعة لظهير 6 فبراير 1963، والذي حدد نسبة الغرامة اليومية بـ 1%، وليس القانون رقم 12-18 الذي رفعها إلى 3%. وبذلك، تكون المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون بأثر رجعي، مما يوجب نقض حكمها في هذا الجانب.

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض **بنقض جزئي** للحكم المطعون فيه، فيما يتعلق بتطبيق القانون الخطأ. و **رفضت** باقي وسائل الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 26 يوليوز 2017، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وعبد اللطيف الغازي مقررًا، ونزهة مرشد وأحمد بنهدي ومحمد برادة أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.