باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

قرار محكمة النقض رقم 84، الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2017، في الملف الاجتماعي رقم 474/5/1/2017، عن الغرفة الاجتماعية:

موجز القضية:

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف، ومراجعة نسخة الحكم المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والذي يحمل الإشارة المذكورة أعلاه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعية (الطاعنة في النقض) منذ 23 يوليو 2012، وأنه تم فصله تعسفيًا من العمل في 5 أكتوبر 2015، وطالب بتعويضات مختلفة. في المقابل، دفعت الشركة المدعية بأن المدعى عليه ارتكب خطأ جسيمًا، تجلى في جمعه بين وظيفتين: العمل لديها والمسؤولية في شركة أخرى، وأفادت أنها استدعته لجلسة استماع، ولكنه تغيب. بناءً عليه، قامت الشركة باللجوء إلى مفتشية الشغل لتنفيذ إجراءات الاستماع، وأرسلت إليه رسالة الفصل، وأبلغت المفتشية بنسخة منها. رد المدعى عليه بعدم احترام مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل. حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعى عليه بتعويضات الفصل التعسفي. استأنفت الشركة الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

تنتقد الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وتدعي أنه يشكل خرقًا للمادتين 62 و 63 من مدونة الشغل. وتوضح أن المحكمة اعتبرت إجراءات الفصل غير قانونية بسبب عدم إصدار قرار الفصل في أجل أقصاه ثمانية أيام المنصوص عليه في المادة 62، بينما لا يوجد أي نص في مدونة الشغل يلزم صراحة بإصدار قرار الفصل في غضون ثمانية أيام. وأن الأجل المحدد بـ 48 ساعة المنصوص عليه في المادة 63، يتعلق فقط بتسليم قرار الفصل للعامل وليس بإصدار القرار ذاته. و بالتالي فإن الحكم المطعون فيه لا يستند إلى سند قانوني صحيح، مما يستوجب نقضه.

تبرير النقض:

تؤكد محكمة النقض على صحة ما أثارته الطاعنة من عيب في الحكم المطعون فيه، حيث أنه، وفقًا لمقتضيات المواد من 62 إلى 64 من مدونة الشغل المنظمة لإجراءات الفصل بسبب الخطأ الجسيم، لا يوجد أي إلزام قانوني يفرض على المشغل إصدار قرار الفصل في غضون ثمانية أيام من تاريخ إتمام مسطرة الاستماع إلى العامل. صحيح أن المشرع قد اعتمد آجالاً قصيرة ضمن مسطرة الفصل، حيث حدد ثمانية أيام لإجراء الاستماع و 48 ساعة لتسليم قرار الفصل، لكن هذا يقتضي فقط أن يكون الأجل المتخذ لإصدار القرار معقولًا و سريعًا، مع إعطاء محكمة الموضوع سلطة تقدير هذا الأجل بحسب ظروف كل حالة على حدة. وعليه، فإن محكمة الاستئناف حين قيدت الأجل بثمانية أيام، استنادًا إلى المادة 62، التي لا تتضمن أي تحديد لأجل إصدار قرار الفصل، تكون قد بنت حكمها على أساس غير سليم، مما يستوجب نقضه، دون الحاجة إلى بحث الوسائل الأخرى المثارة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: مصطفى مستعيد، رئيس الغرفة
*   المقرر: عمر تيزاوي، مستشار
*   الأعضاء: مرية شيحة، أنس لوكيلي، ومحمد القادري، مستشارون
*   المحامي العام: علي شفقي
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش