نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية

قرار رقم: 742

تاريخ الإصدار: 6 سبتمبر 2017

في القضية الاجتماعية رقم: 2349/5/2/2016

الموضوع: حجية عقد العمل غير الموثق

خلاصة الحكم:

في منازعات العمل، يقتضي القانون أن يكون عقد العمل المكتوب محررًا في نسختين، تحملان توقيع كل من العامل وصاحب العمل، وتصادق الجهة المختصة على صحة التوقيعات. يجب أن يحتفظ العامل بنسخة من العقد.

إذا ما استبعدت المحكمة عقدي عمل استندت إليهما الشركة، لعدم حصول العامل على نسخة منهما، ولعدم التصديق على توقيعه عليهما، واعتمدت المحكمة في إثبات استمرار العمل على شهادة الشهود، فإنها تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح. يكون قرار المحكمة حينها معللاً تعليلاً كافيًا ومستندًا إلى أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والأسانيد:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطعون ضده) تقدم بتاريخ 27 مايو 2011، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، يفيد فيه بأنه كان يعمل لدى شركة الحراسة والأمن داخل المؤسسات التعليمية منذ 1 ديسمبر 2009، بوظيفة مراقب وحارس أمن دائم، وبراتب شهري قدره 2500 درهم. وقد قامت الشركة بإنهاء عمله بتاريخ 8 أبريل 2011، دون سند قانوني، وأن هذا الفصل تم بحضور قائد المقاطعة الحضرية السابعة وممثلي الشركة بمكناس، وأن العمال المفصولين بذلوا محاولات لإعادتهم للعمل، دون جدوى. وبناء على ذلك، التمس المدعي الحكم لصالحه بالتعويضات المبينة في مقاله الافتتاحي. ثم تقدم المدعي بمقال تصحيحي، طالب فيه بتوجيه الدعوى ضد الشركة بصفتها شركة تضامن ويمثلها قانونًا السيدان: أحمد (آ) وخالد (ق).

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بقبول الدعوى شكلاً، باستثناء طلب استرجاع الضمانة، وفي الموضوع حكمت على الشركة بأداء التعويضات التالية للمدعي: مبلغ 7500 درهم عن الضرر، ومبلغ 2500 درهم عن مهلة الإخطار، ومنحه شهادة العمل مع التنفيذ المعجل بشأن هذه الشهادة، وتحميلها المصاريف، ورفض ما عدا ذلك من طلبات.

قامت الشركة (الطاعنة بالنقض) باستئناف الحكم، وقام المدعي باستئناف فرعي. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وحملت كل مستأنف مصاريف استئنافه. وهذا هو القرار الذي طعنت فيه الشركة أمام محكمة النقض، مستندة إلى وسيلتين للنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون بشكل جوهري، ونقصان التعليل المؤدي لانعدامه. وتدعي أن المحكمة استبعدت عقد العمل محدد المدة المبرم بين الطرفين، والذي استوفى أركانه، في حين أن هذا العقد هو الوسيلة الإثباتية التي استندت إليها الطاعنة، وأن تفضيل شهادة الشهود على هذه الحجة الكتابية يشكل خرقًا لقاعدة قانونية آمرة في الإثبات، مما يجعل القرار معيبًا بنقص التعليل و معرضًا للنقض.

كما تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني، إذ اعتبرت المحكمة أن علاقة العمل غير محددة المدة، في حين أن العقد الكتابي يثبت أنها محددة المدة، وأن هذا يعتبر تحريفًا لوقائع الدعوى يبرر نقض القرار المطعون فيه وإبطاله.

رد محكمة النقض:

تأكد للمحكمة، استنادًا إلى حيثيات القرار المطعون فيه، أن محكمة الموضوع استبعدت عقدي العمل المحددي المدة المقدمين من الطاعنة، لعدم امتثالها لأحكام المادة 15 من مدونة الشغل. تنص هذه المادة في فقرتها الثانية على أنه "في حالة إبرام عقد الشغل كتابة، يجب تحريره في نظيرين، يوقعهما العامل والمشغل، وتصادق الجهة المختصة على صحة التوقيعات، ويحتفظ العامل بأحد النظيرين". وقد تبين للمحكمة أن هذا الشرط لم يتحقق في النازلة، وأن الطاعنة لم تقدم ما يثبت خلاف ذلك.

كما استندت المحكمة إلى منازعة المطعون ضده في صحة العقدين، إذ صرح خلال جلسة البحث بأنه لم يتسلم نسخة من العقود ولم يصادق على توقيعه عليها. وبناءً على ذلك، وبعد استبعاد المحكمة للعقدين لعدم استيفائهما الشروط القانونية، واعتبار أن المدعي (المطعون ضده) هو المكلف بإثبات استمرار العمل، فإن المحكمة لما استندت في ذلك على شهادة الشهود عادل (ش) وعادل (ح) المستمع إليهما خلال البحث، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم. خاصة وأن شهادة الشهود لم تكن محل طعن من الطاعنة، مما جعل المحكمة تعتمدها عن صواب. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً كافيًا، ومستندًا إلى أساس قانوني سليم، ولم يرتكب أي خرق قانوني أو تحريف للوقائع. وبالتالي، فإن وسيلتي النقض لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وأحمد بنهدي مقررًا، ونزهة مرشد، ومحمد برادة، وخالد بنسليم أعضاء. بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض