**منشورات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية - العدد 37**

**القرار رقم 663**

**تاريخ الإصدار: 12 يوليو 2017**

**الملف الاجتماعي رقم: 2016/2/5/1702**

**تصنيف القضية: نزاعات العمل**

**المسألة القانونية:** إنهاء علاقة العمل عن طريق الاستقالة، وأثر عدم إشعار صاحب العمل بالاستقالة.

**موجز الحكم:** إذا بادر العامل بتقديم استقالته، فإنه بذلك يكون قد أنهى علاقة العمل من طرف واحد. وإذا لم يلتزم العامل بإشعار صاحب العمل بالاستقالة، وفقًا لأحكام المادة 34 من قانون الشغل، فإنه يتحمل مسؤولية التعويض عن ذلك الإخلال.

**المنطوق:** نقض جزئي مع الإحالة، ورفض في باقي الطلبات.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (العامل) قد تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 13 أبريل 2012، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 1 يناير 2007، براتب شهري قدره 60,000 درهم. وادعى العامل أن الشركة تخلفت عن دفع أجوره منذ 1 يناير 2011، مما اضطره إلى تقديم استقالته. وطالب العامل بأجوره المتأخرة عن الفترة من 1 يناير 2011 إلى 16 مارس 2012، بالإضافة إلى التعويض عن العطلة السنوية المستحقة له منذ 1 يناير 2007.

في المقابل، تقدمت الشركة بمقال مضاد تطالب فيه بالتعويض عن عدم إشعارها باستقالة العامل. وفي وقت لاحق، تقدم العامل بمقال إضافي يؤكد فيه أنه تعرض للفصل من العمل وطالب بالتعويض عن الفصل التعسفي والإعفاء والضرر وشهادة العمل.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضت فيه بقبول الدعويين الأصلية والإضافية، وإلزام الشركة بدفع مبلغ 122,538.46 درهم كأجور متأخرة ومبلغ 86,538.46 درهم كتعويض عن العطلة، مع الفوائد القانونية، وتسليم العامل شهادة عمل، ورفض باقي الطلبات. وفي المقابل، قضت المحكمة الابتدائية بقبول الدعوى المضادة، وإلزام العامل بدفع مبلغ 180,000 درهم للشركة كتعويض عن عدم الإشعار، ورفض باقي طلباتها.

استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئيًا فيما يتعلق بالأجور عن شهري ديسمبر 2011 ويناير 2012، ورفضت طلب العامل بشأنها. وأيدت المحكمة باقي الحكم مع تعديل التعويض عن الأجرة عن 13 يومًا من شهر فبراير 2012 إلى مبلغ 30,000 درهم، وتعديل مبلغ التعويض عن العطلة السنوية عن سنتي 2011 و2012 إلى 48,461.53 درهم. وهذا القرار الأخير هو الذي طعن فيه العامل بالنقض.

**مناقشة أسباب النقض:**

**فيما يخص الوسائل الثالثة والرابعة والخامسة:**

يحتج الطاعن على القرار بانتهاك القانون الداخلي لمخالفته المادة 40 من مدونة الشغل، وبعيب سوء التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه. حيث جاء في حيثيات القرار: "وحيث أن ما تمسك به الأجير من فصل تعسفي من جانب المشغلة بسبب تقليص أجرته ودفعه إلى تقديم استقالته تدحضه تصريحاته خلال جلسة البحث الابتدائي مما يكون معه استئنافه غير مبني على أساس..."، معتبراً أن هذا التعليل غير قانوني.

ويضيف الطاعن أنه ثابت من ملف القضية أن الشركة قد أخلت بواجب دفع الأجور، وخفضت راتبه من 60,000 درهم إلى 15,677 درهم. ويستند في ذلك إلى تصريحاته خلال جلسة البحث والتي بين فيها أن "سبب التراع يعود إلى سوء تفاهم حول تسيير العمل وكذا التغيير الذي حصل بالنظام الأساسي للشركة والذي حرمه من مجموعة من الاختصاصات حيث فوضت جميعها إلى الشركة الثانية..."، مشيرا إلى أن هذا الخفض في الأجر والحرمان من الاختصاصات يعتبر فصلًا تعسفيًا مقنعًا طبقًا للمادة 40 من مدونة الشغل وما استقر عليه القضاء، وأنه كان مضطرًا لتقديم استقالته. ويشير أيضًا إلى أن الشركة لم تكتف بخفض راتبه بل أوقفت صرفه بالكامل لعدة أشهر متتالية، وهو ما يعتبر بدوره خطأ جسيمًا وفصلًا ضمنيًا يوجب التعويض.

كما ينتقد القرار لمخالفته المواد 231 و232 و251 من مدونة الشغل، حيث خفضت المحكمة التعويض المستحق له عن عدم التمتع بالعطلة السنوية عن السنتين الأخيرتين، معتمدةً على السنة الإدارية، بدلًا من مدة العمل الفعلية. ويؤكد أنه عمل فعليًا خلال السنتين الأخيرتين دون أن يستفيد من عطلته السنوية أو تعويض عنها، مشيرًا إلى أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار العطلة الإضافية المستحقة عن الأقدمية طبقًا للمادة 232.

بالإضافة إلى ذلك، يعيب الطاعن على القرار خرقه للمادة 51 من مدونة الشغل، حيث أيدت المحكمة الحكم الابتدائي في إلزام العامل بالتعويض عن عدم الإخطار بمبلغ 180,000 درهم، رغم أن الشركة هي المسؤولة عن إنهاء عقد العمل بخفض راتبه ومنعه من تقاضي الأجرة، مما يجعلها ملزمة بالتعويض عن عدم الإشعار، وليس العكس.

**فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:**

يعيب الطاعن على القرار خرق القانون الداخلي لمخالفته الفصل 406 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، وعيب سوء التعليل. حيث اعتبرت المحكمة أن العامل لم يثبت سبب المبالغ التي كان يتلقاها من الشركة، وأن هناك تناقض في أقواله بين عدم تقاضيه الأجرة منذ 1 يناير 2011 وتلقيه دفعات محددة بمبلغ 60,000 درهم.

ويؤكد الطاعن أنه أثبت صفته كشريك في الشركة، وأن الشركة لم تعترض على هذه الصفة ولم تسجل أي تحفظ عليها، وهو ما يعتبر إقرارًا منها بصحة ادعائه. ويشير إلى أن المحكمة لم تأخذ بالوثائق القانونية للشركة التي تثبت هذه الصفة. ويضيف أن المحكمة لم تنذره بتقديم هذه الوثائق طبقًا للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. كما يشير إلى أن الشركة حققت أرباحًا كبيرة خلال فترة عمله، وأن رأسمالها محدد في 5,000,000 درهم، وهو ما يعتبر قرينة قوية على استفادته من أرباح النشاط.

كما ينتقد الطاعن قرار المحكمة لمخالفته الفصول 400 و 454 و 455 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 370 و 371 من مدونة الشغل. حيث اعتبرت المحكمة أن مطالبته بأجوره ثم إقراره بتلقي ثلاث دفعات بمبلغ 60,000 درهم لكل دفعة، تناقض في الأقوال وقرينة على استلامه جميع أجوره. ويؤكد أن المحكمة لم تعتمد على قرائن خالية من اللبس ومتوافقة، ولم تعززها باليمين طبقًا للفصل 455 من قانون الالتزامات والعقود. ويضيف أن المادتين 370 و 371 من مدونة الشغل تحميان الأجير، وأن المشغل هو الملزم بإثبات أداء الأجر، وليس مجرد قرائن.

**الرد على أسباب النقض:**

ترى المحكمة أن الطاعن هو من قدم استقالته، وهو ما لم ينازعه، وأنه طالما أصبحت الاستقالة نافذة بعدم الطعن فيها، فلا مبرر لمناقشة الظروف التي دفعت العامل لتقديمها. وتعتبر أن المحكمة بتأييدها الحكم الابتدائي برفض طلباته بشأن الفصل التعسفي قد أصابت.

وتؤكد المحكمة أن العامل هو من أنهى علاقة العمل بإرادته المنفردة باستقالته، وأن المادة 34 من مدونة الشغل تلزمه بإشعار صاحب العمل بالاستقالة، وإذ لم يلتزم بذلك فإنه ملزم بالتعويض.

كما ترى المحكمة أن مطالبة العامل بالتعويض عن العطلة السنوية منذ تاريخ مباشرته العمل (2007/1/1) يعني أن عمله كان متوافقًا مع التوقيت الإداري، وأن القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي قد التزم بمدة العمل الفعلية المستحقة عنها العطلة. أما بخصوص العطلة الإضافية عن الأقدمية، فلم يسبق التمسك بها أمام قضاة الموضوع، ولا يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض.

بالنسبة للوسيلتين الأولى والثانية، ترى المحكمة أن الطاعن طالب بأجوره عن الفترة من 2011/1/1 إلى 2012/3/16 بواقع 60,000 درهم شهريًا، وأن الشركة لم تنازع في مبلغ الأجر وإنما في أدائه. وبالتالي، فإن الشركة هي الملزمة بالإثبات. ورغم تقديمها لتحويلات بنكية، إلا أنها لم تغط كل المدة موضوع النزاع، واعتبرها الطاعن متعلقة بمعاملات أخرى بصفته شريكًا، وهو ما لم تنفيه الشركة. وبالتالي، فإن الشركة عجزت عن إثبات أداء الأجور عن كل المدة المطلوبة، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قلبت عبء الإثبات واعتبرت أن العامل لم يثبت سبب المبالغ التي ادعى أنها تهم الأجور، مع عدم منازعة الشركة فيما دفع به بشأنها. كما أن المحكمة قد أتت بتعليل سيء يوازي انعدامه عندما اعتبرت أن إقرار العامل بتلقي دفعات بمبلغ 60,000 درهم وتأكيده على عدم تقاضي الأجرة منذ 2011/1/1 تناقضًا، وقرينة على تقاضيه الأجور حتى يناير 2012.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه نقضًا جزئيًا بخصوص الأجور، ورفض باقي الطلبات.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يوليو 2017 بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، وعبد اللطيف الغازي (مقررًا)، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، ومحمد برادة (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.