نشرة أحكام محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية

القرار رقم: 657
تاريخ الإصدار: 04 يوليو 2017
ملف الدعوى الاجتماعية رقم: 2016/1/5/1422

موضوع القضية:

الفصل من العمل بسبب سلوك غير لائق - الخطأ الجسيم

تعتبر الإساءة اللفظية الصريحة ذات الطابع البذيء، الصادرة من العامل داخل مكان العمل وأمام أي كان، خرقًا جسيمًا لقواعد السلوك المهني والأخلاق العامة، بموجب المادة 39 من قانون الشغل. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي تكيّف هذا الفعل على أنه ليس خطأ جسيمًا بحجة أن الإهانة لم تستهدف فردًا بعينه، تكون قد أصدرت قرارًا معيبًا بتسبيب غير سليم.

باسم صاحب الجلالة ووفقًا للقانون

النقض والإحالة

ملخص الوقائع:

بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتضح من نسخة الحكم المطعون فيه أن المدعية (المفصولة) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، مبينة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (صاحبة العمل) منذ يوليو 2012 بأجر قدره 12.25 درهم، وأنها تعرضت للفصل التعسفي في مايو 2014. وقد طالبت بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن المدعية ارتكبت خطأً جسيمًا، وهو توجيه إهانات لفظية بالغة لزميلاتها، وطلبت سماع شهود الإثبات (حنان (ع) وعادل (هـ)). وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعية عن الفصل التعسفي. استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييده، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعى عليها بالنقض.

فيما يتعلق بسبب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (صاحبة العمل) على القرار المطعون فيه (الصادر عن محكمة الاستئناف) بأنه مشوب بعيب في التسبيب، ذلك أن المحكمة أيدت حكمًا اعتبر أن الإهانة اللفظية التي وجهتها المدعية لزميلاتها، بوصفهن بالعاهرات، هي مجرد وصف عام لا يستهدف شخصًا محددًا، وبالتالي لا يرتقي إلى مستوى الخطأ الجسيم الموجب للفصل. وتعتبر الطاعنة أن هذا التعليل مخالف لأحكام المادة 39 من مدونة الشغل، التي تصنف السب الفاحش ضمن الأخطاء الجسيمة المبررة للفصل، وأن هذا الفعل يضر ليس فقط بصاحبة العمل بل بالعمال كذلك، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ذهبت إليه الطاعنة، ذلك أن التلفظ بعبارات نابية من قبيل "العاهرات" داخل مكان العمل، وأمام أي كان، يشكل تجاوزًا خطيرًا يستوجب المساءلة ويعد خطأ جسيمًا بموجب المادة 39 من قانون الشغل، نظرًا لمخالفته لقواعد الأخلاق والسلوك العام. وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد نفت عن هذا الفعل وصف الخطأ الجسيم، اعتمادًا على أن عبارة السب لم تستهدف شخصًا معينًا بذاته، فإنها تكون قد شابت قرارها بعيب في التسبيب، مما يجعله عرضة للنقض.

بناء على ما تقدم، تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف للبث فيها من جديد بهيئة مغايرة.

هذا وقد صدر القرار وتمت تلاوته في جلسة علنية انعقدت في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية لمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقررًا)، والمصطفى مستعيد، ومرية شيحة، وأنس لوكيلي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض