تعتبر محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف قد شابته عيوب جوهرية، وذلك حين أغفل الالتفات إلى طلب الطاعنة بإجراء خبرة طبية ثلاثية الأبعاد، مكتفية بتقرير خبرة قضائية لم تحسم بشكل قاطع طبيعة العلة التي ألمت بالأجير. وقد استندت المحكمة في تبرير قرارها إلى كون الأمراض المهنية ليست محصورة في قائمة محددة، وهو تعليل قاصر يرقى إلى مستوى الانعدام.

**الحكم:**

*   **نقض جزئي للقرار مع الإحالة:** فيما يتعلق بالشق الخاص بالخبرة الطبية.
*   **رفض الطعن:** فيما عدا ذلك.

**باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:**

**ملخص الوقائع:**

يتضح من وثائق الملف، وخاصة القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعى عليه في النقض (الأجير) قد قدم دعوى أشار فيها إلى التحاقه بالعمل لدى شركة (...) (المدعية في النقض) منذ 4 سبتمبر 2006، بوظيفة متلقي مكالمات هاتفية دولية. وأوضح أنه في 21 يونيو 2010، أصيب بمرض مهني نتيجة التعرض لتأثيرات إشعاع ترددات الهاتف، مما أدى إلى تدهور حالته النفسية والصحية، ودخوله في حالة اكتئاب حاد مصحوب باضطرابات عقلية، وقدم شهادة طبية لإثبات حالته. كما أفاد بأن الشركة قد قامت بالتصريح بمرضه المهني لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لصرف مستحقاته، وأصبح يتقاضى راتبه من هذه المؤسسة. إلا أن الشركة قامت بفصله من العمل تعسفياً في 14 يونيو 2011، معتبرة أن غيابه لمدة 365 يومًا يجعله مستقيلاً. وبناءً على ذلك، طالب الأجير بإرجاع حقوقه كاملة، مدعيًا أن الفصل كان غير مبرر لكونه يعاني من مرض مهني، وأن الشركة قد خرقت بذلك المواد 62 و63 و64 و65 و272 من مدونة الشغل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الأجير، قضى بتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر والعطلة السنوية، وإلزامه بتمكينه من شهادة العمل. وقد استأنفت الشركة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده.

**مناقشة أسباب الطعن:**

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون وتطبيقه الخاطئ، ونقصان التعليل بما يوازي انعدامه. حيث أنها دفعت أمام المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى المرفوعة ضدها، على أساس أن المشغل الحقيقي هو شركة (...)، وهي شركة مساهمة مقرها بالدار البيضاء. وقدمت إثباتًا لذلك تصريحات الأجور من ممثل الشركة المذكورة، بالإضافة إلى اتفاق تغيير الوضعية القانونية للمشغل مؤرخ في 11 سبتمبر 2010، يثبت أن المشغلة هي شركة (...). إلا أن المحكمة الاستئنافية لم تعر هذا الدفع أي اهتمام، معتبرة أنه لا أساس له، ومؤكدة على أن المحكمة الابتدائية قد ردت عليه بتعليل كاف.

إلا أن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه قد تبنى تعليل الحكم الابتدائي الذي استند بدوره على وثائق صادرة عن الطاعنة، كأوراق الأجر ومقرر الفصل، والتي لم تطعن فيها الشركة، مما يؤكد علاقة العمل بين الطرفين، وبالتالي فإن الدعوى موجهة إلى الشخص الصحيح. وعليه، فإن الأدلة المقدمة لأول مرة أمام محكمة النقض لإثبات تغيير الوضعية القانونية للمشغل لا يمكن الأخذ بها، لعدم عرضها على قضاة الموضوع.

**فيما يتعلق بالوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين:**

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني وسوء تطبيق القانون، ونقصان التعليل، حيث أنها أثبتت أثناء جميع مراحل الدعوى أن المطلوب في النقض تغيب عن عمله لمدة تجاوزت 180 يومًا خلال فترة 365 يومًا، مما يجعله مستقيلاً وفقًا للمادة 272 من مدونة الشغل. وقد قدم الأجير شهادة طبية أولية تفيد بأنه يعاني من اكتئاب حاد ناتج عن ظروف العمل، إضافة إلى تقرير خبرة قضائية يشير إلى أن الأعراض التي يعاني منها الأجير لا تدخل في إطار الأمراض المهنية، وإنما هي اضطرابات نفسية. وقد طالبت الطاعنة بإجراء خبرة طبية ثلاثية، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، واعتمدت فقط على تقرير الخبير الواحد الذي رجح أن الأعراض قد تكون ناتجة عن العمل، إلا أنها ليست ضمن الأمراض المهنية المنصوص عليها في الجدول، وهو ما تعتبره الطاعنة تعليلاً غير كافٍ.

ترى محكمة النقض أن الطاعنة قد تمسكت بحقها في اعتبار الأجير مستقيلاً بسبب التغيب عن العمل، وأنه كان على الأجير إثبات أن الغياب كان بسبب مرض مهني. وقد تبين لمحكمة النقض أن الشهادة الطبية المقدمة من الأجير لا تكفي لإثبات ذلك. كما أن تقرير الخبرة القضائية لم يحسم الأمر بشكل قاطع، بل أشار إلى أن الأعراض "قد" تكون ناتجة عن العمل. وبالتالي، فإن الخبرة المذكورة لا ترقى إلى مستوى اليقين اللازم. ولما كان من الممكن اللجوء إلى خبرة طبية ثلاثية لحسم طبيعة المرض، فإن عدم استجابة المحكمة لهذا الطلب واعتمادها على خبرة غير قاطعة، يعد تعليلاً ناقصًا يوازي انعدامه.

**الحكم النهائي:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه نقضًا جزئيًا فيما يتعلق بالشق الخاص بالخبرة الطبية، مع رفض باقي أسباب الطعن.

**تاريخ ومكان صدور القرار:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أبريل 2017، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، نزهة مرشد، أحمد بنهدي، محمد برادة (أعضاء)، بحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.