بتاريخ الخامس من أبريل لسنة 2017، أصدرت محكمة النقض، في إطار الملف الاجتماعي رقم 597/5/2/2016، قراراً تحت رقم 357، تناول نزاعاً عمالياً يتركز حول فصل عاملة عن عملها بشكل تعسفي. وقد تمحور الخلاف حول مدى التزام المشغّلة بتوفير بيئة عمل ملائمة لحالة العاملة الصحية، والتي كانت تحول دون استمرارها في العمل في وضعية الوقوف.

تقدمت العاملة، بصفتها المدعى عليها أمام محكمة النقض، بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مفيدةً بأنها كانت تعمل لدى الشركة المدعية منذ الثالث من نوفمبر 1997 بأجر ساعي قدره 1014 درهماً، قبل أن يتم إنهاء خدمتها بشكل تعسفي بتاريخ 23 أكتوبر 2011، مطالبةً بالتعويضات القانونية المترتبة على ذلك.

حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العاملة، وقضت بتعويضها عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية. وعدلت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، حيث ألغت التعويض عن العطلة السنوية، ورفضت باقي المطالب في هذا الجانب، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي أجزائه، وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة بالنقض.

استندت الشركة الطاعنة في طعنها بالنقض إلى وسيلة وحيدة، مفادها أن القرار الاستئنافي يشوبه قصور في التعليل، ومخالفة لحقوق الدفاع، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم. حيث ادعت الشركة أنها لم تمنع العاملة من ممارسة عملها سواء واقفة أو جالسة، وأن الشواهد الطبية التي أدلت بها العاملة تثبت فقط عدم قدرتها على العمل في وضعية الوقوف، وبالتالي كان عليها العمل في وضعية الجلوس. كما ذكرت الشركة أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن العاملة لم تلتحق بمقر عملها وأنها هي من امتنعت عن ذلك.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الشركة لم تلتزم بتوصية طبيب الشغل ولم توفر للعاملة عملاً مناسباً لوضعها الصحي بعد رجوعها للمؤسسة برفقة المفوض القضائي، كما لم تقم بتهيئة عمل لها في وضعية جلوس، وهو ما يثبت أن الشركة هي من أنهت العلاقة التعاقدية من جانب واحد وبشكل تعسفي.

وقد استندت المحكمة في قرارها على معاينة المفوض القضائي الذي رافق العاملة إلى مقر الشركة، حيث تبين أن الشركة لم تسمح للعاملة بالالتحاق بالعمل، وهو ما يؤكد قرار الفصل التعسفي. ورفضت المحكمة الادعاءات بأن العاملة هي من لم تلتحق بالعمل، وذلك لعدم وجود أي إثبات لذلك. كما رفضت المحكمة طلب الشركة بإجراء بحث إضافي، مبررة ذلك بتوفرها على جميع العناصر الكافية للفصل في النزاع.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طعن الشركة، معتبرةً أن قرار محكمة الاستئناف كان مستنداً إلى تعليل كاف وسليم، ومؤيداً للواقع والقانون.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين السادة: خالد بنسليم (مقرراً)، وعبد اللطيف الغازي، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.