القرار القضائي رقم 335 الصادر في 5 أبريل 2017:

مقدمة وتحديد النزاع:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم. يتبين من خلال فحوى الملف والقرار المطعون فيه، المشار إليه أعلاه، أن المدعي (العامل) قد قدم طلبًا يوضح فيه عمله لدى شركة (ل.م) (المدعى عليها) منذ العاشر من يوليو عام 1997 وحتى تاريخ فصله بشكل مفاجئ في الثالث عشر من أغسطس عام 2014، مدعيًا عدم وجود مسوغ قانوني لهذا الفصل. وبناءً على ذلك، طالب العامل بتعويضات مختلفة، بما في ذلك بدل الإخطار والفصل والضرر، بالإضافة إلى مستحقاته المالية وشهادة العمل.

مسار القضية:

في المرحلة الابتدائية، أصدرت المحكمة حكمًا لصالح العامل، حيث قضت بتعويضه عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة، إلى جانب منحه شهادة العمل، ورفضت بقية مطالبه. استأنفت الشركة هذا الحكم، ثم تقدمت لاحقًا بطلب لتأجيل البت في القضية لحين انتهاء الإجراءات الجنائية ذات الصلة. استجابت محكمة الاستئناف لهذا الطلب جزئيًا، حيث ألغت قرار المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وأيدته في باقي الجوانب، وهو القرار الذي طعن فيه العامل بالنقض.

الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على وجود قصور في الأساس القانوني وفساد في التعليل، مؤكدًا أن كل حكم يجب أن يكون مستندًا إلى تعليل كافٍ ومستجيبًا لدفاع الطرفين. وأوضح أن محكمة الاستئناف، عند ردها على استئناف الشركة، أقرت بأن الأخيرة لم تحترم الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في المواد 37 و62 و63 من مدونة الشغل، وذلك عندما أوقفت العامل عن العمل لمدة ثمانية أيام كعقوبة تأديبية، بدعوى ارتكابه خطأ جسيمًا يتمثل في الاعتداء على زميل له. ورغم أن المحكمة قد أقرت بعدم قانونية العقوبة، إلا أنها استندت إلى دفوع الشركة التي ادعت عدم إلزامها بمسطرة المادة 62 في حالة الإيقاف عن العمل وليس الفصل. أشار الطاعن إلى أن المادة 37 من المدونة تنص على تطبيق مقتضيات المادة 62 على عقوبة الإيقاف. وأكد الطاعن أن الشركة لم تقم بإجراء محضر استماع للعامل خلال ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الفعل المنسوب إليه، ولم تمكنه من إعداد دفاعه وتعيين من يسانده، ولم تبلغه مقرر العقوبة خلال 48 ساعة من تاريخ الاستماع، ولم ترسل نسخة من هذا المقرر إلى مفتش الشغل في نفس الأجل. وأضاف الطاعن أنه التحق بعمله بعد انقضاء مدة العقوبة، إلا أن الحارس منعه من الدخول، مما يؤكد تعرضه لفصل تعسفي.

رد محكمة النقض:

ترى المحكمة أن عدم تقيد الشركة بمسطرة المادة 62 لا يعفي العامل من الرجوع إلى عمله فور انتهاء مدة الإيقاف، ويبقى له الحق في الطعن في العقوبة أمام القضاء، مع التمسك بعدم سلوك مسطرة المادة 62. وبما أن الثابت في القضية أن الطاعن لم يرجع إلى عمله مباشرة بعد انقضاء مدة الإيقاف، فإن المحكمة تعتبره قد تخلى عن عمله، ولا يمكنه الاحتجاج بعدم قانونية العقوبة أثناء سريانها. وبالتالي، فإن المحكمة ترى أن محكمة الاستئناف قد أصابت عندما اعتبرت أن العامل هو من غادر عمله تلقائيًا، وأن قرارها معلل تعليلًا كافيًا، وعليه، فإن وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، نزهة مرشد، أحمد بنهدي، ومحمد برادة (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام سعيد زياد، وكاتب الضبط سعيد احماموش.