باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الدعوى رقم 2016/2/5/837، وبشأن الطعن بالنقض رقم 86، والقرار رقم 311 الصادر بتاريخ 29 مارس 2017 عن الغرفة الاجتماعية:

موضوع النزاع: يدور النزاع حول مدى جواز اعتبار غياب العامل عن العمل خطأ جسيماً يبرر فصله، وذلك في ضوء أحكام المادة 39 من مدونة الشغل.

ملخص الوقائع: استعرضت المحكمة حيثيات القضية، والتي تبين من خلالها أن العامل (المطعون ضده)، كان يعمل لدى الشركة (الطاعنة) منذ 8 يوليو 2003 كعامل زراعي. وقد تم إنهاء عمله بتاريخ 18 سبتمبر 2013، على خلفية رفضه التوقيع على وثيقة تبين لاحقاً أنها قرار بفصله. وقد قام العامل بعرض الأمر على مفتشية الشغل، إلا أن المشغلة أصرت على قرار الفصل وعرضت تسوية ودية بموجب المادة 41 من مدونة الشغل، وهو ما رفضه العامل. وعلى إثر ذلك، رفع العامل دعوى قضائية طالب فيها بالتعويضات المستحقة عن الفصل والطرد التعسفي.

مسار القضية: قضت المحكمة الابتدائية لصالح العامل، وألزمت الشركة بتعويضه. استأنفت الشركة الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وهو ما دفع الشركة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض: استندت الشركة الطاعنة في طعنها على أن قرار محكمة الاستئناف شابته عيوب جوهرية تتمثل في نقصان التعليل، ومخالفة مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 399 و 440 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 39 من مدونة الشغل. وزعمت الشركة أن العامل تغيب عن العمل عدة مرات، آخرها تجاوزت الأربعة أيام دون تقديم ما يبرر الغياب، وهو ما يشكل خطأ جسيماً يبرر فصله وفقاً للمادة 39 من مدونة الشغل، بالإضافة إلى عدم استدعائها بشكل قانوني من طرف المحكمة الابتدائية. كما أشارت الشركة إلى أن محكمة الاستئناف اعتمدت في قرارها على صورة شمسية لشهادة طبية لا ترقى إلى مستوى الإثبات القانوني.

رد محكمة النقض:
* بشأن الخطأ الجسيم: أكدت المحكمة أن المادة 39 من مدونة الشغل، وإن كانت تعتبر الغياب عن العمل لأكثر من أربعة أيام خلال اثني عشر شهراً خطأ جسيماً مبرراً للفصل، إلا أنها اشترطت أن يكون هذا الغياب غير مبرر.
* بشأن الغياب المبرر: أوضحت المحكمة أن قضاة الموضوع قد ثبت لديهم أن الغياب خلال الفترة من 12 إلى 14 مارس 2013 كان مبرراً بشهادة طبية، وأن الشركة قد أقرت بعودة العامل لمباشرة عمله بتاريخ 15 مارس 2013. وبالتالي فإن هذا الغياب لا يمكن اعتباره ضمن مدد الغياب التي تستند إليها الشركة لتبرير الفصل.
* بشأن الغياب غير المبرر: أوضحت المحكمة أن مدد الغياب اللاحقة، خلال أيام 22 و 28 مايو، و 5 يونيو 2013، لم تتجاوز ثلاثة أيام، وهي بالتالي لا ترقى إلى مستوى الخطأ الجسيم الموجب للفصل طبقاً للمادة 39 من مدونة الشغل.
* بشأن الدفع بعدم حجية الصورة الشمسية: أيدت المحكمة قرار محكمة الاستئناف، وأكدت أن الدفع بعدم حجية الصورة الشمسية للشهادة الطبية، لم يثر أمام محكمة الموضوع، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونه يتعلق بوقائع لم يسبق عرضها على المحكمة الابتدائية.

القرار:
بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الشركة، وتأييد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، وذلك لسلامة تعليله وتطبيقه الصحيح للقانون.

التركيبة القضائية:
صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 29 مارس 2017، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي رئيساً، وعبد اللطيف الغازي مقرراً، ونزهة مرشد وأحمد بنهدي ومحمد برادة أعضاء. وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.