خلاصة قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 340، بتاريخ 28 مارس 2017، في الملف الاجتماعي رقم 2017/1/5/138

موضوع النزاع: طريقة احتساب التعويض عن الفصل في قضايا العمل.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أودعت المدعية (الطالبة بالنقض) دعوى ابتدائية، ادعت فيها أنها كانت في خدمة المدعى عليها، ثم قامت الأخيرة بفصلها بشكل غير مشروع. وعليه، طالبت بتعويضات عن هذا الفصل. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح المدعية، قضت فيه بتعويضها. لم يرتضِ الطرفان هذا الحكم، فاستأنفاه. و أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

جوهر الطعن بالنقض:

طعنت الطالبة في القرار الاستئنافي، مدعيةً قصور التعليل، الذي يصل إلى حد انعدامه، ومخالفته لأحكام المادتين 53 و 251 من مدونة الشغل. إذ ترى الطالبة أن التعويض عن الفصل يجب أن يحسب على أساس سنة كاملة أو جزء منها من الخدمة الفعلية. وبما أنها عملت من 1 أكتوبر 2014 إلى 5 يناير 2016، فإن مدة خدمتها تكون ثلاث سنوات كاملة، وبالتالي، فإن حساب المحكمة للتعويض على أساس سنتين فقط يعتبر مخالفاً للقانون، مما يستوجب نقض القرار.

رأي محكمة النقض:

بعد دراسة الطعن، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الابتدائية، وكذلك محكمة الاستئناف عند تأييدها للحكم، قد احترمت مقتضيات المادة 53 من مدونة الشغل عند احتساب التعويض. فقد اعتبرت أن مدة العمل الفعلية هي من 1 أكتوبر 2014 إلى 5 يناير 2016، أي سنتان مع الأخذ في الاعتبار الجزء من سنة 2016، وبالتالي فإن قرار المحكمة الاستئنافية جاء معللاً تعليلاً سليماً ومطابقاً للقانون. وعليه، فإن الوسيلة المثارة في الطعن لا تقوم على أساس صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن بالنقض.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة المحكمة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:
*   الرئيسة: مليكة بتراهير (رئيسة الغرفة)
*   المستشارون: أنس لوكيلي (مقرراً)، ومرية شيحة، والمصطفى مستعيد، والعربي عجابي.
*   المحامي العام: علي شفقي.
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش.