حكم النقض رقم 1/338 الصادر بتاريخ 28 مارس 2017 (ملف نزاع اجتماعي رقم 2016/1/5/1652)

في موضوع إنهاء خدمة عامل بسبب الغياب المتكرر، مع عدم التقيد بإجراءات الفصل التأديبي المنصوص عليها في مدونة الشغل:

بموجب هذا القرار، تبين أن المشغّل قد أنهى عقد عمل الأجير دون مراعاة المسطرة التأديبية الموجبة للاستماع إليه قبل اتخاذ قرار الفصل، وفقًا لما تقضي به المواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل، وتطبيقًا لأحكام الاتفاقية الدولية رقم 158 لمنظمة العمل الدولية لسنة 1982، المتعلقة بإجراءات الفصل التأديبي، والتي صادقت عليها المملكة المغربية سنة 1993. وبناءً عليه، فقد اعتبر هذا الفصل تعسفيًا.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

استنادًا إلى وقائع القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي (العامل) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (المشغلة) منذ 1 مارس 2005، إلى أن تم إنهاء خدماته بشكل تعسفي في 24 يوليو 2014. وعلى هذا الأساس، طالب بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. بعد رد المدعى عليها وفشل مساعي الصلح بين الطرفين، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإخطار، والضرر، والفصل، والأقدمية، والعطلة، مع رفض باقي المطالب. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، حيث أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

بخصوص سبب الطعن الوحيد:

تنعى الطاعنة (المشغلة) على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني صحيح ومخالفته الصريحة للقانون، وتدعي أن المدعى عليه (العامل) كان يتغيب بشكل متكرر، وقد قامت بإنذاره بتاريخ 1 أغسطس 2013 بضرورة الالتحاق بعمله، وإلا سيتم اتخاذ إجراءات صارمة بحقه. وتعتبر أن هذا التغيب المتكرر يمنحها الحق في فصله وفقًا لأحكام المادتين 37 و39 من مدونة الشغل. وتتساءل كيف يمكن مطالبة المشغلة بتطبيق المادة 62 من مدونة الشغل في الوقت الذي لم يكترث فيه العامل للأضرار الناجمة عن تركه للعمل دون مبرر مقبول، والذي يعتبر خطأ جسيمًا بموجب المادة 39 من نفس المدونة. كما أن عدم امتثاله للإنذارات السابقة للفصل يعد رفضًا قاطعًا لأي محاولة للصلح أو للدفاع عن نفسه قبل الفصل. وتخلص الطاعنة إلى أن قرار فصل العامل كان مبررًا وقانونيًا، ولا يشوبه أي تعسف، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

لكن:

بناءً على ما جاء في القرار المطعون فيه، وإقرار الطاعنة، فإنها قامت بفصل المطلوب في النقض (العامل) بسبب كثرة غيابه، دون الالتزام بإجراءات الفصل بسبب ارتكاب خطأ جسيم، المنصوص عليها في المواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل، والتي تلزم المشغل بالاستماع إلى الأجير قبل فصله، تطبيقًا للاتفاقية الدولية رقم 158 لمنظمة العمل الدولية لسنة 1982، التي صادقت عليها المملكة المغربية سنة 1993. وبناءً عليه، يكون القرار المطعون فيه معللًا بشكل سليم، ومستندًا إلى أساس قانوني صحيح، ولا يوجد أي مسوغ للطعن فيه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة المصطفى مستعيد (مقررًا)، ومرية شيحة، وأنس لوكيلي، والعربي عجابي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.