**موجز الحكم:**
تؤكد محكمة النقض على أن الشرط الأساسي للنظر في سلامة قرار الفصل من العمل هو التحقق أولاً من التزام المشغِّل بالإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل. فإذا ما تبين عدم احترام هذه المسطرة، اعتبر الفصل تعسفيًا، وأصبح العامل مستحقًا للتعويض، بغض النظر عن مبررات الفصل. وقد قضت المحكمة بنقض جزئي للقرار المطعون فيه فيما يتعلق بحساب التعويضات، مع رفض باقي الطعون.

**وقائع القضية والإجراءات:**
تفيد محاضر الدعوى أن المدعي، المدعو مصطفى (ا)، كان يعمل لدى المدعى عليها منذ الأول من فبراير سنة 2000، إلى أن تم فصله في 21 نوفمبر 2013. وقد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مطالباً بالتعويض عن الفصل التعسفي. بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، قضى بتعويضه. استأنف الطرفان الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف بخفض بعض التعويضات. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**
*   **الوسيلة الأولى والثانية:** احتجت الطاعنة بخرق القانون، مدعية أنها سبق أن قدمت شكوى جنائية مباشرة ضد المدعى عليه بتهمة خيانة الأمانة وإتلاف مستندات وإفشاء السر المهني. وكان على المحكمة أن توقف البت في القضية لحين الفصل في الدعوى الجنائية. كما طعنت الطاعنة في قرار المحكمة الابتدائية باعتبار الفصل تعسفيًا، بحجة أنها احترمت مسطرة الفصل، وأن الأخطاء الجسيمة التي ارتكبها العامل تبرر فصله.

*   **الوسيلة الثالثة:** ادعت الطاعنة أن محكمة الاستئناف اعتمدت في تحديد التعويضات على أجر غير حقيقي، ولم تبين كيف توصلت إليه. وطالبت بالاعتماد على الأجر الفعلي الوارد في كشوف الأداء.

**تعليل المحكمة:**
*   **فيما يتعلق بالوسيلة الأولى والثانية:** أكدت المحكمة أن النظر في الأخطاء المنسوبة للعامل لا يتم إلا بعد التأكد من احترام مسطرة الفصل. وبما أن المحكمة تأكدت من عدم احترام هذه المسطرة، فإنها محقة في اعتبار الفصل تعسفيًا، وبالتالي فإن قرارها لا يشوبه أي خرق قانوني.

*   **فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:** تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف اعتمدت في حساب التعويضات على مبلغ غير واضح ولم تبرر كيف توصلت إليه. مما يجعل قرارها معيبًا ويتعين نقضه في هذا الشق.

**منطوق الحكم:**
بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:
1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه، فيما يتعلق باحتساب الأجرة التي اعتمدت لتحديد التعويضات.
2.  رفض باقي الطعون.

**بيانات الجلسة:**
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2017 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة: مليكة بتراهير (رئيسة)، العربي عجابي (مقرر)، مرية شيحة، المصطفى مستعيد، وأنس لوكيلي (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد علي شفقي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.