قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 304
الصادر بتاريخ 14 مارس 2017
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2016/1/5/814
حضور الأجير لجلسة الاستماع - عدم ممارسة حقه في اختيار من
يؤازره رغم إشعاره بذلك في الاستدعاء - تعيين المشغلة لمندوب الأجراء بصفة
-
تلقائية – أثره.
.
لما كانت المشغلة قد استدعت الأجير من أجل حضور جلسة
الاستماع، وضمنت الاستدعاء إشعاره باختيار من يمثله من مندوبي الأجراء،
أو أحد الممثلين النقابيين فإن حضوره إلى جلسة الاستماع دون أن يمارس
حقه في اختيار من يؤازره وإقدام المشغلة بصفة تلقائية على تعيين مندوب
المملكة المغربية.
الأجراء لحضور جلسة الاستماع ليس فيه أي إخلال بمقتضيات المادة 62
من مدونة الشغل.
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن نسخة القرار المطعون فيه أن
المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأسفي، عرض من خلاله أنه التحق
بالعمل لدى الطالبة منذ 2004/08/01، لحام، بأجرة نصف شهرية قدرها
1242.54 درهم، وأنه بتاريخ 2014/05/07 تعرض لفصل تعسفي من العمل،
ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات المترتبة عن ذلك، فأجابت الطالبة
189
قضاء محكمة النقض عدد 83 .
قرارات الغرفة الاجتماعية
بأنه ارتكب عدة أخطاء جسيمة، تتمثل في عدم إنجاز تقارير الصيانة المكلف
بها، وإتلاف مجموعة من الأدوات والمفاتيح، لذلك تقرر فصله من العمل بعد
الاستماع إليه، واحترام مقتضيات مسطرة الفصل من العمل، وبعد التعقيب
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بمجموعة من
التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي، استأنفته الطالبة، فأصدرت محكمة
الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن
بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الأولى نيم
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، ضمن الوسيلة الأولى، انعدام
التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أنها عمدت إلى استدعاء
المطلوب لحضور جلسة الاستماع، وأخبرته بإمكانية اختيار أحد الأجراء أو
الممثلين النقابين لمؤازرته، لكنه حضر دون أن يرافقه أحد لمؤازرته، فانتدبت
دست
المملكة المغربية
بصفة تلقائية الحارس الذي يحمل صفة مندوب الأجراء، الذي حضر جلسة
الاستماع ، لكن المحكمة مصدرة القرارة المطعون فيه، اعتبرت أن تعيين من يؤازر
المطلوب خلال جلسة الاستماع من طرفها، يتنافى مع مقتضيات المادة 62، التي
تنص على أن حق الاختيار يعود للأجير، وهو ما يعد نقصانا في التعليل الموازي
لانعدامه، يعرضه للنقض.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الثابت من وثائق الملف
أنها عمدت بتاريخ 2014/05/21 إلى استدعاء المطلوب من أجل حضور جلسة
الاستماع، وضمنت الاستدعاء إشعاره باختيار من يمثله من مندوبي الأجراء، أو
أحد الممثلين النقابيين، وأن حضوره إلى جلسة الاستماع دون أن يمارس حقه
في اختيار من يؤازره وإقدام الطاعنة بصفة تلقائية على تعيين مندوب الأجراء
190
قضاء محكمة النقض عدد 83 .
قرارات الغرفة الاجتماعية
لحضور جلسة الاستماع، ليس فيه أي إخلال بمقتضيات المادة 62، ما دام أن
الطاعنة قد أخبرت المطلوب بحقه في اختيار من يؤازره، وأن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه، لما قضت بخلاف ذلك، تكون قد عللت قرارها تعليلا
فاسدا، وبنته على أساس غير سليم من القانون، وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتزاهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر
تيزاوي مقررا والمصطفى مستعيد ومرية شيحة وأنس لوكيلي، أعضاء، وبحضور
المحامي العام السيد علي وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
191