نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
القرار عدد 234
الصادر بتاريخ 08 مارس 2017
في الملف الاجتماعي عدد 2016/2/5/560
عقد شغل – إنهاؤه بتراضي الطرفين في فترة حمل الأجيرة – صحته .
العدد 31
إن الحظر المنصوص عليه في المادة 159 من مدونة الشغل إنما يكون حال إنهاء العقد
تعسفيا وهو ما لا يمكن تصوره إذا كان الإنهاء بتراضي طرفي العقد. ولما كان الاتفاق بين
الطرفين قد تم أمام مفتش الشغل، في إطار الصلح التمهيدي وطبقا لمقتضيات المادة 41 من
مدونة الشغل وحرر بشأنه محضر وقعه طرفاه وصادقا على صحة توقيعهما لدى من يجب، كما
وقع بالعطف من طرف مفتش الشغل وتسلمت بموجبه الأجيرة كافة مستحقاتها، فإنه يعتبر
منهيا للعلاقة الشغلية، ولا يمكن الطعن فيه أمام القضاء عملا بمقتضيات المادة المذكورة، فيكون
القرار الذي اعتبر الاتفاق باطلا بدعوى إبرامه أثناء الحمل مجانبا للصواب وفاسد التعليل.
نقض وإحالة
يستفاد من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مستندات الملف، ومن القرارة المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الأجيرة
(المطلوبة) تقدمت بمقال عرضت فيه أنها كانت تشتغل لدى الشركة (...) (الطالبة) منذ 2005/3/3
محكمة النقض
كمسؤولة عن المبيعات والأشغال، وأن مشغلتها عمدت إلى فصلها من عملها تعسفيا بتاريخ
2014/1/13 بحجة توقفها عن الشغل دون حق، مطالبة الحكم لها بما هو مسطر بمقالها. وبعد جواب
المدعى عليها وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى على المشغلة بأدائها
للأجيرة تعويضات عن الإخطار والضرر والعطلة مع خصم مبلغ 93.600 درهم من المبالغ
المحكوم
بها وبرفض باقي الطلبات استأنفته المشغلة أصليا والأجيرة ،فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بتأييده
وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه طرف المشغلة.
من
في شأن الوسيلة الفريدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون المتخذ من خرق المادتين 41 و 164 من مدونة الشغل
والفصل 230 من ق.ل. ع، ذلك أنها أثارت أمام المحكمة مصدرته كونها لم تقم بتسريح المطلوبة من
عملها وإنما وقع صلح تمهيدي بينهما بحضور مفتش الشغل في إطار المادة 41 أعلاه، وأن الاتفاق
الذي تم التوصل إليه يعتبر نهائيا وغير قابل للطعن أمام المحاكم إلا أن القرار المطعون فيه رد
الدفع بعلة عدم صحة ما اعتمدته (الطاعنة) كأساس لاستئنافها واعتبر أن الشهادة الطبية المؤرخة
هذا
72
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
ومع
العدد 31
في 2013/12/24 التي نازعت في التوصل بها تثبت كون المطلوبة كانت حاملا في الأسبوع السابع
ذلك عمدت الطاعنة) إلى إبرام اتفاق في إطار الصلح التمهيدي أمام مفتش الشغل وخلص
إلى أن ذلك مخالف لمقتضيات المواد من 152 إلى 165 من مدونة الشغل التي تنص على أن أي فصل
أو إنهاء لعمل الأجيرة أثناء الحمل يكون باطلا وأيد الحكم الابتدائي الذي اعتبر الفصل تعسفيا، إلا
أن هذا التعليل فيه خرق للقانون وخاصة المادتين 41 و164 من المدونة وكذا الفصل 230 من
ق. ل. ع ، ذلك أنه وعلى عكس ما ورد في التعليل فإن المقتضيات التي اعتمدها القرار لم تتطرق
نهائيا إلى الصلح التمهيدي الوارد بالمادة 41 الموما إليها والذي يعتبر نهائيا وغير قابل للطعن. وأن
المادة 164 التي تنص على أنه يكون باطلا بقوة القانون كل اتفاق ينافي أحكام المواد من 152 إلى
163 من المدونة لا تدخل ضمن مقتضياتها وبصريح النص مقتضيات المادة 41. وأن مقتضيات المواد
من 152 إلى 163 التي أشارت إليها المادة 164 إنما تخص إنهاء عقد العمل من طرف المستخدم بإرادة
منفردة وكذا كل اتفاق يعارض ما جاءت به المواد المذكورة من حماية لحقوق الأجيرة الحامل
خاصة ما تعلق بحقها في التوقف عن العمل وحقوقها خلال الرضاعة وغيرها من الحقوق التي لا
يجوز الاتفاق على مخالفتها ويقع باطلا كل اتفاق ينافي تلك الحقوق. ومن جهة أخرى فإن المواد
من 152 إلى 163 أعلاه والتي تقرر حماية خاصة للمرأة الحامل أو المرضع سواء من حيث إنهاء عقد
عملها أو شروط وظروف العمل خلال فترة الحمل والأمومة لم تحد المواد المذكورة من
إرادة المرأة وكذا مشغلها في الاتفاق والتراضي بينهما على إنهاء عقد العمل في إطار العقد شريعة
المتعاقدين طبقا لمقتضيات الفصل 230 من ق. ل. ع، خاصة وأن المطلوبة في النقض ارتأت بمبادرة
منها إنهاء عقد عملها للتفرغ للحمل والأمومةكة والما دام أن لا بطلان إلا بنص فإن القرار القاضي
ببطلان الصلح التمهيدي المبرم أمام السيد مفتش الشغل في إطار المادة 41 من المدونة والمستوفي
لجميع شروطه يكون خارقا للقانون وعرضة للنقض.
سلطان
حيث تبين صحة ما نعته الطاعنة بالوسيلة على القرار، ذلك أنه إذا كان يحظر على المشغل
إنهاء عقد شغل الأجيرة التي ثبت حملها بشهادة طبية أثناء الحمل طبقا لما تقضي به المادة 159 من
مدونة الشغل فإن هذا الحظر إنما يكون حال إنهاء العقد تعسفيا، وهو ما لا يمكن تصوره إذا كان
الإنهاء بتراضي طرفي العقد وكما هو الحال في النازلة، إذ الثابت أن إنهاء العلاقة الشغلية تم بناء
على رغبة طرفيها وبرضاهما، وأن رضى الأجيرة (المطلوبة) لا يشوبه وجودها في حالة حمل لكون
الحمل ليس من عيوب الرضى ولا يحول دون إبرام المرأة الحامل ما تشاء من
ومنه الاتفاق
اتفاق،
على إنهاء العلاقة الشغلية. ولما كان الاتفاق بين الطرفين قد تم أمام السيد مفتش الشغل في إطار
الصلح التمهيدي وطبقا لمقتضيات المادة 41 من مدونة الشغل وحرر بشأنه محضر وقعه طرفاه
وصادقا على صحة توقيعهما لدى من يجب كما وقع بالعطف من طرف مفتش الشغل وتسلمت
بموجبه المطلوبة كافة مستحقاتها، فإنه يعتبر منهيا للعلاقة الشغلية ولا يمكن الطعن فيه أمام القضاء
عملا بمقتضيات المادة المذكورة، فيكون القرار الذي اعتبر الاتفاق باطلا بدعوى إبرامه أثناء الحمل
مجانبا للصواب وفاسد التعليل وهو
ما يو
نقضه .
73
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
لهذه الأسباب
العدد 31
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
•
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي مقررا ونزهة مرشد وأحمد بنهدي ومحمد برادة
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
74