في إطار النزاع المتعلق بحادث شغل، أصدرت محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، قرارها رقم 236 بتاريخ 8 مارس 2017، في الملف الاجتماعي رقم 2016/2/5/747، حيث كان جوهر الخلاف يدور حول تحديد الأجر المعتمد لحساب التعويضات المستحقة لذوي حقوق عامل متوفى إثر حادث شغل.

تتلخص وقائع القضية في أن الهالك (المصطفى ع)، كان يعمل لدى شركة (المتعالية للمساحة القضائية)، قد تعرض لحادث شغل في 31 مايو 2012، أدى إلى وفاته. تقدم ذوو حقوقه بطلب لدى المحكمة الابتدائية، مطالبين بتعويضات وإيرادات مستحقة. حكمت المحكمة الابتدائية لصالحهم، مع إلزام المشغلة (شركة المتعالية) ومؤمنتها بدفع إيرادات دورية لأرملة الهالك ووالدته، وكذلك لابنيه عبد الرحمن وعبد المولى، وذلك ابتداء من تاريخ الوفاة. استأنف ذوو الحقوق هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيا فيما يخص رفض التعويض عن مصاريف الجنازة، وحكمت للمستأنفين بمبلغ 750 درهم عن هذه المصاريف، مع تأييده في باقي الجوانب. وقد طعن ذوو الحقوق في هذا الحكم بالنقض.

اعتمد الطاعنون (ذوو الحقوق) في طعنهم بالنقض على وسيلتين أساسيتين:

أولاً: زعموا أن محكمة الاستئناف أخطأت في احتساب الإيرادات المستحقة لهم، حيث اعتمدت على أجر شهري قدره 24.344,32 درهم، في حين أن الأجر الأدنى الواجب اعتماده بالنظر لتاريخ الحادث هو 25.200 درهم. واستندوا في ذلك إلى أن الحكم الابتدائي اعتمد الأجر الأدنى الساري المفعول وقت الحادثة وهو 25.200 درهم وليس 24.344,32 درهم، كما أن محكمة الاستئناف أخلت بالاجتهاد القضائي المتعلق بالتعويض عن مصاريف الجنازة، حيث حكمت بمبلغ 750 درهم فقط، بدلاً من مبلغ 10.000 درهم الذي درجت عليه المحاكم.

ثانياً: ادعى الطاعنون أن محكمة الاستئناف خرقت القانون برفضها الحكم للابنين (محمد وعبد الخالق) بالإيرادات المستحقة لهما جراء وفاة والدهما. وذلك بدعوى أن الشهادة الطبية المقدمة لا تثبت إعاقة الابن محمد بشكل قاطع، وأن الملف لا يتضمن ما يفيد متابعة الابن عبد الخالق للدراسة، في حين كان يتعين على المحكمة أن تأمر بعرض الابن محمد على خبرة طبية لقطع الشك، وأن تنبه الابن عبد الخالق للإدلاء بشهادة مدرسية.

بعد دراسة الطعن، قضت محكمة النقض برفضه للأسباب التالية:

1.  فيما يتعلق بإيرادات الابنين: رأت المحكمة أن استحقاق الابنين للإيراد يتوقف على إثبات إعاقة الابن الأول ومواصلة الابن الثاني للدراسة، وهو ما لم يتحقق في النازلة، وأن المحكمة مصدرة القرار غير ملزمة بإنذار الطاعنين بالإدلاء بما يفيد متابعة الابن عبد الخالق للدراسة. كما أن الشهادة الطبية المتعلقة بالابن محمد لم تثبت الإعاقة بشكل قاطع، والمحكمة غير ملزمة بالأمر بإجراء خبرة طبية لإثباتها نيابة عن الأطراف.

2.  فيما يتعلق باحتساب الإيرادات: أكدت المحكمة أن الأجر المعتمد في حساب الإيرادات هو الأجر الأدنى الساري المفعول في السنة السابقة لوقوع الحادثة، وهو مبلغ 24.344,32 درهم، وفقاً لمقرر وزير التشغيل والتكوين المهني رقم 618.10، وأن المحكمة مصدرة القرار بالتالي لم تخطئ بتأييدها الحكم الابتدائي الذي اعتمد هذا الأجر.

3.  فيما يتعلق بمصاريف الجنازة: أقرت المحكمة بأن مبلغ 750 درهم المحكوم به يطابق ما هو محدد قانونًا وقت وقوع الحادثة، وفقًا للقرار الوزاري رقم 129.75، ولا يوجد ما يبرر الحكم بأكثر منه. أما مصاريف الدفن والعزاء، فلا يوجد أساس قانوني للحكم بها. أما مصاريف نقل الجثمان، فقد اعتبرت المحكمة أن تحديدها يتوقف على الإدلاء بما يثبت أداءها، وهو ما لم يقدمه الطاعنون.

خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف لم ترتكب أي خطأ في تطبيق القانون، وأن قرارها سليم وغير مشوب بأي خرق للمقتضيات المستدل بها، وبالتالي فقد قضت برفض الطعن بالنقض المقدم من ذوي حقوق الهالك.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 8 مارس 2017، برئاسة القاضي محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين عبد اللطيف الغازي (مقرراً)، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، ومحمد برادة، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتب الضبط سعيد احماموش.