نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
القرار عدد 207
الصادر بتاريخ 01 مارس 2017
في الملف الاجتماعي عدد 2016/2/5/586
إغفال البت في أحد الطلبات - طعن بإعادة النظر وليس الطعن بالنقض.
العدد 31
إن إغفال محكمة الاستئناف البت في أحد الطلبات يعد من أسباب إعادة النظر أمامها
رفقا لما يقضي به الفصل 402 من ق.م.م، ولما كان الطاعن ينعى على القرار المطعون فيه إغفال
البت في طلبه المتعلق بالتعويض عن الضرر والذي أسماه الفصل التعسفي وهو تعويض سبق له
المطالبة به ابتدائيا وأعاد التمسك به استئنافيا والمحكمة أغفلت البت فيه فقد كان عليه الطعن
في القرار بإعادة النظر أمام المحكمة مصدرته طبقا للمقتضى المذكور، مما يجعل طعنه بالنقض غير
مقبول.
يستفاد من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
مستندات الملف، و من القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الأجير
(الطالب) تقدم بمقال عرض فيه أنه كان يشتغل لدي المسمى عز الدين (ب) (المطلوب) منذ
2010/1/1، وأن المدعى عليه أمسك محمل أداء فبراير 2013 إلى متم شتنبر 2014،
بالسلطة القضائية
محكمة النقض
وبمجرد مطالبته بأجوره عمد إلى فصله من العمل تعسفيا بتاريخ 2014/9/10 مطالبا الحكم له بما هو
مسطر بمقاله وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى على المدعى عليه
بأدائه للمدعي تعويضا عن العطلة السنوية مع تسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلب. استأنفه
الطرفان، وبعد ضم الاستئنافين قضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من رفض طلب
التعويض عن الفصل والإخطار والأقدمية وبعدم التصدي الحكم على المشغل بأدائه للأجير
تعويضات عن الفصل والإخطار والأقدمية وبتأييده في الباقي وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه
من طرف الأجير.
في شأن الدفع بعدم القبول:
حيث أدلى المطلوب في النقض (المشغل) بمذكرة جواب أودعها بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2016/6/2 ملتمسا فيها أساسا التصريح بعدم قبول الطلب لكون الطعن انصب على إغفال
القرار الاستئنافي البت في أحد الطلبات وهي حالة من حالات الطعن بإعادة النظر وفق الفصل 402
من ق.م. م لا الطعن بالنقض وفق الفصل 359 من نفس القانون.
121
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
العدد 31
حيث صح ما عابه المطلوب في النقض، ذلك أن إغفال محكمة الاستئناف البت في أحد
الطلبات يعد من أسباب إعادة النظر أمامها وفقا لما يقضي به الفصل 402 من ق.م.م الناص على
أنه : " يمكن أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض.... موضوع إعادة النظر ممن كان طرفا
في الدعوى... وذلك في الأحوال الآتية:
- إذا بتت المحكمة فيما لم يطلب منها أو حكمت بأكثر مما طلب أو إذا أغفلت البت في
أحد الطلبات ...".
ولما كان الطاعن ينعى على القرار المطعون فيه إغفال البت في طلبه المتعلق بالتعويض عن
الضرر والذي أسماه الفصل التعسفي وهو تعويض سبق له المطالبة به ابتدائيا وأعاد التمسك به
استئنافيا والمحكمة أغفلت البت فيه، فقد كان عليه الطعن في القرار بإعادة النظر أمام المحكمة
مصدرته طبقا للمقتضى المذكور مما يجعل طعنه بالنقض غير مقبول.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلـ
لهذه الأسباب
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحا متر من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
المملكة المغربية
رئيسا، والمستشارين السادة عبد اللطيف الغازي مقررا ونزهة شد وأحمد بنهدي ومحمد برادة
المجلس الأعلى
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد روشيلة صندوق وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
122