محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية

منشورات الأحكام القضائية

القرار رقم: 209

تاريخ الإصدار: 1 مارس 2017

ملف النزاع الاجتماعي رقم: 704/5/2/2016

موضوع النزاع: نزاع عمل جماعي – ضرورة استنفاذ الإجراءات التمهيدية قبل التوجه للقضاء

المرجع: العدد 31

بما أن جوهر النزاع محل الدعوى يندرج ضمن خانة منازعات العمل ذات الطابع الجماعي، فإن إحالة القضية إلى القضاء تتطلب وجوب استيفاء مختلف المراحل الإجرائية المتطلبة، بدءًا باللجنة الوطنية للمصالحة، ووصولًا إلى هيئة التحكيم عند الاقتضاء. إن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، بعدم تناولها لهذه الدفوع الجوهرية، قد تقاعست عن الرد على النقاط الأساسية المثارة أمامها، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

الحكم بالنقض والإحالة

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

ملخص وقائع القضية

يتضح من منطوق القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعية (صاحبة العمل) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 14 نوفمبر 2012، مدعية أن السيدة سمية (المدعى عليها) كانت تعمل لديها بموجب عقد عمل غير محدد المدة، وأنها قد انقطعت عن العمل بشكل تلقائي اعتبارًا من 25 سبتمبر 2012، دون سابق إشعار. وقد طالبت صاحبة العمل بالحكم على المدعى عليها بتعويض رمزي.

وفي المقابل، تقدمت الأجيرة بدورها بدعوى بتاريخ 13 ديسمبر 2012، مصرحة بأنها كانت تشتغل كصحفية لدى نفس المشغلة منذ 15 أكتوبر 1998 إلى أن تم فصلها عن العمل مع مجموعة أخرى من الصحفيين بتاريخ 12 نوفمبر 2012. وقد طالبت الأجيرة بالحكم لها بمستحقاتها المضمنة في مقالها الافتتاحي.

وبعد ضم الملفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بأداء المشغلة تعويضات للأجيرة عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة وتسليمها شهادة العمل مع رفض باقي المطالب. في المقابل، رفضت المحكمة طلب المشغلة. وقد استأنفت المشغلة الحكم بشكل أصلي، كما استأنفته الأجيرة استئنافًا فرعيًا. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بمقتضى قرارها محل الطعن بالنقض المقدم من طرف المشغلة.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن بالنقض

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية، والمواد من 549 إلى 585 من مدونة الشغل، وانعدام الأساس القانوني، مستندة في ذلك إلى معطيات الملف ومذكرات الأطراف. وقد ثبت أن المدعى عليها في الطعن بالنقض قد قدمت مذكرة خلال جلسة 20 نوفمبر 2014، مشفوعة باستئناف فرعي، مؤكدة أن النزاع المطروح هو نزاع عمل جماعي يخضع للمقتضيات المشار إليها أعلاه، وليس نزاعًا فرديًا. وأوضحت المدعى عليها أن الأمر بدأ بتسوية النزاع على مستوى مفتشية الشغل، ثم أحيل على اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة بتاريخ 10 أكتوبر 2012، ثم على اللجنة الوطنية بعد إحالته عليها من هذه الأخيرة بتاريخ 17 أكتوبر 2012.

في المقابل، أكدت الطاعنة في مذكرتها المقدمة بجلسة 11 يونيو 2015، ما جاء بالاستئناف الفرعي للمدعى عليها، موضحة أن الأمر يتعلق بنزاع جماعي، استنادًا إلى إقرار المدعى عليها، وإلى الإجراءات المسطرية السابقة على الدعوى، ملتمسة تطبيق المادة 550 من مدونة الشغل التي تنص على أن: "تسوى نزاعات الشغل الجماعية وفق مسطرة التصالح والتحكيم المنصوص عليها في هذا الشأن".

وتؤكد الطاعنة أن الخلاف بينها وبين عدد من الأجراء، بمن فيهم المدعى عليها وشخصين آخرين، يعود إلى التأخر في صرف الأجور، وهو مشكل جماعي داخل المؤسسة، كما يتضح من محضر الاتفاق المعتاد بحكم طبيعة المؤسسة كشركة صحفية حزبية تعتمد على الدعم الحكومي. وقد حدد المشرع بشكل حصري كيفية تسوية منازعات العمل الجماعية، بإجراء مسطرة التصالح في مرحلة أولى على مستوى مفتشية الشغل، ثم عرض النزاع على أنظار اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، ومن بعدها على اللجنة الوطنية، وأخيرًا باللجوء إلى التحكيم في مرحلة ثانية. إلا أنه بدل اللجوء إلى هذه المرحلة الأخيرة، فضلت المدعى عليها اللجوء إلى القضاء بشكل مباشر للمطالبة بالتعويض عن الطرد، في مخالفة صريحة لمقتضيات المادتين 550 و 567 أعلاه. ورغم أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أثبتت في حيثيات قرارها سلوك المرحلة الأولى من الإجراءات، إلا أنها بتت في النزاع دون الرد على الدفع المذكور أو التطرق إليه، مما يجعل قرارها فاقدًا للأساس القانوني ومشوبًا بخرق المقتضيات المستدل بها، وهو ما يعرضه للنقض.

وقد تبين صحة ما أثارته الطاعنة في وسيلتها المذكورة، إذ ثبت من وثائق الملف الاستئنافي أن المدعى عليها (الأجيرة) قد قدمت جوابًا مشفوعًا باستئناف فرعي، مؤكدة على الطابع الجماعي للنزاع، وأرفقت إثباتًا لذلك باستدعاء من مفتش الشغل لحضور اجتماع تصالح بشأن نزاع عمل جماعي أمام مفتشية الشغل، في إطار المادتين 551 و 552 من مدونة الشغل، وبمحضر عدم تسوية النزاع، ثم بمحضر اجتماع اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة الذي أكد اتفاق طرفي النزاع على إحالته على أنظار اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة. وقد أكدت الطاعنة تعقيبًا على ما تمسكت به المدعى عليها على الطابع الجماعي للنزاع، وعلى ضرورة سلوك باقي إجراءاته أمام اللجنة الوطنية، وعند الاقتضاء اللجوء إلى التحكيم. ولما كان الثابت أن النزاع سبق عرضه على الجهات المذكورة قبل اللجوء إلى القضاء، فإن الأمر يستوجب الرد بما يقتضيه الحال. إلا أن المحكمة مصدرة القرار بتقاعسها عن إبداء الرأي بشأنه، تكون قد أغفلت الجواب على ما أثير أمامها، مما يعرض قرارها للنقض، وبغض النظر عما جاء بالوسيلة الثانية.

بناءً عليه، وللأسباب المذكورة أعلاه

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين عبد اللطيف الغازي مقررًا، ونزهة مرشد وأحمد بنهدي ومحمد برادة أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.