قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 156
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2017
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2016/1/5/1682
تغيب الأجيرة بسبب المرض - فحص طبي مضاد خارج مدة التغيب
المحددة في الشهادة الطبية – أثره.
من المقرر قانونا أن المشغل ملزم بإجراء فحص طبي مضاد على نفقته
داخل مدة التغيب المحددة في الشهادة الطبية المدلى بها من طرف الأجير،
والمحكمة لما ثبت لها أن الفحوصات المضادة التي أجريت على الأجيرة كانت
خارج
مدة التغييب المحددة في شهادتها الطبية، ورتبت على ذلك عدم
الجدوى من الدفع بأن الغياب كان غير مبرر مما يغني عن إجراء بحث، يكون
المملكة المغربية
قرارها معللا تعليلا كافيا مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية سارة
(ب) تقدمت بمقال تعرض فيه أنها شرعت في العمل لدى المدعى عليها منذ
2012/03/28 بأجر شهري قدره 4354 درهم إلى أن تم طردها بصفة تعسفية في
2015/03/10 ولأجل ذلك التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد
جواب المدعى عليها وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي مجموعة تعويضات،
185
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الاجتماعية
استأنفته المدعى عليها فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وهو القرار موضوع
الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الثالثة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القواعد المسطرية، وذلك
بعدم تحضير تقرير المستشار المقرر وعدم تلاوته أو الإشهاد على الرئيس بأنه
أعفى المستشار المقرر من تلاوته وكذلك عدم معارضة الأطراف برغم وجوده
طبقا للفصل 342 من ق.م. م مما يعد معه مساس بحقوق الدفاع ويتعين نقض
القرار.
لكن، حيث إنه بعد تعديل الفصل 342 من ق.م.م أصبح المستشار المقرر
غير ملزم بتحرير تقرير في القضايا التي لم يجر فيها تحقيق، وأن الثابت من خلال
وثائق الملف أن القضية لم يجر فيها تحقيقا وبالتالي فلا حاجة لتحرير التقرير من
طرف المستشار المقرر، مما تكون المعه الوسيلة الثالثة على غير أساس.
في شأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وسيلتي النقض الأولى والثانية:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون المادة 271 من مدونة
الشغل ونقصان التعليل، إذ اعتمد على حيثية غير قانونية وعللت تأييدها للقرار
على كون الوسيلة المتمسك بها بخصوص المغادرة الطوعية غير مؤسس على
اعتبار أن الفحص المضاد الأول والثاني تم خارج ما يقتضيه القانون، وأن هذا
التعليل لا ينسجم مع روح
المادة 62 من مدونة الشغل، ذلك أنه علل استحقاق
الأجيرة للتعويضات الناجمة عن الفصل على كونها لم تحترم مقتضيات المادة 271
من مدونة الشغل، وبالاحتكام إلى أوراق الملف ومستنداته يتضح أن هذا التعليل
لم يكن صائبا إذ أنها راسلت الأجير من أجل حضور الفحص الطبي المضاد غير
186
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الاجتماعية
أنه لم يحضر حسب الثابت من رسالة الاستدعاء، وأن غيابه خلال فترة الرخصة
المرضية هو ما جعل الطالبة تؤجل تاريخ إجراء الفحص الطبي، وأن الفحص
الطبي المضاد خلص إلى أن التغيبات غير مبررة مما يدل على أن الشهادة الطبية
أعطيت على سبيل المجاملة وأن التقرير الثاني خلص إلى نفس النتيجة وأن ما
ذهب إليه القرار في شأن عدم احترامها مسطرة الفصل التأديبي خارق للقانون
وناقص التعليل مما يتعين معه نقضه.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة مسطرية أضر
بمصالح الطالبة، إذ أنها تمسكت أمام محكمة الاستئناف أن تغيبات الأجير غير
مبررة لعدم حضورها إلى الفحص الطبي، وأنها تمسكت بالمغادرة التلقائية
والتمست إجراء بحث والاستماع إلى الشهود والتأكد من سلامة المسطرة، وأن
المحكمة لم تعر ذلك أي اهتمام و لم تستجب و لم تعلل مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن الثابت خلال وثائق الملف أن الأجيرة تغيبت من
2015/02/19 إلى 2015/02/26، وأن المادة 271 من مدونة الشغل توجب على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المشغل أن يجري فحصا طبيا مضادا على نفقته داخل مدة التغييب المحددة في
الشهادة الطبية المدلى بها من طرف الأجير، إلا أن الفحوصات المضادة التي
أجريت على الأجيرة كانت خارج مدة التغييب المحددة في الشهادة الطبية ولم
تكن إلا بتاريخ 2015/03/03 و 2015/03/05 خلافا لما جاء في المادة 271 أعلاه،
ولا يجديها الدفع بكون الغياب كان غير مبرر مما المحكمة
يغني
عن إجراء بحث
وتكون ما انتهت إليه المحكمة المطعون في قرارها معللا تعليلا كافيا وغير خارق
للمقتضى القانوني المستدل به والوسيلة الأولى والثانية على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
187
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الاجتماعية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: العربي
عجابي مقررا ومرية شيحة ومصطفى مستعيد وأنس الوكيلى أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
188