في سياق النزاعات العمالية، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 123 بتاريخ 7 فبراير 2017، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2361/5/1/2016، مؤكدةً مبدأً راسخًا في قانون العمل. يتمثل هذا المبدأ في أن إنهاء علاقة العمل أو تعديل شروطها بشكل أحادي الجانب، أي دون موافقة العامل الصريحة، يُعتبر فصلًا تعسفيًا غير مشروع. وقد جاء هذا القرار ليؤكد هذا المبدأ، وينفي أي محاولة للالتفاف عليه من خلال اقتراح إعادة التفاوض على شروط العمل بعقد جديد.

استنادًا إلى وقائع الدعوى، فقد أقامت المدعية دعوى قضائية ضد مشغلتها، مؤكدةً أنها عملت لديها منذ 1 سبتمبر 2011 إلى أن تم إنهاء خدماتها بشكل غير قانوني بتاريخ 9 فبراير 2015. وقد طالبت بتعويضات مالية عن هذا الفصل التعسفي. بعد تداول القضية في المحكمة الابتدائية، حكمت لصالح المدعية بتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية والأجر، مع رفض المطالب الأخرى. لم ترضَ المشغلة بالحكم الابتدائي فطعنت فيه بالاستئناف، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو ما دفع المشغلة إلى الطعن بالنقض.

ساق الطاعن في نقضه جملة أسباب، مفادها أن الحكم المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، وأن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون. فمن جهة، ادعى الطاعن أن الدعوى رفعت ضد غير ذي صفة، إذ أنها وجهت ضد مدير المؤسسة دون تحديد دقيق لصفته القانونية، وعلى الرغم من الدفوع التي قدمها الطاعن بهذا الخصوص، إلا أن المحكمة قد خالفت القانون، بل ودافعت عن المطلوبة في النقض، معتمدة في ذلك على تعليل لا يستند إلى القانون. وشدد الطاعن على أن وثائق الشركة المقدمة، تظهر بوضوح هوية الممثل القانوني للمؤسسة. ومن جهة أخرى، ادعى الطاعن أن المحكمة تجاهلت طلبه بإجراء بحث حول موضوع المغادرة التلقائية من قبل المطلوبة في النقض، مؤكدًا أنها كانت على علم مسبق بإنهاء علاقة العمل، وأن هذا الإجراء كان ضرورياً للوصول إلى الحقيقة. علاوة على ذلك، اعتبر الطاعن أن المحكمة تبنت الحكم الابتدائي بدون أي أساس قانوني، وأن تفسيرها لاقتراح إعادة التفاوض على شروط العقد كدليل على الفصل التعسفي كان خاطئًا، وأن المحكمة لم تستند إلى أي نص قانوني لتبرير هذا التفسير.

ردًا على أسباب الطعن، أكدت محكمة النقض أن المطلوبة في النقض قد رفعت دعواها ضد المدير، الذي يمثل المؤسسة قانونًا، وبالتالي فإن الدعوى قد وجهت ضد ذي صفة. كما أوضحت أن عقد العمل المبرم بين الطرفين يشير بوضوح إلى أن المدير العام هو من وقعه. وأما فيما يتعلق بطلب إجراء بحث حول المغادرة التلقائية، فقد رأت المحكمة أن لديها ما يكفي من الأدلة للفصل في النزاع، وبالتالي فليس ثمة ضرورة لإجراء البحث المطلوب.

وفي صميم النزاع، أكدت محكمة النقض أن مراسلة المشغلة للمطلوبة في النقض لإعلامها بإنهاء عقد عملها غير محدد المدة، مع اقتراح إمكانية إبرام عقد جديد بشروط وأجر جديدين، يعتبر خرقًا واضحًا لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. هذا الفصل ينص على أن "الالتزامات التعاقدية الناشئة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون". وبناءً على ذلك، اعتبرت محكمة النقض أن قيام المشغلة بإنهاء العقد بشكل منفرد، دون موافقة العاملة، يشكل فصلًا تعسفيًا، وأن الحكم المطعون فيه كان على صواب في تقرير ذلك. وخلصت المحكمة إلى أن كافة أسباب الطعن لا تستند إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: مليكة بتراهير (رئيسة)، والمصطفى مستعيد (مقرر)، ومرية شيحة، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد جعفري، وكاتب الضبط سعيد احماموش.