قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 107، الصادر في 1 فبراير 2017، في الملف الاجتماعي رقم 2797/5/2/2015: رفض طلب إعادة النظر

بناءً على المراجعة الدقيقة لوثائق القضية والقرار موضوع الطعن، يتضح أن العامل (المدعي في الأصل) قد تقدم بمذكرة تفصيلية أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى الشركة (المدعى عليها) منذ تاريخ 21 أبريل 2005. وأشار إلى أنه في 19 أكتوبر 2010، قام المسؤول الإداري في الشركة باستدعائه وتسليمه رسالة إنهاء الخدمة بدعوى ارتكابه خطأً جسيماً، مصحوبة بنسخة لما أسموه "محضر جلسة الاستماع". وذكر أنه توجه في نفس اليوم إلى مفتش العمل الذي دعا الشركة للحضور بتاريخ 21 أكتوبر 2010، غير أنها لم تحضر. وفي 29 أكتوبر 2010، تم تحرير محضر محاولة الصلح من قبل مفتشية الشغل.

أكد العامل في طعنه أن الشركة لم تلتزم بالإجراءات القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل المتعلقة بالفصل، وبالأخص ضرورة الاستماع إليه حول الخطأ المنسوب إليه في غضون ثمانية أيام من تاريخ اكتشافه. وأوضح أن الشركة لم تقم باستدعائه لجلسة استماع، واكتفت بتحرير محضر دون دعوته، ونسبت إليه تصريحات غير صحيحة، ووضعت توقيعاً مزيفاً باسمه بجوار توقيع المدير والمسؤول الإداري. وأضاف أن المحضر لم يشر إلى حضور ممثل العمال أو المندوب النقابي في الشركة، علماً بأنها تضم أكثر من خمسين عاملاً. كما أكد أن المحضر الذي تسلمه مجرد نسخة، وأن قرار الفصل كان نسخة رديئة لا يظهر عليها توقيع المشغل بوضوح. وزاد أن قرار الفصل حرر في 15 أكتوبر 2010، ولم يُسلم له إلا في 19 أكتوبر 2010، وهو ما يخالف مهلة 48 ساعة المنصوص عليها في المادة 63 من مدونة الشغل، بالإضافة إلى أن القرار لم يتضمن مهلة التسعين يوماً لرفع الدعوى وفقاً للمادة 65 من نفس المدونة. وبناء على ذلك اعتبر العامل فصله تعسفياً وطالب بالتعويضات المترتبة على ذلك.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام الشركة بدفع تعويضات للعامل عن الإخطار والفصل والضرر والإجازة والمستحقات المالية وشهادة العمل، ورفضت باقي طلباته. قامت الشركة باستئناف الحكم، كما استأنفه العامل بشكل فرعي. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وقضت برفض طلب العامل في هذا الخصوص، وأيدت الحكم في باقي الجوانب. هذا القرار الاستئنافي كان موضوع طعن بالنقض من قبل العامل، وأصدرت محكمة النقض بشأنه قرارها رقم 1303 بتاريخ 30 أكتوبر 2014 في الملف رقم 1966/5/1/2013، وقضت بنقضه بسبب عدم تقيد الشركة بمسطرة الفصل، لعدم لجوئها إلى مفتش الشغل بعد رفض العامل التوقيع على محضر الاستماع. وهذا هو القرار الذي تطالب الشركة حالياً بإعادة النظر فيه.

تزعم الشركة الطاعنة أن قرار النقض يعاني من قصور في التعليل يصل إلى حد انعدامه، ذلك أنه اعتمد على ثلاث وسائل، ثم أعلن أنه لا داعي لمناقشة الوسيلتين الأولى والثانية، واكتفى بالرد على الوسيلة الثالثة التي أكدت أن الشركة لم تلتزم بالفقرة الأخيرة من المادة 62 من مدونة الشغل. وتعتبر الشركة أن هذا الأمر مخالف للقانون، إذ كيف يمكن مناقشة الوسيلة الثالثة دون التعرض للوسيلتين الأولى والثانية، حيث كان يتعين الإشارة إليهما لمعرفة النقاط القانونية التي يمكن أن تكون فيها إجابة كافية قبل مناقشة الوسيلة الثالثة. وتضيف الشركة أن محكمة النقض دأبت على نقض العديد من القرارات لمجرد عدم سرد الوقائع أو عدم تحديد عنوان أحد الأطراف، استناداً إلى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية. وعليه، فإن إغفال الوسيلتين الأولى والثانية يجعل القرار غير مقبول. كما تعيب على القرار خرق مقتضيات الفصل 1370 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المحكمة أصدرت قرارها دون استدعاء الأطراف للجلسة، مما منع الشركة من عرض أوجه دفاعها، وهو ما يشكل خرقاً للمقتضى القانوني الذي يوجب استدعاء الأطراف أو محاميهم.

تعتمد الشركة في طعنها على الفقرة "ب" من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، التي تتيح الطعن لتصحيح الأخطاء المادية التي قد تكون أثرت في القرار. وتدعي الشركة أن القرار المطلوب إعادة النظر فيه يتضمن خطأ مادياً من شأنه أن يضيع حقوقها، حيث أنها التزمت بجميع الإجراءات القانونية المتعلقة بالخطأ الجسيم. وتعتبر الشركة أن محكمة النقض قد أخطأت في تقدير الوقائع، مما جعل تعليل قرارها ناقصاً، حيث اعتبرت أن الشركة لم تحترم مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وأكدت أنه لا يوجد في الملف ما يفيد لجوء الشركة إلى مفتش الشغل لإتمام مسطرة الصلح بعد جلسة الاستماع. وتضيف الشركة أن محكمة النقض قد أخطأت في تحديد تواريخ الإجراءات، وأنه عند التدقيق يتضح أنها حررت رسالة الفصل بعد الاستماع للعامل يوم الجمعة 15 أكتوبر 2010، وأنها بادرت باللجوء إلى مفتشية الشغل يوم الاثنين 18 أكتوبر 2010، بعد أن تعذر عليها تسليم الرسالة للعامل يومي السبت والأحد. كما تؤكد أنها أرسلت للعامل رسالتين مضمونتين مع الإشعار بالتوصل في نفس الوقت تتضمنان رسالة الفصل ومحضر الاستماع وصافي الحساب وشهادة العمل. وأن العامل لم يحضر في 18 أكتوبر وحضر في 19 أكتوبر فتسلم رسالة الفصل يداً بيد. وتؤكد أنها كانت السباقة في اللجوء إلى مفتش الشغل يوم 18 أكتوبر، في حين أن العامل لم يتوجه إلى مفتش الشغل إلا يوم 19 أكتوبر، خلافاً لما ذكرته محكمة النقض.

بالرجوع إلى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحدد أسباب الطعن بإعادة النظر على سبيل الحصر، يتبين أن الوسيلة الأولى التي استندت إليها الشركة الطاعنة لا تتضمن أي سبب من الأسباب الموجبة لإعادة النظر. فالنعي على قرار النقض لعدم الإشارة إلى بعض الوسائل والاقتصار على واحدة منها لا يعتبر سبباً لإعادة النظر. كما أن الاستناد إلى خرق الفصل 370 من قانون المسطرة المدنية لا يشكل أيضاً سبباً لإعادة النظر.

وبالنسبة للوسيلة الثالثة، فإن الخطأ المادي الذي يبرر إعادة النظر، يجب أن يكون جوهرياً ومؤثراً في القرار. وفي هذه القضية، ما اعتبرته الطاعنة خطأً مادياً ليس كذلك، فالقرار اعتمد على استنتاج من وقائع القضية ووسيلة النقض، وخلص إلى أن الشركة لم تلجأ إلى مفتش الشغل بعد رفض العامل التوقيع على محضر الاستماع، طبقاً للمادة 62 من مدونة الشغل. وبالتالي، فإن أي نقاش حول تعليل قرار محكمة النقض لا يعدو أن يكون مجادلة فيه، وهو أمر لا يلتفت إليه. وبناء على ذلك، فإن القرار المطلوب إعادة النظر فيه سليم والوسيلة على غير أساس.

بناءً على ما سبق، ولأجل تطبيق مقتضيات الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، تقرر المحكمة الإبقاء على مبلغ الغرامة المودعة ملكاً للخزينة العامة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:
*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: عبد اللطيف الغازي
*   المستشارون: نزهة مرشد، أحمد بنهدي، محمد برادة
*   المحامي العام: عبد العزيز أوبايك
*   كاتبة الضبط: ناهد فنونو