نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
القرار عدد 85
الصادر بتاريخ 24 يناير 2017
في الملف الاجتماعي عدد 2015/1/5/1531
-
العدد 31
إصابة أجيرة بنقص حاد في السمع – إنهاء العلاقة الشغلية – خرق المادة 9 من مدونة
الشغل والاتفاقية الدولية للعمل رقم 111 الخاصة بالتمييز في مجال الاستخدام والمهنة.
لما كانت الأجيرة أصيبت بنقص حاد في سمعها، وتم تشغيلها بمصلحة البريد الالكتروني،
ليتم الاستغناء عنها بعد ذلك بدعوى أن المصلحة المذكورة لم يعد لها وجود، وهو خلاف
الواقع أمام إثباتها وجود عمال آخرين يمارسون نفس العمل الذي حرمت منه، فإن إنهاء العلاقة
بسبب عدم قدرة الأجيرة على الاستمرار في مزاولة عملها يعتبر مردودا مادامت هي نفسها قد
أسندت لها مهام في مصلحة البريد الالكتروني، ويشكل خرقا للفقرة الثانية من
مدونة الشغل، وكذلك الاتفاقية الدولية للعمل رقم 111 الخاصة بالتمييز في مجال الاستخدام
والمهنة التي اعتمدها المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في 25 يونيو 1958.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المادة 9 من
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية ألأ ع المدعية لطة المطلوبةة - تقدمت بمقال، تعرض فيه أنها
كانت تشتغل مع المدعى عليها إلى أن تم طردها الدون مبرر، والتمست الحكم بالتعويضات المترتبة
على ذلك. وبعد إتمام البحث والإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى لفائدة المدعية
بمجموعة من التعويضات، استأنفه الطرفان لتصدر محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار المطعون فيه.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض مجتمعتين :
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 345 من ق.م.م وخرق حقوق
الدفاع، ذلك أن المحكمة استبعدت شهادة طبيب الشغل وتقريره دون أن تبرر ذلك بمبرر مقبول،
وكان عليها انتداب خبير آخر للتأكد من كون التقرير ينبني على معطيات علمية، كما أنها لم
تناقش الشرح الذي تقدم به الطبيب بالجلسة والذي أكد فيه أن استمرار المطلوبة في العمل
سيفقدها سمعها بالكامل، وأنه من الصعب الاحتفاظ بها للعمل داخل مركز الاتصال وأن المحكمة
بتجاوزها لما ذكر أعلاه تعرض قرارها للنقض.
كما تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق المادة 272 من مدونة الشغل، وذلك عندما
نهج نفس نهج الحكم الابتدائي عندما اقتصر على الشق الأول من المادة 272 من مدونة الشغل مع
93
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية -
العدد 31
أنها دفعت بمقتضيات الشق الثاني من المادة 272 من المادة المشار إليها أعلاه على اعتبار أن المطلوبة
مستقيلة من عملها، إضافة إلى أن الدفع بكون الأجيرة لم تفقد قدرتها بشكل كلي يكذبه تقرير
طبيب الشغل الذي أكد عدم قدرتها على القيام بتلقي المكالمات الهاتفية، وأنها حولتها إلى مصلحة
الرسائل الإلكترونية إلا أنه بعد نهاية المشروع لم تجد مكانا آخر لإدماجها وهو ما يؤدي إلى إعمال
المادة المذكورة واعتبارها في حكم المستقيل، والقرار بتجاوزه لذلك يكون معرضا
الشق الثاني من
للنقض.
،لكن، حيث إن الثابت من وثائق الملف أن المطلوبة في النقض أصيبت بنقص حاد في سمعها
وتمت إحالتها على طبيب الشغل لإبداء رأيه في وضعيتها الصحية، هذا الأخير الذي خلص في
تقريره إلى كون الإصابة بالصمم ليست مطلقة وأن المطلوبة في النقض يمكنها الاشتغال في عمل
يتلاءم وقدراتها البدنية، وهو ما تم بالفعل إذ تم تشغيلها بمصلحة البريد الإلكتروني ليتم الاستغناء
عنها بعد ذلك بدعوى أن المصلحة المذكورة لم يعد لها وجود، وهو خلاف الواقع أمام إثبات
المطلوبة في النقض وجود عمال آخرين يمارسون نفس العمل الذي حرمت منه، وأن تمسك
الطالبة بعدم قدرة الأجيرة على الاستمرار في مزاولة عملها يعتبر مردودا مادام هي نفسها قد
أسندت لها مهام إلى مصلحة البريد الإلكتروني، وإن إنهاء العلاقة بناءا على المقتضيات أعلاه يشكل
خرقا للمادة 9 من مدونة الشغل في فقرتها الثانية التي جاء فيها: " كما يمنع كل تمييز بين الأجراء
من حيث السلالة، أو اللون، أو الجنس أو الإعاقة"، وكذلك الاتفاقية الدولية للعمل رقم 111
الخاصة بالتمييز في مجال الاستخدام والمهنة التي اعتمدها المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في 25
يونيو 1958 حيث جاء في الشق الثاني من الفقرة الأولى منها ما يلي: " تشمل كلمة تمييز : أي المملكة المغربية
ضرب من ضروب الميز أو الاستثناء أو التفضيل يكون من أثره إبطال أو انتقاص في الفرص أو
المعاملة على صعيد الاستخدام والمهنة... "، وأن هذا التمييز يمثل انتهاكا لحقوق الإنسان، وأن هذا
التعليل يحل محل التعليل المنتقد ويكون ما انتهى إليه القرار مؤسسا قانونا والوسيلتان على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة : انس لوكيلي مقررا ومرية شيحة والمصطفى مستعيد والعربي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد علي شفقي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
عجابي
احماموش.
94