قرار محكمة النقض رقم 83، ملف اجتماعي رقم 2016/2/5/568، صادر بتاريخ 18 يناير 2017 – الغرفة الاجتماعية

موجز القرار: هذا الحكم القضائي، الصادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض، يعالج قضية خلاف عمالي نشأ عن تغيير المشغل لمهام الأجير دون موافقته، حيث اعتبرت المحكمة هذا التغيير تعديلًا جوهريًا في بنود عقد العمل، ورتبت على ذلك اعتبار الفصل من العمل تعسفيًا.

ملخص وقائع النزاع:

عرض الأجير (المطلوب في النقض) على المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، في دعوى ابتدائية، أنه كان يعمل كسائق لدى الشركة المدعية (الطالبة في النقض) منذ 5 يوليو 2012، بأجر شهري قدره 3200 درهم. وقد أفاد بأنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 22 يناير 2014 دون مبرر قانوني، وطالب بالتعويضات المستحقة عن الفصل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الأجير، قضت فيه بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية، وإلزامه بتسليم شهادة العمل، مع تهديد بغرامة مالية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير في التسليم. استأنفت الشركة (الطالبة في النقض) الحكم استئنافًا أصليًا، وقام الأجير باستئناف فرعي، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

الطعن بالنقض:

طعنت الشركة في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معتبرة أن الحكم مشوب بعيب الفساد في التعليل، وأن المحكمة أعطت تفسيراً خاطئاً لبنود عقد العمل. وادعت الشركة أن تكليف الأجير بمهمة إضافية كقابض، لم يكن سوى مواكبة للتطورات التي شهدها قطاع النقل العمومي، وأن الأجير تلقى تدريبًا على النظام الجديد ووافق مبدئياً على التعامل به مقابل حوافز مالية. وزعمت أن الامتناع عن العمل لاحقًا من قبل الأجير كان هو السبب في إنهاء العقد.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض على أن عقد العمل المبرم بين الطرفين ينص صراحة على أن الأجير يعمل كسائق حافلة، وبالتالي فإن تكليفه بمهمة إضافية كقابض يعتبر تعديلاً لبنود العقد، ولا يلزم الأجير بالقيام به دون موافقته. وشددت المحكمة على أن عدم استجابة الأجير للإنذار بالعودة للعمل لا يعد مغادرة تلقائية للعمل، وأن التدريب الذي خضع له الأجير كان إلزاميًا ولا يرتب موافقة ضمنية على تغيير طبيعة العمل، خاصة وأنه لم يسبق له أن قام بمهام القابض.

أقرت المحكمة بأن قرار محكمة الاستئناف باعتبار رفض الأجير العمل بالنظام الجديد ليس امتناعًا عن العمل، بل تحريفًا لبنود العقد، وأن الشركة هي المسؤولة عن إنهاء عقد العمل، جاء معللاً تعليلاً كافيًا ومبررًا قانونيًا.

الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الشركة، وأقرت صحة الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف.

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد اللطيف الغازي، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتب الضبط سعيد احماموش.