نشرة أحكام محكمة النقض - الدائرة الاجتماعية

القرار رقم: 266

تاريخ الإصدار: 28 يناير 2015

في القضية الاجتماعية رقم: 15845/2014

العدد 19 - لسنة 2015

موضوع الحكم: الغرامة الإجبارية بسبب التوقف عن دفع المستحقات

خلاصة الحكم:

تؤكد محكمة النقض عدم مشروعية توقف شركة التأمين الطاعنة عن صرف الإيرادات المستحقة لذوي الحقوق، مستندة في ذلك إلى ادعاء الشركة بتقاعسهم عن تقديم المستندات اللازمة، دون تقديم ما يثبت إشعارهم بذلك. بناء عليه، فإن المحكمة الابتدائية، عندما حكمت لصالح المستفيدين بغرامة إجبارية تعويضًا عن التأخير في صرف المستحقات، قد أصابت وجه الحق.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

قرار الرفض:

بعد استعراض ملف القضية والحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية، تبين أن المستفيدين، وهم ورثة الهالك (اليزيد ب)، الذي توفي إثر حادث شغل في 25 أغسطس 2009، قد حصلوا على حكم ابتدائي رقم 283 بتاريخ 15 يونيو 2010، يقضي لهم بإيرادات سنوية. وقد توقفت الشركة الطاعنة عن صرف هذه الإيرادات، مما دفع المستفيدين إلى المطالبة بتصفية الغرامة الإجبارية وتعديل تاريخ بداية استحقاق الإيرادات إلى 30 سبتمبر 2011 بدلًا من 1 يناير 2012.

وبناء على ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويضات تصفية للغرامة الإجبارية لصالح ذوي الحقوق، وهو ما طعنت فيه الشركة الطاعنة أمام محكمة النقض استنادًا إلى وسيلتين.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

تتهم الشركة الطاعنة الحكم الابتدائي بمخالفة الإجراءات القانونية الأساسية، وخرق المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، مدعية أن الدعوى قُدمت ضدها مباشرة دون إشراك شركة التأمين المسؤولة، وهو ما يخالف القواعد الإجرائية. وتؤكد الشركة أن المحكمة الابتدائية تجاهلت هذا الدفع المقدم منها.

إلا أن محكمة النقض ترى أن دعاوى الغرامة الإجبارية توجه مباشرة ضد شركة التأمين بصفتها المسؤولة عن التأخير في دفع التعويضات والإيرادات السنوية في حوادث الشغل، ولا علاقة للمشغل بذلك. وبناءً عليه، فإن المحكمة الابتدائية، عندما قبلت الدعوى شكلاً، تكون قد ردت ضمنيًا على الدفع المثار من قبل الطاعنة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

تطعن الشركة الطاعنة في الحكم الابتدائي بدعوى عدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، ومخالفته للمادة 143 من ظهير 6 فبراير 1963، مؤكدة أنها سددت بالفعل المستحقات المتأخرة حتى تاريخ 30 سبتمبر 2011، وأن التأخير في تأسيس وإيداع الرأسمال الذي تستخلص منه الإيرادات الدورية كان بسبب تقاعس المستفيدين عن تقديم الوثائق المطلوبة. وبالتالي، فإن بدء الغرامة الإجبارية قبل 24 سبتمبر 2012، حسب زعم الشركة، يشكل خرقًا للمادة 143.

إلا أن محكمة النقض تؤكد أن توقف الشركة الطاعنة عن دفع الإيرادات بعد 30 سبتمبر 2011، بحجة عدم استلام الوثائق اللازمة من المستفيدين، يعتبر غير مبرر، طالما لم تقدم الشركة ما يثبت أنها أشعرتهم بضرورة تقديم هذه الوثائق. وبالتالي، فإن حكم المحكمة الابتدائية، عندما قضى بالغرامة الإجبارية كتعويض عن التأخير في دفع الأقساط المستحقة من 30 سبتمبر 2011 حتى تاريخ صدور الحكم، يكون قد أسس قضاءه على أساس قانوني سليم، ولا يشكل أي خرق للمقتضيات القانونية المحتج بها.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

رئيس الجلسة: محمد سعد جرندي
المقرر: خالد بنسليم
المحامي العام: رشيد صدوق