القرار القضائي رقم 277 الصادر بتاريخ 29 يناير 2015

في الملف الاجتماعي رقم 2013/1/5/697

موضوع النزاع: خبرة حسابية، إقرارات صاحب العمل، احتساب مدة الخدمة للعامل، استمرارية العمل، والضوابط المنظمة لعقد العمل.

الخلاصة:
أصدرت محكمة النقض قرارها في هذه القضية، حيث تبين لها أن اعتماد المحكمة الاستئنافية على الخبرة الحسابية التي أنجزت في مرحلة الاستئناف، وذلك للتحقق من عدد الأيام التي صرح بها صاحب العمل لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، واعتبار أن مدة خدمة العامل غير متصلة، يفتقر إلى السند القانوني الصحيح. فإقرارات صاحب العمل تظل مشروطة بمدى التزامه ببنود عقد العمل، والتصريح عن العامل بشكل متقطع لا يعد دليلًا قاطعًا على عدم استمراريته في العمل، وهو ما يتعارض مع ما خلص إليه القرار المطعون فيه، مما يجعله فاقدًا للأساس القانوني.

تفصيل حيثيات القضية:

مقدمة:
يتبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (العامل) تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (صاحبة العمل) منذ بداية سنة 1998، إلى أن تم فصله بتاريخ 28 فبراير 2007، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي له بالتعويض عن الضرر والإخطار والفصل والعطلة السنوية والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل، والنفاذ المعجل في حدود العطلة السنوية والأقدمية، وتحميل المدعى عليها المصاريف القضائية، ورفض باقي الطلبات. إلا أن محكمة الاستئناف نقضت هذا الحكم جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر ومهلة الإخطار والفصل والعطلة السنوية والأقدمية، وحكمت برفض الطلب المتعلق بها، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، مع تحميل المدعي مصاريف الاستئناف في إطار المساعدة القضائية. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:
استند الطاعن في طعنه على سببين رئيسيين، أولهما انعدام الأساس القانوني، حيث يرى أن المحكمة الاستئنافية أخطأت عندما ألغت الحكم الابتدائي بناءً على مجرد استنتاج غير قانوني، استمدته من تقرير الخبرة الحسابية، والذي اعتمد على مدة التصريح التي قامت بها صاحبة العمل. ويؤكد الطاعن أن القانون يلزم أصحاب العمل بالتصريح عن عمالهم لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وكذا عن عدد أيام عملهم الفعلية، لكن العديد من المشغلين يخلون بهذا الالتزام، ولا يصرحون بأجرائهم تهربًا من أداء الاشتراكات. وقد طالب الطاعن بتعويض عن عدم التصريح بعدد الأيام الفعلية التي قضاها في العمل، مقدرًا إياه بمبلغ 80,000 درهم. ويرى الطاعن أن ما اعتمدته المحكمة الاستئنافية للقول بأن علاقة العمل غير مستمرة لا يستند إلى أي أساس قانوني سليم، حيث أن المحكمة الابتدائية سبق لها أن أمرت بإجراء بحث واستمعت إلى شهود أكدوا استمرارية عمله.

أما السبب الثاني، فهو انعدام التعليل، حيث أن المحكمة الاستئنافية تمسكت في البداية بوقوع خطأ جسيم من قبل العامل (الاعتداء بالسلاح)، ثم تراجعت لعدم وجود دليل. ثم ادعت المغادرة التلقائية، ثم عادت لتدعي أن عمل العامل كان بعقود مؤقتة، ثم لجأت إلى خبرة خطية، والتي انتهت إلى عدم صحة نسبة تلك العقود للعامل. ويرى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية تجاوزت الحدود عندما أجرت خبرة على عدد الأيام المصرح بها لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وركزت على شهادة أحد الشهود دون الآخر، رغم أن الشهادات متكاملة وتؤكد استمرارية علاقة العمل.

موقف محكمة النقض:
تبين للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن من عيوب في القرار المطعون فيه. فمن الثابت أن صاحب العمل دفع في البداية بوجود علاقة عمل مؤقتة، وأن العامل غادر العمل تلقائيًا بعد الاعتداء، بينما أكد العامل استمرارية عمله منذ 1998 إلى 2007. وقد أكدت شهادة الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة الابتدائية استمرار علاقة العمل. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي باعتماده على الخبرة الحسابية فقط للقول بعدم استمرارية علاقة العمل، لا يستند إلى أساس قانوني، لأن التصريح بالأيام من قبل صاحب العمل يبقى خاضعًا لمدى التزامه بقواعد عقد العمل.

القرار:
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها مجددًا بهيئة أخرى، مع تحميل المدعى عليه مصاريف النقض. وقررت أيضًا إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، وأيضًا في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضية مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين مرية شيحة (مقررة)، وعبد اللطيف الغازي، ومصطفى مستعيد، ولطيفة الخليقي، وبحضور المحامي العام أحمد الموساوي، وكاتب الضبط سعيد أحماموش.