قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015 – الغرفة الاجتماعية

رقم القرار: 259
تاريخ الإصدار: 28 يناير 2015
الملف الاجتماعي: 2014/1/5/397

موضوع القضية: مدى تأثير عدم إنجاز محضر الاستماع من قبل الخبير المنتدب في حالة غياب الأطراف (باستثناء الضحية) في دعوى متعلقة بمرض الصمم.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بناءً على مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، يتعين على الخبير، تحت طائلة البطلان، دعوة أطراف النزاع وممثليهم القانونيين لحضور إجراءات الخبرة، مع إتاحة الفرصة لهم للاستعانة بمن يرونه مناسبًا. في هذه القضية، ثبت لدى المحكمة أن الخبير قام بتوجيه دعوات مضمونة مع الإشعار بالتوصل لجميع الأطراف ودفاعهم، وأرفق ما يثبت ذلك بتقريره، إلا أنهم لم يحضروا عملية الخبرة باستثناء الضحية. وقد ارتأت المحكمة الابتدائية اعتماد تقرير الخبرة وإقرار مضمونه، وأيدتها محكمة الاستئناف في ذلك، معتبرة أن عدم إنجاز محضر الاستماع من الخبير ليس له أثر مبطل على الخبرة، إذ أن الفقرة الثالثة من الفصل 63 لا تحمل صيغة الوجوب في هذه الجزئية ولا ترتب جزاء على عدم إنجازه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

رفض الطعن.

تفصيل أسباب الرفض:

أولًا: حيثيات القضية:

تبين من الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، أن المدعي (امبارك.م) قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى شركة (منجم اميضر) وأصيب بمرض الصمم بتاريخ 30 أكتوبر 2008، ونجم عنه عجز بنسبة 60% وفقًا لشهادة طبية صادرة بتاريخ 30 أكتوبر 2008. وبعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بأن مرض الصمم الذي أصاب (امبارك.م) يعتبر مرضًا مهنيًا، وألزمت الشركة المشغلة (وحل محلها شركة التأمين الوفاء) بأداء إيراد سنوي عمري قدره 15339.52 درهم على أساس عجز بنسبة 30%، بالإضافة إلى أجر سنوي قدره 114972.60 درهم، ابتداء من 31 أكتوبر 2008. استأنفت شركة التأمين الوفاء الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، مما دفع شركة التأمين إلى الطعن بالنقض.

ثانيًا: الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

طعنت الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه بدعوى مخالفة القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، مشيرة إلى أن القرار المذكور خالف المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود التي تقضي بأن "الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معًا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون." وأكدت الشركة أنها تمسكت، طوال مراحل التقاضي، بعدم مسؤوليتها عن مرض الصمم، مستندة في ذلك إلى الفقرة الخامسة من المادة الأولى من عقدة التأمين التي تقصر مسؤوليتها على التعويض عن المرض المهني الأول المكتشف. وقدمت الشركة ما يثبت أن مرض السيليكوز كان هو المرض الأول المكتشف بتاريخ 24 أبريل 2008، بينما تم اكتشاف مرض الصمم بتاريخ 30 أكتوبر 2008. واعتبرت الشركة أن اعتماد القرار المطعون فيه على تصريح المصاب (امبارك.م) بأن مرض الصمم هو أول مرض أصيب به، رغم الأدلة المقدمة منها، يعد خرقًا للقانون ونقصًا في التعليل.

إلا أن محكمة النقض ردت على هذه الوسيلة بأن محكمة الموضوع، عندما خلصت إلى أن مرض الصمم موضوع الدعوى هو المرض الأول بناءً على إقرار الشركة الطاعنة نفسه في الملف الابتدائي رقم 11/135، بالإضافة إلى تصريح المصاب في جلسة البحث، تكون قد عللت قضاءها تعليلًا قانونيًا سليمًا.

ثالثًا: الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

طعنت الشركة الطاعنة كذلك على القرار بدعوى مخالفة المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب على الخبير استدعاء الأطراف ووكلائهم برسائل مضمونة مع الإشعار بالتوصل قبل خمسة أيام على الأقل من إجراء الخبرة، وتدوين أقوال وملاحظات الأطراف في محضر يوقع عليه، وإرفاقه بتقرير الخبرة. ورأت الشركة أن مجرد الإشارة إلى استدعاء الأطراف برسائل مضمونة مع الإشعار بالتوصل لا يكفي، بل يجب أيضًا استدعاء الوكلاء وإعداد المحضر المذكور.

إلا أن محكمة النقض ردت على هذا الطعن بأن الفقرة الأولى من الفصل 63 تنص على إلزام الخبير باستدعاء الأطراف ووكلائهم لحضور الخبرة مع إمكانية استعانة الأطراف بمن يرونه مفيدًا، وقد ثبت أن الخبير قام باستدعاء جميع الأطراف ودفاعهم بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل، وأرفق ما يثبت ذلك بتقريره، إلا أنهم لم يحضروا باستثناء الضحية. كما أكدت المحكمة أن الفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 63 لا تفرضان إلزامية تحرير محضر الاستماع، ولا ترتبان جزاء على عدم إنجازه. وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما اعتمدت الخبرة ورتبت عليها الآثار القانونية، تكون قد عللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم ترتكب أي مخالفة قانونية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

توقيعات:

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي.
*   المقرر: السيد محمد برادة.
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.