نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية -
القرار عدد 120
الصاور بتاريخ 21 يناير 2015
في الملف اللاجتماعي عدد 2013/1/5/2025
مؤخرات الإيراد العمري - أداؤها خارج الأجل القانوني – أثره.
العدد 25
إن أداء مؤخرات الإيراد الواقع بعد ثبوت التماطل وخارج الأجل الوارد ضمن الفصل
139 من ظهير 1963/2/6 ، لا يعفي الطرف المحكوم عليه من الغرامة اليومية المنصوص عليها في
الفصل 143 من نفس الظهير ابتداء من اليوم الثامن لحلول هذا الإيراد.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
"إن مقدار المبالغ المترتبة عن الإيراد والمنفذة من بداية الانتفاع بالإيراد إلى غاية اليوم الأخير من الثلاثة أشهر التي صدر
فيها الحكم القضائي الممنوح بموجبه الراتب، يؤدى في الستين يوما الموالية لهذا الحكم أو على أبعد تقدير في الوقت الذي تؤدي
فيه المبالغ الأولى للثلاثة أشهر الحال أجلها وذلك إن صدر الحكم خلال أشهر يناير أو أبريل أو يوليوز أو أكتوبر."
الفصل 139) من ظهير 1963/2/6 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه الصادر عن المحكمة الابتدائيـــة
بالرباط والمشار إلى مراجعه أعلاه أن طالبة النقض تقدمت بمقال تعرض فيه أنها استصدرت حكما
بتاريخ 2007/11/20 في ملف حادثة الشغل عدد 05/1566 قضى لها بإيراد عمري سنوي قــــدره
4616,71 درهم ابتداء من 2004/6/17 في مواجهة المشغلة تحت إحلال مؤمنته الشركة (...)، وأنها
لم تتوصل بمؤخرات الإيراد المحكوم به لفائدتها رغم مرور 60 يوما على صدور الحكــم فـوجهـــــت
كتابا إلى شركة التأمين المذكورة توصلت به بتاريخ 2008/1/25 وأنه مؤخرا توصلت الطالبة بكتاب
الشركة المدعى عليها بكتاب مرفق بوصل مؤخرات الإيراد والذي تمسكت فيه عن خطأ
بضرورة سلوك مسطرتي التبليغ والتنفيذ في حين أن مقتضيات الفصل 139 مــــن ظهير 1963/2/6
توجب على الطرف المدين بالإيراد المبادرة التلقائية إلى تنفيذ الحكم القاضي بالإيراد دون حاجة
إلى التبليغ والتنفيذ لذلك فإنها محقة في المطالبة بتطبيق الفصل 143 من ظهير 1963/2/6 في مواجهـة
الشركة المدعى عليها بالحكم عليها بالغرامة الإجبارية عن مؤخرات الإيراد المترتبة عن المدة مـــــن
من
81
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية -
العدد 25
2004/6/17 إلى 2008/2/5 وقدره 21105194 ،درهم وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين ومختلف
الإجراءات المتخذة ابتدائيا أصدرت المحكمة الابتدائية بالرباط حكمها المطعون فيه بالنقض
والقاضي بأداء المدعى عليها شركة الملكية الوطنية للتأمين في شخص ممثلها لفائدة المدعية أنيسة
المحكوم
العلمي مبلغ 1306,01 درهم من قبل الغرامة اليومية الناجمة عن التأخير في أداء الإيرادات المحكــ
بها بمقتضى الحكم الصادر عن هذه المحكمة بتاريخ 2007/11/20 رقم 1178 ملف رقم 05/1566/12
وذلك عن المدة الممتدة من
.2008/1/27 2008/1/20
في شأن الوسيلة الفريدة المستدل بها للنقض :
تعيب الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالنقض خرق القانون المتخذ من خرق الفصول 136
و 139 و 143 من ظهير 1963/2/6 المتعلق بتعويض ضحايا حوادث الشغل والأمراض المهنية وسوء
التعليل الموازي لانعدامه، إذ جاء في تعليل الحكم المطعون فيه : " وحيث إنه بالرجوع لنازلة الحال
فإن مبلغ الإيرادات المتعلقة بالمدة الممتدة من بداية استحقاق الإيراد بتاريخ 2004/6/17 إلى اليوم
الأخير من شهر دجنبر 2007 تكون حالة الأداء من تاريخ صدور الحكم الابتدائي في 2007/11/20
إلى حدود تاريخ انصرام أجل الستين يوما في 2008/1/20 وهو التاريخ الذي يبتدئ منه احتس
أيام التأخير عن الأداء "، وهذا خرق صريح لمقتضيات الفصول أعلاه، ذلك أن الفصل 136 ينص
حرفيا على ما يلي : " ينتفع بالمبالغ المترتبة عن الإيراد ابتداء من اليوم الموالي ليوم بدء الجــــرح أو
ليوم الوفاء..." ، ومؤدى ذلك أن استحقاق الإيراد يكون ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ
الشـــفـ
ـفـاء
الذي هو في هذه النازلة 2004/6/17، كما ينص الفصل 139 من نفس الظهير على أن مقدار المبالغ محكمة النقض المترتبة عن الإيراد تؤدى في 60 يوما الموالية لتاريخ صدور الحكم القاضي بالإيراد، ومؤدى ذلك أن
الإيراد المحكوم به في نازلة الحال كان يتعين على شركة التأمين صرفه للطالبة داخل أجل أقصاه
2007/11/21 على اعتبار أن الحكم القاضي بالإيراد صدر بتاريخ 2007/11/20، كما أن الفصل 143
من نفس الظهير ينص بدوره على أن كل تأخير غير مبرر في أداء الإيراد يخول للضحية المستفيد منه
غرامة يومية تعادل نسبة %1% من مجموع المبالغ غير المؤداة ابتداء من اليوم الثامن لحلول الأداء،
ومعنى ذلك أن الطالبة تستحق غرامة يومية تعادل %1% من مجموع مبالغ الإيراد المحكوم بها لفائدتها
ابتداء من 2004/6/25 الذي يصادف اليوم الثامن الموالي لحلول تاريخ استحقاق الإيراد الذي
يصادف 2004/6/17، أي أنها تستحق الغرامة اليومية عن 1292 يوما أي مبلغ 211051,94 درهم
باعتبار تاريخ استحقاقها من 2004/6/17، مما وجب معه نقض الحكم.
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالنقض، إذ أنه بمقتضى الفصل
143 من ظهير 1963/2/6، فإنه يخول كل تأخير غير مبرر في أداء الإيرادات المحكوم بهــا للضحية
المستفيد منها الحق في غرامة إجبارية يومية تعادل %1% من مجموع المبالغ غير المؤداة، والثابت من
82
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية -
العدد 25
مستندات الملف أن المطلوبة في النقض الشركة الملكية الوطنية للتأمين وإن أدت جزءا من الإيرادات
فإن ذلك كان خارج الأجل المحدد بالفصل 139 من ظهير 1963/2/6 وهو ستون يومــا المواليــة
لصدور الحكم القاضي بالإيراد إذ صدر بتاريخ 2007/11/20 في حين أن أداء مؤخرات الإيراد كان
بتاريخ 2008/1/28 ولا يعفي الأداء الواقع بعد ثبوت التماطل خارج الأجل القانوني كما هو في
نازلة الحال شركة التأمين من الغرامة اليومية المنصوص عليها في الفصل 143 من نفس الظهير ابتداء
من اليوم الثامن لحلول هذا الإيراد، والحكم المطعون فيه لما اعتبر أيام التأخير عن
الأداء لا تتجاوز 8
أيام لكون الإيراد تم بتاريخ 2008/1/28 ، وأمام ما ذكر أعلاه يكون الحكم المذكور ناقص التعليـــل
الموازي لانعدامه وجاء خرقا للمقتضيات القانونية المستدل بها فوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد برادة مقررا ونزهة مرشد واحمد بنهدي وخالد بنسليم أعضاء،
المملكة المغربية
وبحضور المحامي العام السيد رشيد لصدوق أو بمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
محكمة النقض
83