قرار محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية - رقم 130/2015

تاريخ الإصدار: 21 يناير 2015
الملف الاجتماعي: 2014/1/5/1442
نشرة: العدد 19، سنة 2015

موضوع القرار: عدم قبول الطعن بالنقض ضد حكم ابتدائي.

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قراراً بعدم قبول طعن بالنقض، وذلك استناداً إلى أن الحكم الابتدائي موضوع الطعن قد فصل في شقين من الدعوى، أحدهما قابل للاستئناف والآخر قابل للبت فيه بشكل نهائي، إلا أن الحكم صدر ابتدائياً في مجموعه، ما يعني وجوب سلوك مسطرة الاستئناف ابتداءً قبل اللجوء إلى النقض.

تفصيل وقائع النزاع:

تضمنت الدعوى الأصلية المرفوعة أمام المحكمة الابتدائية بالعيون، والتي تقدم بها الطرف المدعى عليه بالنقض، شقين:

1. الشق الأول: المطالبة بمستحقات مالية متأخرة تتعلق بالإيراد.
2. الشق الثاني: المطالبة بغرامة إجبارية، وفقاً للمادة 143 من الظهير المتعلق بحوادث الشغل الصادر في 6 فبراير 1963.

التكييف القانوني:

وفقاً لأحكام المادة 21 من قانون المسطرة المدنية، فإن البت في الشق الأول من الدعوى، الخاص بالمستحقات المتأخرة، يكون ابتدائياً. أما الشق الثاني المتعلق بالغرامة الإجبارية، فإنه يتم البت فيه بشكل نهائي، تطبيقاً لنفس المادة.

أساس عدم القبول:

بالرجوع إلى المادة 15 من قانون المسطرة المدنية، نجدها تقضي بأنه إذا كان أحد الطلبات قابلاً للاستئناف، فإن المحكمة تبت ابتدائياً في جميع الطلبات المقدمة. وعليه، فإن الحكم الابتدائي المطعون فيه، والذي جمع بين شقين أحدهما قابل للاستئناف، والآخر نهائي، قد صدر برمته بصفة ابتدائية. وبالتالي، يكون الطعن فيه بالنقض غير جائز لعدم استنفاذ مسطرة الاستئناف أولاً، وذلك تطبيقاً للمادة 353 من قانون المسطرة المدنية، التي لا تجيز الطعن بالنقض إلا في الأحكام النهائية.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، بصفتها أعلى هيئة قضائية في المملكة، عدم قبول الطعن بالنقض المقدم.

هيئة المحكمة:

* الرئيس: السيد محمد سعد جرندي
* المقرر: السيد خالد بنسليم
* المحامي العام: السيد رشيد صدوق