منشورات محكمة النقض – القسم الاجتماعي

القرار رقم: 120
تاريخ الإصدار: 21 يناير 2015
المرجع القضائي: الملف الاجتماعي رقم 2025/5/1/2013
موضوع القضية: تجاوز المواعيد القانونية في تسديد مستحقات الإيراد الدوري وأثره القانوني.

الخلاصة القضائية:

إن تأدية مبالغ الإيراد الدوري بعد ثبوت التقصير والتأخر عن الموعد المحدد في المادة 139 من الظهير الصادر في 6 فبراير 1963، لا يسقط عن الطرف الملزم دفع الغرامة اليومية المنصوص عليها في المادة 143 من نفس الظهير، والتي تسري ابتداءً من اليوم الثامن لتاريخ استحقاق الإيراد.

السند القانوني:

إبطال وإحالة.
تفسير المادة 139: "يجب أداء المبالغ المستحقة عن الإيراد الدوري، والتي تغطي الفترة من بداية استحقاقه حتى اليوم الأخير من الأشهر الثلاثة التي صدر خلالها الحكم القضائي، في مدة أقصاها ستون يوماً تلي صدور الحكم، أو على أبعد تقدير، في نفس الوقت الذي يتم فيه صرف الدفعات الأولى من الثلاثة أشهر المستحقة، وذلك إذا صدر الحكم خلال شهور يناير أو أبريل أو يوليو أو أكتوبر."

(المادة 139 من الظهير المؤرخ في 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل)

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

وقائع الدعوى:

يتضح من مستندات القضية ومن الحكم محل الطعن الصادر عن المحكمة الابتدائية بالرباط، ذي المرجعية المذكورة أعلاه، أن الطاعنة تقدمت بمقال توضح فيه أنها حصلت على حكم بتاريخ 20 نوفمبر 2007، في قضية حادث شغل رقم 1566/05، يقضي لها بإيراد دوري سنوي قيمته 4616.71 درهم ابتداءً من 17 يونيو 2004، على عاتق المشغلة المؤمنة لدى شركة (...). وأضافت أنها لم تتقاضى مستحقات الإيراد المحكوم به لصالحها، بالرغم من مرور ستين يومًا على صدور الحكم، فأرسلت إشعارًا إلى شركة التأمين المذكورة، تسلمته في 25 يناير 2008. وأوضحت الطاعنة أنها تلقت مؤخراً رسالة من الشركة المدعى عليها، مرفقة بوصل سداد لمستحقات الإيراد، والذي تمسكت فيه الشركة خطأ بضرورة اتباع إجراءات التبليغ والتنفيذ، في حين أن مقتضيات المادة 139 من ظهير 6 فبراير 1963 تلزم الطرف المدين بالإيراد بتنفيذ الحكم الصادر به تلقائياً، دون الحاجة إلى التبليغ والتنفيذ. وعليه، فإن الطاعنة ترى أن من حقها المطالبة بتطبيق المادة 143 من ظهير 6 فبراير 1963 في مواجهة الشركة المدعى عليها، والحكم عليها بدفع الغرامة الإجبارية عن مستحقات الإيراد المتأخرة عن الفترة من 17 يونيو 2004 إلى 5 فبراير 2008، والتي تبلغ قيمتها 211051.94 درهم. وبعد فشل محاولة الصلح والإجراءات المتخذة ابتدائياً، أصدرت المحكمة الابتدائية بالرباط حكمها المطعون فيه بالنقض، والذي قضى بإلزام المدعى عليها، شركة الملكية الوطنية للتأمين، في شخص ممثلها، بدفع مبلغ 1306.01 درهم للطاعنة أنيسة العلمي، كغرامة يومية ناتجة عن التأخير في دفع مستحقات الإيراد المحكوم بها بموجب الحكم الصادر عن المحكمة في 20 نوفمبر 2007، رقم 1178، ملف رقم 1566/12/05، وذلك عن الفترة الممتدة من 20 يناير 2008 إلى 27 يناير 2008.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

تطعن الطاعنة في الحكم الصادر بالنقض، بدعوى مخالفته لأحكام المواد 136 و139 و143 من ظهير 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، وسوء التعليل الموازي لغيابه. حيث جاء في حيثيات الحكم المطعون فيه: "وبالرجوع إلى وقائع القضية، فإن مبلغ الإيرادات المتعلقة بالفترة الممتدة من بداية استحقاق الإيراد بتاريخ 17 يونيو 2004 إلى آخر يوم من شهر ديسمبر 2007، يصبح مستحق الدفع من تاريخ صدور الحكم الابتدائي في 20 نوفمبر 2007، إلى غاية انقضاء أجل الستين يوماً في 20 يناير 2008، وهو التاريخ الذي يبدأ منه احتساب أيام التأخير عن الأداء." وهذا يُعد خرقاً صريحاً لمقتضيات المواد المذكورة أعلاه. إذ تنص المادة 136 صراحة على ما يلي: "يستفيد من المبالغ المترتبة عن الإيراد ابتداءً من اليوم الموالي ليوم بدء الجرح أو ليوم الوفاة...". ومؤدى ذلك أن استحقاق الإيراد يبدأ من اليوم الموالي لتاريخ الشفاء، والذي يصادف في هذه القضية 17 يونيو 2004. كما تنص المادة 139 من نفس الظهير على أن قيمة المبالغ المترتبة عن الإيراد تُدفع في غضون ستين يوماً تلي تاريخ صدور الحكم القاضي بالإيراد. ومؤدى ذلك أن الإيراد المحكوم به في هذه القضية كان يجب على شركة التأمين صرفه للطاعنة في أجل أقصاه 21 نوفمبر 2007، باعتبار أن الحكم الصادر بالإيراد كان بتاريخ 20 نوفمبر 2007. كما تنص المادة 143 من نفس الظهير بدورها على أن كل تأخير غير مبرر في دفع الإيراد يخول للضحية المستفيدة منه غرامة يومية تعادل نسبة 1% من مجموع المبالغ غير المدفوعة، ابتداءً من اليوم الثامن لحلول الأجل. ومعنى ذلك أن الطاعنة تستحق غرامة يومية تعادل 1% من إجمالي مبالغ الإيراد المحكوم بها لصالحها، ابتداءً من 25 يونيو 2004، الذي يصادف اليوم الثامن الموالي لتاريخ استحقاق الإيراد الذي يصادف 17 يونيو 2004، أي أنها تستحق الغرامة اليومية عن 1292 يومًا، أي مبلغ 211051.94 درهم، باحتساب تاريخ استحقاقها من 17 يونيو 2004، الأمر الذي يوجب نقض الحكم.

حيثيات محكمة النقض:

تبين صحة ما عابته الطاعنة على الحكم المطعون فيه، حيث أنه بموجب المادة 143 من ظهير 6 فبراير 1963، فإن كل تأخير غير مبرر في دفع الإيرادات المحكوم بها يخول للضحية المستفيدة منها الحق في غرامة يومية إجبارية تعادل 1% من إجمالي المبالغ غير المدفوعة. والثابت من وثائق الملف أن الشركة المطلوبة في النقض، وهي شركة الملكية الوطنية للتأمين، وإن كانت قد سددت جزءًا من الإيرادات، إلا أن ذلك تم خارج الأجل المحدد في المادة 139 من ظهير 6 فبراير 1963، وهو ستون يوماً تلي صدور الحكم القاضي بالإيراد، الذي صدر في 20 نوفمبر 2007. في حين أن أداء مستحقات الإيراد المتأخرة كان بتاريخ 28 يناير 2008، وهذا لا يعفي الشركة من الغرامة اليومية المنصوص عليها في المادة 143 من نفس الظهير، التي تسري ابتداء من اليوم الثامن لتاريخ استحقاق الإيراد. والحكم المطعون فيه، عندما اعتبر أن أيام التأخير عن الأداء لا تتجاوز 8 أيام، لكون الإيراد تم بتاريخ 28 يناير 2008، يكون بذلك قد خالف المقتضيات القانونية المستدل بها، وأتى بعلة قاصرة تعادل انعدامها، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: محمد برادة مقرراً، ونزهة مرشد، وأحمد بنهدي، وخالد بنسليم أعضاء. بحضور المحامي العام السيد رشيد لصدوق أو بمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

محكمة النقض