القرار القضائي رقم 69

تاريخ الإصدار: 15 يناير 2015
الملف الاجتماعي رقم: 646/5/1/2014

موضوع النزاع: تحديد الاختصاص النوعي في دعوى المطالبة باستئناف صرف معاش التقاعد.

ملخص القضية:

بناءً على المادة 12 من القانون رقم 41-90 المنشئ للمحاكم الإدارية، والتي تعتبر قواعد الاختصاص النوعي من صميم النظام العام، يقع على عاتق أي جهة قضائية معروض عليها نزاع، أن تثير مسألة عدم الاختصاص النوعي بشكل تلقائي. كذلك، تنص المادة 8 من ذات القانون على أن المحاكم الإدارية هي صاحبة الولاية في النظر في طلبات إلغاء القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية، إذا شابها تجاوز في استعمال السلطة.

في هذه القضية تحديدًا، يدور الخلاف حول استئناف صرف معاش التقاعد الذي أوقفه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وهو ما يندرج بشكل واضح ضمن مفهوم المعاشات وفقًا لمجمل النصوص القانونية المنظمة لها، وعلى وجه الخصوص الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184 الصادر في 27 يوليو 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي وتعديلاته اللاحقة. هذا الاعتبار يجعل الاختصاص في هذا النزاع منعقدًا للقضاء الإداري دون سواه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

الوقائع:

يتضح من أوراق الملف أن المدعية (المطلوبة في النقض) تقدمت بمقال افتتاحي بينت فيه أنها كانت زوجة المرحوم (م.م)، الذي كان يتقاضى معاشًا من الصندوق الطاعن بقيمة 1,078,272 درهم. وبعد وفاة زوجها في 9 فبراير 2003، استمرت في تلقي معاشه كاملاً حتى تمت تسوية وضعيتها. وخلال الفترة ما بين وفاة زوجها وتسوية وضعيتها، تقاضت مبلغ 43,200 درهم.

استنادًا إلى الفصل 60 من ظهير 27 يوليو 1972 المنظم للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فإن المدعية تستحق نصف المعاش المخصص لزوجها. غير أن الصندوق، بعد تصحيح وضعيتها، قام باسترجاع المبالغ التي سبق وأن صرفت لها منذ وفاة زوجها وحتى تاريخ التسوية، متجاهلًا حقها في نصف المعاش. لذلك، وجهت المدعية رسالة إلى الصندوق تطالبه بتسوية وضعيتها، مع المطالبة بمنحها نصف المعاش المستحق لزوجها كاملاً، بعد خصم نصف المبالغ التي صرفت لها بعد وفاته.

الإجراءات القضائية:

أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا قضى بتسوية وضعية المدعية تجاه الصندوق، ومنحها نصف المعاش المستحق لزوجها. وقد أيدت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء هذا الحكم المستأنف، وهو ما استدعى طعن الصندوق بالنقض، مستندًا إلى وسيلتين.

مضمون الوسيلة الأولى:

يحتج الطاعن (الصندوق) بخرق مقتضيات المادتين 8 و 12 من قانون المحاكم الإدارية المتعلقة بالاختصاص النوعي. فالقرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي، رغم أن المحكمة الابتدائية غير مختصة نوعيًا بالنظر في الدعوى. يستند الطاعن في ذلك إلى التعديل الذي طرأ على المادة 71 من ظهير 27 يوليو 1972 المتعلق بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، بموجب الظهير رقم 1.04.202 الصادر في 4 نوفمبر 2004، والذي استبدلت بموجبه عبارة "المحاكم الابتدائية" بعبارة "المحاكم المختصة"، أي المحاكم الإدارية.

التعليل:

تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في الوسيلة الأولى. فالمادة 12 من القانون 41-90، المنشئ للمحاكم الإدارية، تقضي بأن قواعد الاختصاص النوعي هي من النظام العام، وأن على المحكمة أن تثير الدفع بعدم الاختصاص النوعي تلقائيًا. كما تنص المادة 8 من نفس القانون على اختصاص المحاكم الإدارية بالنظر في طلبات إلغاء قرارات السلطة الإدارية بسبب تجاوز السلطة.

بالنظر إلى أن الدعوى تدور حول استئناف صرف معاش التقاعد الذي أوقفه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فإن النزاع يتعلق بمعاش وفقًا للنصوص القانونية المنظمة له، وعلى وجه الخصوص الفصل 47 من ظهير 27 يوليو 1972. هذا يجعل الاختصاص في النزاع منعقدًا للقضاء الإداري. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد بتت في نزاع يخرج عن اختصاصها، رغم الدفع بعدم الاختصاص النوعي، فإنها بذلك تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، وهو ما يعرض قرارها للنقض. وبناءً على ما تقدم، فلا حاجة للبت في الوسيلة الثانية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة (رئيسًا).
*   السادة: خالد بنسليم (مقررًا)، محمد سعد جرندي، عبد اللطيف الغازي، ومرية شيحة (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.