باعتبار الاختصاص النوعي من صميم النظام العام، وبموجب المادة 12 من القانون رقم 41-90 المنشئ للمحاكم الإدارية، يترتب على أي جهة قضائية تنظر في قضية ما، أن تثير تلقائياً الدفع المتعلق بعدم الاختصاص النوعي. وبناءً على المادة 8 من القانون ذاته، تختص المحاكم الإدارية دون سواها بالنظر في دعاوى إلغاء القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب تجاوزها لحدود سلطتها. وفي هذا السياق، يبرز النزاع الراهن المتعلق بمواصلة صرف معاش التقاعد الذي أوقفه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. ومن البديهي، وفقاً لمجموع النصوص التشريعية المنظمة للمعاشات، وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184 الصادر بتاريخ 27 يوليوز 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي وتعديلاته، أن هذه الدعوى تدخل ضمن اختصاص القضاء الإداري.

بالنظر إلى مستندات الملف، يتضح أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال افتتاحي، تفيد فيه بأنها كانت زوجة المرحوم (م.م)، الذي كان يتقاضى معاشاً قدره 1,078,272 درهم من الطاعن. واستمرت في تقاضي معاش زوجها كاملاً بعد وفاته في 9 فبراير 2003، إلى حين تسوية وضعيتها. وبلغ ما تحصلت عليه من معاش زوجها المتوفى خلال تلك الفترة 43,200.00 درهم. واستناداً إلى الفصل 60 من الظهير المنظم للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، الصادر بتاريخ 27 فبراير 1972، فإنها تستحق نصف معاش زوجها. غير أن الصندوق المذكور، وبعد تصحيح وضعية المطلوبة، عمل على استرجاع المبالغ المصروفة لها منذ وفاة زوجها وحتى تاريخ التسوية، دون مراعاة استحقاقها لنصف المعاش بعد الوفاة. وقد وجهت المطلوبة رسالة إلى الطاعن تطالبه بتسوية وضعيتها، ملتمسة الحكم بتسوية وضعيتها وتمكينها من نصف معاش زوجها كاملاً، بعد خصم نصف المبالغ المصروفة لها بعد الوفاة.

أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكماً يقضي بتسوية وضعية المطلوبة لدى الطاعن من نصف معاش زوجها المتوفى. ثم أيدت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء هذا الحكم الابتدائي. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم الاستئنافي بالنقض، معتمداً على وسيلتين.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات المادتين 8 و12 من قانون المحاكم الإدارية المتعلقة بالاختصاص النوعي. فمحكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، رغم أن المحكمة الابتدائية أصلاً غير مختصة نوعياً للبت في القضية. ويستند الطاعن في ذلك إلى أن التعديل الذي طرأ على المادة 71 من ظهير 27 يوليوز 1972 المتعلق بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، بموجب الظهير رقم 202-17 الصادر في 4 نوفمبر 2004، قد استبدل عبارة "المحاكم الابتدائية" بعبارة "المحاكم المختصة"، أي المحاكم الإدارية، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

تبين لمحكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن في الوسيلة الأولى. ذلك أن المادة 12 من القانون رقم 41-90 المحدثة بموجبه المحاكم الإدارية، تقضي بأن قواعد الاختصاص النوعي تعتبر من النظام العام، ويتعين على الجهة القضائية المعروض عليها النزاع إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي تلقائياً. كما أن المادة 8 من القانون ذاته تنص على اختصاص المحاكم الإدارية بالنظر في دعاوى إلغاء القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب تجاوز السلطة. وفي هذا المقام، فإن الدعوى تتعلق بمواصلة صرف معاش التقاعد الذي أوقفه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وبالتالي، هي دعوى تتعلق بمعاش، وفقاً لمجموع النصوص التشريعية المنظمة للمعاشات، وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف رقم 1.72.184 الصادر بتاريخ 27 يوليوز 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي.

بناءً على ما سبق، فإن النزاع يندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد تصدت للبت في نزاع يخرج عن اختصاصها، رغم دفع الطاعن بعدم الاختصاص النوعي، فإنها تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، مما يعرض قرارها للنقض، بصرف النظر عما ورد في الوسيلة الثانية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة التالية:

*   رئيسة الغرفة: مليكة بتراهير
*   المقرر: خالد بنسليم
*   الأعضاء: محمد سعد جرندي، عبد اللطيف الغازي، مرية شيحة
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش