القرار عدد 69
الصادر بتاريخ 15 يناير 2015
في الملف الاجتماعي عدد 2014/1/5/646
-
اختصاص نوعي - إثارته تلقائيا - طلب مواصلة صرف راتب التقاعد اختصاص القضاء
الإداري.
بمقتضى المادة 12 من القانون رقم 41-90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تنص على أن
القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي من النظام العام، وأنه على الجهة القضائية المعروضة عليها
القضية أن تثير الدفع بعدم الاختصاص النوعي تلقائيا. كما أن المادة 8 من نفس القانون تنص
على اختصاص المحاكم الادارية بالبت في طلبات إلغاء قرارات السلطة الإدارية بسبب تجاوز
السلطة. ولما كانت الدعوى في النازلة تتعلق بمواصلة صرف راتب التقاعد الذي قرر الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي إيقافه، فهي بذلك الدعوى تتعلق بمعاش بصريح مجموع النصوص
التشريعية المنظمة له وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 184-72-1 بتاريخ
1972/7/27 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي كما تم تغييره وتتميمه مما يجعل التراع مـــن
اختصاص القضاء الإداري.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد مستندات الملف القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
من
ومن
المطلوبة تقدمت بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها كانت متزوجة من المرحوم السيد (م.م) الذي كان
يستفيد من المعاش من الطاعن في حدود مبلغ 1078272 درهم، وأنه بعد وفاة زوجهــا بتــاريخ
2003/2/9 ظلت تستفيد من معاشه كاملا إلى أن تمت تسوية وضعيتها، وأنها استخلصت من وفاة
الهالك إلى تاريخ تسوية وضعيتها مبلغ 43200,00 درهم، وأنه طبقا للفصل 60 مـــن ظهــير
1972/2/27 المنظم لصندوق الضمان الاجتماعي لها الحق في الاستفادة من نصف المعاش المخصص
لزوجها وأن الصندوق المذكور بعد تصحيح وضعية المطلوبة عمل على استخلاص المبالغ المؤداة لها
منذ تاريخ وفاة زوجها إلى تاريخ تسوية وضعيتها دون أن يراعى أن المطلوبة مستحقة لنصف
معاش زوجها بعد وفاته وأن المطلوبة وجهت رسالة إلى الطالب تدعوه إلى تسوية وضعيتها
ملتمسة الحكم بتسوية وضعيتها وتمكينها من نصف المعاش المخصص لزوجها كاملا بعد خص
الطالب لنصف المبالغ المصروفة لها بعد وفاة زوجها.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكما قضــى
32
بتسوية وضعية المطلوبة اتجاه الطالب من نصف المعاش المخصص لزوجها الهالك.
استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار
المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلة الأولى:
يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات المادتين 8 و 12 من قانون المحاكم الإدارية المتعلقة
بالاختصاص النوعي، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي رغم أن المحكمة الابتدائيــــة مصــدرته
تبقى غير مختصة نوعيا للبت في الدعوى، وأن السند القانوني لاختصاص المحاكم الإدارية يتمثل في
التعديل الطارئ على المادة 71 من ظهير 72/7/27 المتعلق بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
بمقتضى الظهير رقم 17-202 الصادر بتاريخ 2004/11/4 الذي استبدلت بمقتضاه عبـارة المحاكم
الابتدائية بعبارة المحاكم المختصة أي المحاكم الإدارية مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
حيث تبين صحة ما نعاه الطاعن بالوسيلة على القرار ذلك أن المادة 12 من القانون
90-41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تنص على أن القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي من
من النظام
العام.. وأنه على الجهة القضائية المعروضة عليها القضية أن تثير الدفع بعدم الاختصاص النوعي
تلقائيا .
كما أن المادة 8 من نفس القانون تنص - اختصاص المحاكم الإدارية بالبت... في طلبات
إلغاء قرارات السلطة الادارية بسبب تجاوز السلطة
الوطني
المملكة المغربية
وحيث إن الدعوى في النازلة تتعلق بمواصلة صرف راتب التقاعد الذي قرر الصندوق
للضمان الاجتماعي إيقافه، فهي بذلك الدعوى تتعلق بمعاش بصريح مجموع النصوص
التشريعية المنظمة له وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 184-72-1 بتاريخ
1972/7/27 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي كما تم تغييره وتتميمه مما يجعل التراع من اختصاص
القضاء الإداري والمحكمة المطعون في قرارها لما تصدت للبت في نزاع يخرج عن اختصاصها رغــم
دفع الطاعن أمام المحكمة بعدم اختصاصها نوعيا تكون قد خالفت المقتضيات أعـــلاه وعرضـــــت
قرارها للنقض، وبغض النظر عما جاء بالوسيلة الثانية.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهير
رئيسا والمستشارين السادة : خالد بنسليم مقررا ومحمد سعد جرندي وعبد اللطيف الغازي ومرية
شيحة أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
33