موجز القضية:

في إطار الطعن بالنقض، استعرضت محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، القضية رقم 2014/1/5/331 المتعلقة بنزاع عمالي. وقد صدر القرار رقم 52 بتاريخ 15 يناير 2015، وهو منشور ضمن العدد 19 لسنة 2015 من نشرة قرارات المحكمة. جوهر النزاع يدور حول طعن فرعي بالتزوير في شهادة العمل، ومدى حجية الأحكام القضائية، ومسطرة الصلح في القضايا الاجتماعية.

الخلاصة القضائية:

أولاً: بشأن الطعن بالزور الفرعي في شهادة العمل:

بادرت الشركة المشغلة بالدفع بكون شهادة العمل المقدمة من العامل مزورة ولا تخصها. غير أن المحكمة الابتدائية، التي أيدها الحكم الاستئنافي، اعتمدت في إثبات علاقة العمل ومدتها على كشوف الأجور المقدمة من العامل، ولم تعول على شهادة العمل التي طعن فيها بالتزوير. وبذلك، فإن الدفع بخرق القانون لعدم استجابة المحكمة لطلب إجراء مسطرة التحقيق في التزوير الفرعي، لا يستند إلى أساس قانوني سليم، حيث أن المحكمة اعتمدت في حكمها على وثائق أخرى لم يطعن فيها المشغل.

ثانياً: حول مسألة تعذر الصلح:

أفصحت المحكمة الابتدائية في حيثيات حكمها عن تعذر إجراء الصلح بين الطرفين، وذلك لعدم حضورهم شخصياً للجلسة المحددة لهذا الغرض. وقد ردت محكمة الاستئناف على دفع الطاعنة بخصوص هذا الأمر، مؤكدة أن الأحكام القضائية لها حجية مطلقة ولا يمكن الطعن فيها إلا بالتزوير. وعليه، فإن تطبيق مقتضيات المادة 277 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بمسطرة الصلح في القضايا الاجتماعية من طرف محكمة الاستئناف، لا يشوبه أي مخالفة قانونية.

ملخص الوقائع:

عرض المدعي (العامل) في مقاله الافتتاحي أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ 28 ديسمبر 1993 بشكل مستمر إلى 15 أغسطس 2009، وبأجر شهري قدره 2800 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً، مطالباً بتعويضات مختلفة وتسليمه شهادة العمل مع النفاذ المعجل للحكم. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويض عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل، وشملت النفاذ المعجل العطلة السنوية وشهادة العمل، مع تحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى في حدود المبالغ المحكوم بها. وقد طعن الطرفان في هذا الحكم استئنافياً، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تحمل المشغلة مصاريف الاستئناف الأصلي والأجير مصاريف استئنافه الفرعي في إطار المساعدة القضائية.

أوجه الطعن بالنقض:

أثارت الطاعنة (الشركة المشغلة) في طعنها بالنقض، مخالفتين رئيسيتين:

1. المخالفة الأولى: تتعلق بخرق القانون، حيث دفعت الطاعنة بأن المحكمة الابتدائية لم تستجب لطلبها إجراء مسطرة التحقيق في التزوير الفرعي لشهادة العمل، رغم أن هذه الوثيقة هي محور القضية. وقد رأت الطاعنة أن اعتماد المحكمة، ولو بشكل غير مباشر، على شهادة العمل في تحديد تاريخ بداية العمل، له تأثير حاسم على احتساب التعويضات، مما يقتضي ضرورة إعمال مسطرة الزور الفرعي.
2. المخالفة الثانية: تتعلق بخرق حقوق الدفاع وقواعد المسطرة، حيث دفعت الطاعنة بعدم إجراء محاولة الصلح الإلزامي في المادة الاجتماعية، وأن تبرير المحكمة لعدم إجرائها بحجة أن الحكم الابتدائي أشار إلى تعذر الصلح بسبب عدم حضور الأطراف شخصياً، لا يستند إلى أساس قانوني، على اعتبار أن العبرة بالاستدعاء القانوني المثبت بالشهادة المستوفية لشروطها، وأنها لم تستدع لأي جلسة صلح وعينت من ينوب عنها وطلب دفاعها مهلة للاطلاع.

رد محكمة النقض:

خالفت محكمة النقض الطاعنة في طعنها، استناداً إلى الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، والذي يخول للقاضي صرف النظر عن الطعن بالزور الفرعي إذا كان الفصل في الدعوى لا يتوقف على المستند المطعون فيه. وقد تبين للمحكمة أن المدعي (العامل) قدم بالإضافة إلى شهادة العمل، كشوف أجور تثبت تاريخ بداية العمل، وهي وثيقة لم تطعن فيها الشركة المشغلة، مما يسقط معه الدفع بخرق القانون لعدم سلوك مسطرة الزور الفرعي. وبخصوص مسألة الصلح، أكدت المحكمة أن ما ورد في الحكم الابتدائي بخصوص تعذر الصلح، يتماشى مع مقتضيات المادة 277 من قانون المسطرة المدنية.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الشركة المشغلة.

بيانات القرار:

صدر هذا القرار عن محكمة النقض بالمملكة المغربية، بتشكيلة تتكون من الرئيسة السيدة مليكة بتراهير، والمقررة السيدة مرية شيحة، والمحامي العام السيد رشيد صدوق.