قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 18
الصاور بتاريخ 8 يناير 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/2024
تعويض عن الطرد التعسفي - كيفية احتسابه – مراعاة الأجر بمعناه
الأساسي مع توابعه.
يجب مراعاة الأجر بمعناه الأساسي مع توابعه في تقدير التعويض
المستحق للأجير في احتساب التعويض عن الفصل حسب التفصيل الوارد
بالمادة المذكورة والمحكمة لما اعتمدت في احتسابه على هذا التعويض أجرة
ساعة قدرها 14,45 درهم للساعة الواردة بورقة الأداء والتي يقابلها أجرة
شهرية قدرها 3005,6 درهم والتي لا تمثل حتى الأجرة الصافية المحددة في
ورقة أداء الأجر المذكور وهي 6559,76 درهم، يكون قرارها جاء خارقا
لمقتضيات المادة 57 من مدونة الشغل المستدل بها وغير مرتكز على أساس
قانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب جزئي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بطنجة والمشار إلى مراجعه أعلاه أن طالب النقض تقدم بمقال يعرض فيه أنه
منذ
اشتغل لدى المدعى عليها المطلوبة) بأجرة شهرية قدرها 6559,76 درهم
2000/1/24 إلى أن تم طرده بتاريخ 2010/7/13 بدون موجب قانوني والتمس الحكم له
بتعويضات مختلفة، وبعد فشل محاولة الصلح ومختلف الإجراءات المتخذة في القضية
أصدرت المحكمة الابتدائية بطنجة حكمها القاضي بأداء المدعى عليها شركة (دلفي اوطو
موتيف سيستيم في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعي أحمد (!) تعويضات عن الإخطار
317
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
والفصل من العمل والعطلة السنوية والضرر الناجم عن الفصل التعسفي وبرفض باقي
الطلبات، استأنفه الطرفان فصدر القرار القاضي بقبول الاستئنافين وتأييد الحكم المستأنف،
وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة المستدل بها للنقض :
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض خرقه المادة 57 من مدونة الشغل
وانعدام الأساس القانوني وضعف التعليل الموازي لانعدامه، إذ أنه يحصر طعنه ضد القرار
الاستئنافي في الشق المتعلق بكيفية احتساب التعويضات المستحقة له والأجرة الشهرية
المعتمدة كأساس في احتساب تلك التعويضات، وأنه باستقراء حيثية القرار المذكور
المستعملة في الرد على أسباب الاستئناف المثارة من قبل العارض نجدها أن
توضح
التعويضات المحكوم بها لفائدة الأجير قد تم احتسابها على أساس سعر ساعة العمل الوارد
بورقة الأداء المدلى بها وهو 14,45 درهم وبالتالي يبقى احتساب التعويضات المستحقة على
أساس ذلك سليما وقانونيا.
مقتضيات
وحيث إن هذا التعليل المعتمد من طرف محكمة الاستئناف يتعارض مع
المادة 57 من مدونة الشغل التي تنص على أنه يعتمد في تقدير التعويض عن الفصل عن
المملكة المغربية
الشغل الأجر بمعناه الأساسي مع توابعة المبينة الخلطة القضائية
1 - المكافأة والتعويضات المرتبطة بالشغل قبض
2 - الفوائد العينية.
3 - العمولة والحلوان.
وأنه بالرجوع إلى ورقة الأداء يتضح أن الأجير كان يستفيد من مجموعة من
المكافآت كالأقدمية والمهام وغيرهما وهي مكافآت لم تأخذها محكمة الاستئناف بعين
الاعتبار عند تحديد الأجرة المعتمدة في احتساب التعويضات مما انعكس سلبا على كتلة
التعويضات المحكوم بها لفائدته، وبذلك يكون قرارها مخالفا للقانون الموجب للنقض.
لكن، حيث إنه بخصوص الفرع الأول والثالث من الوسيلة المستدل بها للنقض، فإن
طالب النقض لم يبين التعويضات التي يتعين احتسابها على أساس أجرة كاملة تطبيقا
318
قضاء محكمة النقض عدد 79 – سنة 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
لمقتضيات المادة 57 من مدونة الشغل، وما أثير بهذا الخصوص جاء غامضا فهو غير
مقبول.
صح
ما عابه
وحيث إنه بخصوص الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة المستدل بها، فقد .
الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 57 من مدونة الشغل قد نصت على أن
تراعي في تقدير التعويض المستحق للأجير في احتساب التعويض عن الفصل الأجر بمعناه
الأساسي مع توابعه حسب التفصيل الوارد بالمادة المذكورة، إلا أن القرار المذكور اعتمد
في احتسابه على هذا التعويض أجرة ساعة قدرها 14,45 درهم للساعة الواردة بورقة
الأداء والتي يقابلها أجرة شهرية قدرها 3005,6 درهم، والتي لا تمثل حتى الأجرة الصافية
المحددة في ورقة أداء الأجر المذكور وهي 6559,76 درهم، فيكون القرار جاء خارقا
لمقتضيات المادة 57 من مدونة الشغل المستدل بها وغير مرتكز على أساس قانوني، مما
وجب نقضه في هذا الباب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما اعتمده
احتساب التعويض عن الفصل، ورفضه في الباقي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من أجرة في
الرئيس : السيدة مليكة بتراهير - المقرر : السيد محمد برادة - المحامي العام :
السيد ابراهيم الرزيوي.
319