**قرار محكمة النقض رقم 15/2015 (الغرفة الاجتماعية) – ملف رقم 1080/5/1/2013**

**بشأن تنفيذ الأحكام القضائية المتعلقة بالإيرادات العمرية السنوية**

**خلاصة الحكم:**

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 15 لسنة 2015، بتاريخ 8 يناير 2015، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1080/5/1/2013، مؤكدة على أن إجراءات تنفيذ الأحكام القضائية المتعلقة بالإيرادات العمرية السنوية، تتبع مسلكًا خاصًا لا يخضع للإطار العام المنصوص عليه في الفصل 428 من قانون المسطرة المدنية. وعليه، لا يقع على عاتق المستفيد من الحكم (المحكوم له) أي التزام بإجراءات التبليغ والتنفيذ التقليدية، أو تحرير محضر امتناع عن التنفيذ.

**وقائع الدعوى:**

استنادًا إلى الوثائق المضمنة في الملف، وبمراجعة الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالسمارة (المشار إليه أعلاه)، يتضح أن المدعى عليه في النقض (المستفيد من الحكم) تقدم بدعوى مفادها أنه قد تحصل على حكم ابتدائي بتاريخ 31/12/2007 (ملف رقم 2004/1)، ثم جرى تعديله استئنافًا بموجب القرار رقم 46/2009 بتاريخ 29/4/2009. قضى هذا الأخير برفع قيمة الإيراد السنوي المحكوم به لصالح المدعي إلى مبلغ 2112.52 درهم. بعد ذلك، فتح ملف تنفيذي رقم 2009/75. قامت شركة التأمين الوطنية الملكية بتنفيذ الالتزام المالي المترتب عليها حتى تاريخ 30/9/2009، ثم توقفت عن التنفيذ بعد ذلك. ونتيجة لهذا التوقف، طالب المدعي بإلزام شركة التأمين المذكورة بدفع الغرامة الإجبارية المستحقة عن التأخير، وفقًا لأحكام الفصل 143 من الظهير الصادر في 6/2/1963، وذلك عن الفترة من 1/10/2009 إلى 30/6/2012. بعد تعثر محاولات الصلح والإجراءات الأولية، أصدرت المحكمة الابتدائية بالسمارة حكمها محل الطعن، حيث قضت بإلزام شركة التأمين بدفع مبلغ 53912.53 درهم للمدعي (السيد محمد ح) كتعويض عن التأخير في سداد الأقساط المستحقة عن الفترة من 30/9/2009 إلى 30/6/2012، مع رفض طلب الفوائد القانونية.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تذرعت الشركة الطاعنة بعدة مآخذ للطعن في الحكم الصادر، حيث ادعت وقوع خرق لقواعد جوهرية في المسطرة، والإخلال بحق الدفاع، ومخالفة الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 139 و 143 من ظهير 6/2/1963، بالإضافة إلى عدم الارتكاز على أساس قانوني. زعمت الشركة أن المحكمة الابتدائية قد ذكرت أن محاولة الصلح قد فشلت، في حين أنها لم تتبلغ بأي استدعاء لحضور هذه الجلسة، كما لم تقم المحكمة بتحديد تاريخ الاستدعاء، مما يجعل الحكم عرضة للإلغاء. وأضافت الشركة أن المحكمة لم تمنح الدفاع الوقت الكافي للاتصال بالموكلة لتقديم ما يثبت الأداء، مما دفعه إلى تقديم مذكرة تتضمن الدفوع القانونية المتاحة، ثم سارعت المحكمة بحجز الملف للتأمل. كما دفعت الطاعنة بأن المدعي لا يستحق أية غرامة وفقًا للفصل 143 من ظهير 6/2/1963، حيث إن أحكام الميدان المدني والجنحي تخضع لإجراءات التنفيذ الجبري للأحكام المنصوص عليها في الفصل 428 من قانون المسطرة المدنية وما يليه. وأكدت على أن قانون المسطرة المدنية صدر لاحقًا لظهير 6/2/1963، ولم ينص على استثناء أحكام وقرارات قضايا الشغل من مقتضيات الفصل 428 المذكور وما بعده. كما أشارت الطاعنة إلى أن المدعي لم يثبت سلوكه مسطرة التنفيذ الجبري، وأن مأمور التنفيذ لم يتوجه إلى شركة التأمين لتحصيل الدين، ولم يقم بتحرير محضر امتناع عن التنفيذ. وخلصت الطاعنة إلى أن المحكمة لم تأخذ بدفوعها هذه، واعتبرت أن ثمة عمل قضائي يوجب الأداء دون الحاجة إلى التبليغ والتنفيذ. واعتبرت الطاعنة أن هذا التبرير ليس في محله، وأن المحكمة لم تقدم ردًا على الدفوع المستندة إلى الاجتهادات القضائية المستشهد بها. كما أكدت على أنها لو دعيت لمسطرة الصلح، لتمكنت من إثبات براءة ذمتها، حيث قامت بإيداع جزء من الإيرادات لدى صندوق الإيداع والأداء التابع لهيئة المحامين بأكادير، وأنها وضعت الرأسمال المكون للإيراد لدى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين. واعتبرت أن الحكم الصادر ضدها بالغرامة لا يستند إلى أي مبرر قانوني.

**ردود محكمة النقض:**

أكدت محكمة النقض، بعد مراجعة محضر جلسة 28/1/2013، أن دفاع شركة التأمين (الطاعنة) كان حاضرًا، ومثله الأستاذ حنين، وقد طلب مهلة للإدلاء بما يثبت الأداء، ثم قدم مذكرة جوابية في الجلسة الموالية بتاريخ 25/2/2003، مما يؤكد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، ويفند بذلك ما أثير في هذا الخصوص. كما أكدت المحكمة أن مسطرة تنفيذ الأحكام القضائية المتعلقة بالإيرادات العمرية السنوية، تختلف عن مسطرة تنفيذ الأحكام المدنية المنصوص عليها في الفصل 428 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن المدعى عليه في النقض غير ملزم بإجراءات التبليغ والتنفيذ التقليدية أو تحرير محضر امتناع عن التنفيذ، وهو ما سارت عليه المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه. وفيما يتعلق بما أثير من أن الطاعنة قد أدت جزءًا من الإيرادات، فإنها لم تسبق لها التمسك بذلك أمام محكمة الموضوع، كما أن الوصل المدلى به لم يعرض عليها حتى تبدي رأيها فيه، ولا يجوز إثارة ذلك لأول مرة أمام محكمة النقض، لما ينطوي عليه ذلك من تداخل بين الواقع والقانون.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

**هيئة المحكمة:**

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير.
*   المقرر: السيد محمد برادة.
*   المحامي العام: السيد إبراهيم الرزيوي.