قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 22
الصادر بتاريخ 08 يناير 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/1497
تعويض عن مدة الإخطار – اتفاقية جماعية حددت ثلاثة أشهر – قرار
وزيري حدد 12 شهرا - القانون الأفيد للأجير هو الواجب التطبيق.
إن المحكمة لما تبنت تعليلات الحكم الابتدائي الذي علل ما قضى به من
تعويض عن الإخطار على أساس مقتضيات المادة 58 من الاتفاقية الجماعية
المستخدمي الأبناك التي حددت التعويض عن الإخطار في حالة إنهاء عقد
العمل بشكل جماعي أو فردي في ثلاثة أشهر، في حين أن القرار الوزيري
المؤرخ في 1951/08/13 حدد التعويض عن الإخطار بالنسبة للأجير الذي
تتجاوز مدة خدمته عشر سنين في إثني عشر شهرا بالنسبة للمدراء والأطر،
تكون قد خرقت قاعدة: "أن القانون الواجب التطبيق هو القانون الأفيد
للأجير"، وعللت قرارها تعليلا فأملدا للسلطة القضائية
محكمة النقض نقض جزئي وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب جزئي
وبعد
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال
يعرض فيه أنه
شرع في العمل لدى المدعى عليها منذ 1973/01/15 إلى أن تم طرده بصفة
تعسفية في 2001/10/01 ولأجل ذلك التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك
جواب المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي
مجموعة تعويضات عن الإخطار والإعفاء والطرد وعن باقي الأجرة مع تسليمه شهادة
320
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
العمل تحت غرامة 100 درهم.
استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض الأولى والثانية مجتمعتين :
تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه، خرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية والفقرة الثانية من الفصل 50 من نفس القانون وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على
أساس قانوني، ذلك أن القرار المطعون فيه ليس مؤرخا خلافا لما أوجبه الفصل 50 من
قانون المسطرة المدنية المشار إليه في الفصل 345 من نفس القانون.
يستفاد
وتعيب الطاعنة القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 6 من ظهير
1953/01/24 والاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك، ذلك أن القرار المطعون فيه حدد
أجرة الطاعن الشهرية في 34.354,96 درهم في حين أنه حسب الأوراق المدلى بها وما
من الظهير المؤرخ في 1953/01/24 والاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك المحررة
في سنة 2000 صفحتها (74) أنه باعتبار التعويض عن الأقدمية الذي يشكل جزءا من
الأجرة الخام فإن مبلغ الأجرة الذي كان يجب اعتباره يتكون من 28.308,87 درهم +
(%22.25 أي 6.298,72 درهم + 10% أي 2.830,89 درهم
37.937,98 درهم.
وأن تحديد الأجرة في أقل من هذا المبلغ قد انعطف بآثاره على مجموع التعويضات الممنوحة
منها التعويض عن الإخطار الوعن الأقدمية والحى الطن الطروات التعسفي مما يكون معه القرار
محكمة النقض
=
المطعون فيه بتأييده الحكم الابتدائي وعدم رده على الدفوع المستدل بها من طرفه ضمن
مذكرته المدلى بها بجلسة 2013/04/04 خارقا لما بنيت عليه الوسيلة وفي جميع الأحوال
مشوبا بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.
لكن، من جهة أولى حيث إنه ليس من البيانات المنصوص عليها بالفصل 50 ولا
بالفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذكر تاريخ الحكم أو القرار، إضافة إلى أن القرار
ذكر بوقائع النازلة أن القضية أدرجت بجلسة 2013/05/16 فحجزت للمداولة لجلسة
2013/06/06. بمعنى أن تاريخ صدور القرار هو 2013/06/06. ويبقى القرار غير خارق
لأي مقتضى من المقتضيات المستدل بها والوسيلة لا سند لها.
ومن جهة ثانية فإنه إذا كان الكسب الفعلي والحقيقي الذي فات الطاعن هو
الأجرة الصافية المضمنة بورقة الأداء فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قد عللت اعتمادها
321
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
على الأجرة الصافية في تحديد التعويضات المستحقة للطالب على هذا الأساس، لم تخرق
أي مقتضى قانوني من المقتضيات المستدل بها وجاء تعليلها سليما والوسيلة لا سند لها.
في شأن الوسيلة الثالثة للطعن بالنقض :
هذا
تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه خرقه للقرار الوزيري المؤرخ في 1951/08/13
الذي كان ساري المفعول في تاريخ الفصل عن العمل أي قبل أن تدخل مدونة الشغل
الحديثة حيز التطبيق وعدم التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني ذلك أن القرار
المطعون فيه حدد مدة الإخطار المستجوبة التعويض في النازلة في 3 أشهر عملا بمقتضيات
الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك بعلة أن هذه الاتفاقية بوصفها نصا خاصا يرجح
تطبيقها على نفاذ القوانين العامة والحالة أن الاتفاقية البنكية ليست تشريعا أو تنظيما
إداريا حتى تكون قابلة للمقارنة فيما يتعلق بالتطبيق مع النصوص التشريعية أو التنظيمية،
من جهة، ومن جهة أخرى، فإن القصد بصفة عامة من الاتفاقيات الجماعية هو منح
المستخدمين ما لا يفيدهم به التشريع العادي بحيث في حالة التضارب بين مقتضيات
الاتفاقية والتشريع فإن الأرجحية تفي التطبيق تعود إلى التشريع، وهذا ما ذكر به في
صراحة ووضوح، الفصل 43 من مدونة الشغل الحديثة وما تضمنته ديباجتها وفصلها
الحادي عشر بحيث لما حرم القرار المطعون فيه الطاعن من الاستفادة من القرار الوزيري
المؤرخ في 1951/08/13 واللحالة أنه كان حسب الوثائق المدق بها وما يتجلى في مدونات
محكمة النقض
الحكم الابتدائي يشغل وظائف كاتب عام ومدير للقرض العقاري والسياحي ومتوفرا على
تفويض عام من رئيسه وذلك طيلة مدة تجاوزت 25 سنة إلى أن وقع فصله في تاريخ سابق
لحدوث المدونة الحديثة للشغل، يكون القرار إضافة إلى ما سبق مشوبا بانعدام التعليل
بسبب عدم جوابه على ما تضمنته مذكرة الطاعن المدلى بها بجلسة 2013/04/04 وبعد
إيراده أي تعليل بخصوص ذلك مما يكون معه القرار مخلا بالقانون. مع التذكير أنه وإن
كان من المقرر تقدير التعويض عن الضرر من المسائل الواقعية التي يستقل بها قاضي
الموضوع، إلا أن تعيين عناصر الضرر التي يجب أن تدخل في حساب التعويض هو من
المسائل القانونية التي يخضع فيها لرقابة محكمة النقض.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه بخصوص الشق المتعلق بتبني
القرار المطعون فيه لتعليلات الحكم الابتدائي الذي علل ما قضى به من تعويض عن
322
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الاجتماعية
الأخطار على أساس مقتضيات المادة 58 من الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الأبناك التي
حددت التعويض عن الإخطار في حالة إنهاء عقد العمل بشكل جماعي أو فردي في ثلاثة
أشهر في حين أن القرار الوزيري المؤرخ في 1951/08/13 حدد التعويض عن الإخطار
بالنسبة للأجير الذي تتجاوز مدة خدمته عشر سنين في إثنى عشر شهرا بالنسبة للمدراء
والأطر. والثابت أن الطاعن اشتغل لدى المطلوب في النقض منذ ما يزيد عن 25 سنة
وبالتالي وتطبيقا لقاعدة القانون الواجب التطبيق هو القانون الأفيد لأجير، فإن القانون
الواجب التطبيق في النازلة هو القرار الوزيري بشأن آجال الإخطار والمؤرخ في
1951/08/13 والمحكمة لما نحت غير هذا المنحى وتبنت تعليل المحكمة الابتدائية المشار إليه
أعلاه تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته للنقض في هذا الشق.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما اعتمده من آجال
للإخطار مع رفضه فيما عدا ذلك.
الرئيس : السيدة مليكة بتراهيم ملك المقرربية السيد المصطفى مستعيد
العام: السيد ابراهيم الرزيو لي مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
المحامي
323