قرارات الغرفة الاجتماعية
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 737
الصادر بتاريخ 29 ماي 2014
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/597
وساطة في التشغيل
-
عقد مؤقت مع
الأجير
-
وضعه رهن إشارة
شخص ثالث وهو المستعمل - عدم جواز مطالبة الوسيط بالتعويض عن الطرد.
لما كان نشاط المقاولة يكتسي طابعا مؤقتا باعتبارها وسيطا في الشغل،
فهي تمد زبنائها بما يحتاجونه من عمال، وتضع أجراءها رهن إشارة شخص
ثالث هو المستعمل، وعليه يبقى دورها منحصرا في صفة الوسيط في التشغيل
وفق الترخيص الممنوح لها، وكذا قانونها الأساسي، أما الحالات المنصوص
عليها بالمادة 500 من مدونة الشغل فإنها تتعلق بعلاقة الأجير مع الشركة
المستعملة وليس العلاقة مع المشغلة، كما أنها غير ملزمة بالإشارة إلى ذلك
بورقة أداء الأجر، وتبقى الطبيعة القانونية لنشاط المشغلة هي الفيصل في
المملكة المغربية
تحديد طبيعة العقد كعقد مؤقت الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
رفض الطلب
"
الأساس القانوني:
ج تشغيل أجراء بهدف وضعهم مؤقتا، رهن إشارة شخص ثالث يسمى
"المستعمل" يحدد مهامهم ويراقب تنفيذها."
(الفقرة ج من
المادة 477 من مدونة الشغل).
"لا يجوز أن تتجاوز مدة المهمة:
-
مدة ة توقيف عقد الأجير الذي حل محله الأجير المؤقت كما هو مبين في الفقرة 1
من
المادة 496؛
327
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
- ثلاثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة في الحالة المبينة في الفقرة 2 من نفس المادة؛
ستة أشهر غير قابلة للتجديد في الحالتين المبينتين في الفقرتين 3 و4 من نفس
المادة. "
(المادة 500 من مدونة الشغل).
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم
بمقال يعرض فيه أنه شرع في العمل لدى المدعى عليها منذ 2008/01/09 إلى أن
تم طرده بصفة تعسفية في 2010/02/28 ولأجل ذلك التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المدعى عليها، وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي تعويضات عن الضرر والفصل
والإخطار والأقدمية وتسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات. استأنفته
المدعى عليها فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من تعويض عن
الضرر والفصل والإخطار والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها وبتأييده في
الباقي . وهو القرار موضوع الطعن بالنقض عربية
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض
ب القصر للسلطة القضائية
سب
محكمة النقض
يعيب الطاعن القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه
بالرجوع إلى المقتضيات المنظمة للتشغيل المؤقت سنلاحظ أنها حددت في المادة
16 من مدونة الشغل الحالات التي يلجأ فيها المشغل إلى أجراء التشغيل المؤقت.
وأن المادة 499 من نفس المدونة أو جبت أن تبرم مقاولة الشغل المؤقت في حالة
وضعها أجراء رهن إشارة مستعمل عقدا كتابيا في هذا الشأن يتضمن البيانات
التالية:
-
-
السبب الموجب للجوء إلى أجير مؤقت - المهمة ومكان تنفيذها
المبلغ المحدد كمقابل لوضع الأجير رهن إشارة المشغل. وأن القرار المطعون فيه
قرر اعتبار الطاعن أجيرا مؤقتا. بمجرد اطلاعه على الترخيص الصادر عن وزارة
التشغيل والتكوين المهني والذي يعتبر المطلوبة في النقض وكالة خصوصية
328
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
للتشغيل ودون أن تقوم ببحث تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في المواد
المشار إليها أعلاه والتي أراد المشرع من خلالها تفادي سوء استغلال ذلك
الترخيص وتحويل الأجراء إلى التشغيل المؤقت خارج القانون وذلك بتشغيل
الأجير في مهام خارج المهام المنصوص عليها بالمادة 499 من مدونة الشغل. وأن
المادة 500 من نفس المدونة قد حددت المدة التي لا يمكن أن يتجاوزها الشغل.
والطاعن أثبت أنه ابتدأ في الشغل لدى المطلوبة في النقض بتاريخ 2008/01/09
وذلك بناء على ورقة أداء الأجر التي منحت له في فبراير 2010 والتي لا تحمل
صفته كعامل مؤقت واستمرت علاقة الشغل إلى حين طرده بدون سبب بتاريخ
2010/02/28. علما أن المادة 500 المشار إليها أعلاه قد حددت المدة الأقصى
للتشغيل المؤقت في ستة أشهر غير قابلة للتجديد كما أن العمل الذي كان يقوم
به الطاعن والثابت من خلال نفس ورقة الأداء لا يدخل ضمن الأعمال
المنصوص عليها على سبيل الحصر بالمادة 496 من مدونة الشغل و التي أجيز فيها
اللجوء إلى التشغيل المؤقت. وأن القرار المطعون فيه اعتمد في تعليله على الصبغة
القانونية للمطلوبة في النقض دون البحث في طبيعة العلاقة التي تربطها بالطاعن
والمدة التي قضاها في خدمتها ونوع العمل الذي كان يؤديه، علما أن هذه
العناصر هي المعتبرة من طرف المشرع في التفريق بين العامل المؤقت والعامل
المستمر والقرار المطعون فيه تجاوز كل هذه المقتضيات القانونية و لم يجب على
ما جاء في دفوع الطاعن المفصلة أعلاه الناقة جعله مخالفا للقانون و ناقص التعليل
الموازي لانعدامه الشيء الذي يتعين معه نقضه.
•
المشرع
لكن، حيث إنه وخلافا لما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، فإن
الثابت من وثائق الملف كما هي معروضة على محكمة الاستئناف وخاصة
الترخيص الصادر عن وزارة التشغيل والتكوين المهني والقانون الأساسي
للمطلوبة في النقض، أن نشاط هذه الأخيرة يكتسي طابعا مؤقتا باعتبارها
وسيطا في الشغل، إذ أنها تمد زبناءها بما يحتاجونه من عمال، فهي تضع أجراءها
رهن إشارة شخص ثالث هو المستعمل. وهو ما أثبتته المطلوبة في النقض
بمقتضى عقد مهمة مؤقتة والذي تضعه بمقتضاه لدى شركة "لاراديما" من
2009/11/01 إلى 2010/01/31 وهو العقد الذي لم يطعن فيه الطالب. وطبقا
المقتضيات المادة 477 من مدونة الشغل الفقرة (ج) فإنه يمكن «تشغيل أجراء
329
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
بهدف وضعهم مؤقتا رهن إشارة شخص ثالث يسمى المستعمل يحدد مهامهم
•
ويراقب تنفيذها»، كما أن المادة 495 من نفس القانون تحيل على الفقرة
من نفس المادة، حيث جاء فيها بأنه: « يقصد بمقاولات التشغيل المؤقت كل
شخص اعتباري مستقل عن السلطة العمومية يقتصر عمله على ممارسة النشاط
المشار إليه في الفقرة ج من المادة 477، وبذلك فإن دور الطالبة قد انحصر في
صفة الوسيط في التشغيل وطبيعة عملها وفق الترخيص الممنوح لها وكذا قانونها
الأساسي، يبقى مؤقتا وأن الحالات المنصوص عليها بالمادة 500 من مدونة الشغل
تتعلق بعلاقة الأجير مع الشركة المستعملة وليس العلاقة مع المشغلة والمحكمة لما
ترد على هذا الدفع تكون قد ردته ضمنيا، كما أن الطابع المؤقت لنشاط
المشغلة يجعلها غير ملزمة بالإشارة إلى ذلك بورقة أداء الأجر، وتبقى الطبيعة
القانونية لنشاط المشغلة هي الفيصل في تحديد طبيعة العقد كعقد مؤقت، ويكمل
هذا التعليل التعليل المنتقد، ويبقى القرار المطعون فيه سليما فيما انتهى إليه وغير
خارق لأي مقتضى قانوني والوسيلتان لا سند لهما .
ذه
-
قضت محكمة النقض بر فظلام الطاف المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس السيدة مليكة بتراهير - المقرر: السيد المصطفى مستعيد
المحامي العام: السيد رشيد بناني.
330