نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
القرار عدد 732
الصاور بتاريخ 29 ماي 2014
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/709
عقوبة الإيقاف من العمل
-
العدد 19 - سنة 2015
عدم احترام مسطرة التأديب – أثره القانوني
-
عدم
الرجوع للعمل رغم انقضاء مدة التوقيف – مغادرة تلقائية للعمل.
إن عدم سلوك مسطرة الفصل 62 المتعلقة بإتاحة الفرصة للأجير للدفاع عن نفسه
بالاستماع إليه من طرف المشغل أو من ينوب عنه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل النقابي
بالمقاولة الذي يختاره الأجير نفسه وذلك داخل أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ
الذي تبين فيه ارتكاب الفعل المنسوب إليه وتسليمه مقرر العقوبة التأديبية في أجل 48 ساعة
من تاريخ اتخاذه متضمنا السبب أو الأسباب المبررة له وذلك في حالة اتخاذ عقوبة تأديبية تقل
عن ثمانية أيام لا يجعل من عدم احترام هذا الإجراء التأديبي اعتبار الأجير في وضعية طرد
تعسفي وإنما يترتب عنه بطلان الإجراء التأديبي مع ما يترتب عن ذلك من محو لكافة آثاره من
ملفه الإداري وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل هذا الإجراء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوب
تم
تقدم بمقال افتتاحي يعرض فيه أنه شرع في العمل لدى المدعى عليها منذ 2003/8/27 إلى أن
طرده بصفة تعسفية في 2010/5/31 ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات نتيجة طرده، وبعد
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بتعويض عن الإخطار والفصل
والضرر مع
تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل بالنسبة لشهادة العمل وتحميل المدعى عليها الصائر بالنسبة ورفض
باقي الطلبات، استؤنف أصليا من طرف المشغلة فرعيا من طرف الأجيرة وعلى إثر ذلك أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا يقضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به مع الفوائد القانونية من تاريخ
هذا القرار مع جعل الصائر بالنسبة للأجير في نطاق المساعدة القضائية وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
50
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
التراع،
،
في شأن الوسيلة الأولى :
العدد 19 - سنة 2015
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : خرق قاعدة مسطرية أضر بحقوق الأطراف، خرق
أحكام الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية وأحكام الفصل 345 من ق.م.م خرق مبدأ التقاضي
على درجتين المعتبر من النظام العام فساد التعليل ذلك أن الثابت من أوراق الملف أن الطالبة
تمسكت في مقالها الاستئنافي ومذكرة التعقيب المدلى بها بجلسة 2012/4/25 بخرق الحكم الابتدائي
لقاعدة مسطرية آمرة منتجة من وجوب احترام إجراءات التبليغ وكذلك خرق لحقوق الدفاع
ولمبدأ التقاضي على درجتين حينما أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم المستأنف دون تمكين الطالبة
من بسط أوجه دفاعها بخصوص التراع المعروض أمامها قبل صدور حكم يكون عنوان الحقيقة في
ذلك أن محكمة الدرجة الأولى حجزت الملف للمداولة وأصدرت الحكم بتاريخ 2010/7/14
الذي كان مقرر لإدلاء الطالبة بأوجه دفاعها في النازلة كما هو ثابت من محضر الجلسة، وعلى
هذا الأساس التمست التصريح بقبول استئنافها وإلغاء الحكم المستأنف
مع الأمر بإرجاع ملف
القضية للمحكمة مصدرته للبت فيه وفق القانون احتراما لمبدأ التقاضي على درجتين، غير
أن
محكمة الاستئناف رغم تيقنها من صحة دفع الطالبة بخصوص عدم سلامة الإجراءات المسطرية
المتبعة في الملف وحرمانها من الإدلاء بأوجه دفاعها إلا أنها مع ذلك لم ترتب الأثر القانوني اللازم
ترتيبه في هذه الحالة بالأمر بإحالة الملف على محكمة الدرجة الأولى احتراما لمبدأ التقاضي على
درجتين المعتبر من النظام العام واكتفت بالتصريح بقبول الاستئناف وتصدت لجوهر التراع استنادا
لتعليل فاسد ممثل في أن الاستئناف ينشر ال الدعوى مرية جديد يتم إعمالها حينما يكون الأطراف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
خلال المرحلة الابتدائية بسطوا أوجه دفاعهم بخصوص الـ
التراع المعروض وبعد استئنافه من أي طرف
يمكن مناقشة جميع الوقائع من جديد أمام محكمة الاستئناف في حين أن الطالبة حرمت بصفة
إبداء أوجه دفاعها خلال المرحلة الابتدائية مما يشكل خرقا لقاعدة جوهرية تعتبر من
مطلقة
من
محكمة
النظام العام وخرقا لحقوق الدفاع مما يعرض القرار للنقض.
لكن، خلافا لما عابته الطالبة على القرار فالثابت من محضر الجلسات المنجز ابتدائيا أن الملف
أدرج بجلسة 2010/6/30 فحضر نائب المدعي (المطلوب) وأدلى بورقة للأداء وبالرجوع إلى وثائق
الملف تبين أنه فعلا أدلى بطلب الإدلاء بوثيقة مرفق بورقة الأداء عن شهر نوفمبر 2009، كما
حضر نائب المدعى عليها (الطالبة) الأستاذ
أجل للجواب فأمهل لجلسة 2010/7/14.
وأدلى بطلب تسجيل نيابته عن
المشغلة
مع
وبالجلسة المذكورة تخلف دفاع الطرفين وتقرر جعل القضية في المداولة لنفس الجلسة مما يبقى
معه ما أثير في الوسيلة من حرمان الطالبة من درجة من درجات التقاضي هو خلاف الواقع فهو
غير مقبول.
51
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
،
في شأن الوسيلة الثانية :
العدد 19 - سنة 2015
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : فساد التعليل ونقصانه المنزل منزلة انعدامه فالثابت من
تعليلات محكمة الاستئناف بخصوص تأييده للحكم الابتدائي أنها ذهبت إلى القول بأن الطالبة لم
تحترم مقتضيات الفصل 37 من مدونة الشغل حين عدم إتاحة الفرصة للأجير للدفاع عن نفسه
والاستماع إليه بحضور ممثل العمال داخل أجل ثمانية أيام من اكتشاف الخطأ الجسيم.
والحال أن الثابت من أوراق الملف ومستنداته أن التراع ودفوع الأطراف لم يكن منصبا
بصفة نهائية على واقعة الخطأ الجسيم كما ذهبت إلى ذلك محكمة الاستئناف عن غير صواب ذلك
أن عناصر الملف تفيد أن التزاع يتعلق باتخاذ عقوبة تأديبية في حق الأجير ممثلة في توقيفه لمدة ثلاثة
أيام وبذلك تكون محكمة الاستئناف قد اعتمدت تعليلا فاسدا وجعلت قرارها معرضا للنقض.
ومن جهة ثانية، فالطالبة أثارت دفوعا جوهرية مؤثرة في التراع خلال مذكرتها التعقيبية
الجلسة 2012/4/25 الثابت من وثائق الملف خصوصا الإشهاد الصادر عن العمال الذين يشتغلون
بنفس الورشة مع المستأنف عليه وكذلك ما ضمن محضر محاولة الصلح المنجز من طرف مفتش
الشغل أن المستأنف عليه بتاريخ 2010/5/24 قام بأفعال خطيرة بمقر العمل تتمثل في رفضه القيام
بأوامر رؤسائه داخل العمل كما قام بسب وشتم
و شتم رؤسائه وإهانتهم أمام باقي العمال وإحداث
فوضى وعرقلة سير العمل وهو ما يؤكده بشكل صريح الإشهاد السابق الذكر وأنه بعد تدخل
رئيس المقاولة لتهدئة الوضع وفرض النظام داخل المقاولة تلقى بدوره وابلا من السب والشتم دون
أي احترام مما اضطر معه إلى إخبار المستأنف عليه أنه موقوف عن العمل لمدة ثلاثة أيام وأن هذا
الأخير توجه مباشرة إلى مفتش الشغل للمطالبة بالتعويضات معتبرا أن الإجراء التأديبي المتخذ في
حقه فصلا تعسفيا وأن المستأنف عليه لم يلتحق مجددا بمقر العمل مفضلا مقاضاة الطالبة مباشرة
عن القرار التأديبي المتخذ في حقه مضفيا عليه وصف الفصل التعسفي وأمام هذه الظروف فإن
الدفع بعدم احترام مقتضيات الفصل 62 و 63 من مدونة الشغل، تبقى على غير أساس قانوني وأن
دعواه الحالية سيكون مآلها الرفض مما يكون قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا
للنقض.
المملكة المغربية
ومن جهة ثالثة، فإن محكمة الاستئناف لم تجعل لقرارها أساسا قانونيا ذلك أنه بتأييده
للحكم الابتدائي تمت إضافة الفوائد القانونية من تاريخ صدور قرارها دون أن تتصدى أولا
للحكم الابتدائي بالتعديل والحكم من جديد بالفوائد القانونية مما يكون معه قرارها فاسد التعليل
ومعرضا للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار، ذلك أنها أثارت وبمقتضى مقالها الاستئنافي أن
الأجير قام بمقر العمل بأفعال خطيرة تتمثل في رفضه القيام بأوامر رؤسائه مع سبهم وشتمهم
52
العدد 19 - سنة 2015
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
وإهانتهم وإحداث فوضى وعرقلة سير العمل، فاتخذت في حقه عقوبة التوقيف لمدة ثلاثة أيام غير
أنه توجه مباشرة إلى مفتش الشغل زاعما تعرضه للطرد.
وحيث أقر الأجير بمقتضى استئنافه الفرعي كونه تعرض لتوقيف عن العمل لمدة ثلاثة أيام لم
تحترم فيه مقتضيات الفصلين 62 و 63 من مدونة الشغل حسب ما هو منصوص عليه في المادة 37
التي تنص في فقرتها الأخيرة " أنه تطبق على العقوبتين الواردتين في الفقرة 3 و4 من هذه المادة
مقتضيات المادة 62 أدناه "، الفقرة الثالثة تتعلق بالتوبيخ الثاني أو التوقيف مدة لا تتعدى ثمانية
أيام).
نفسه
وحيث إن عدم سلوك مسطرة الفصل 62 المتعلقة بإتاحة الفرصة للأجير للدفاع عن
بالاستماع إليه من طرف المشغل أو من ينوب عنه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل النقابي
بالمقاولة الذي يختاره الأجير نفسه وذلك داخل أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي
تبين فيه ارتكاب الفعل المنسوب إليه وتسليمه مقرر العقوبة التأديبية في أجل 48 ساعة من تاريخ
اتخاذه متضمنا السبب أو الأسباب المبررة له وذلك في حالة اتخاذ عقوبة تأديبية تقل عن ثمانية أيام،
لا يجعل من عدم احترام هذا الإجراء التأديبي اعتبار الأجير في وضعية طرد تعسفي وإنما يترتب
عنه بطلان الإجراء التأديبي مع ما يترتب
ذلك من محو لكافة آثاره من ملفه الإداري
وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل هذا الإجراء.
وأن القرار الاستئنافي لما اعتبر الأجير في حالة طرد تعسفي لعدم احترام المشغلة لمقتضيات
المملكة المغربية
الفصل 62 من مدونة الشغل عند اتخاذها القرار التوقيف المؤقت في حقه ولم تناقش ما دفعت به
من مغادرة الأجير لعمله عقب إصدارة عقوبة التوقيف في حقه وعدم رجوعه إلى العمل
رغم مرور مدة التوقيف، يكون ما انتهى إليه فاسد التعليل يترل متزلة انعدامه مما يعرض القرار
المشغلة
للنقض.
لهذه الأسباب
بناني.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيدة مليكة بتراهير - المقرر : السيدة مرية شيحة - المحامي العام : السيد رشيد
53