قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 578
الصاور بتاريخ 24 أبريل 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/1406
مقال استئنافي - تبليغ الاستدعاء إلى المحامي بدلا من المستأنف عليها
خلو الملف مما يفيد توكيله في المرحلة الاستئنافية – خرق لحقوق
شخصيا
الدفاع.
-
لما كان الملف خال مما يثبت تبليغ نسخة من مقال الاستئناف إلى
الطاعنة والتي كانت مستأنفا عليها، كما لا دليل به على ما يفيد استدعاءها
طبقا لما تنص عليه مقتضيات الفصل 329 من ق.م.م، فإن تبليغ نسخة من
المقال إلى المحامي الذي كان ينوب عن طالبة النقض خلال المرحلة الابتدائية،
وتوصل هذا الأخير بالاستدعاء للجلسة لا يلزمها ما دام لا يوجد بالملف ما
يفيد توكيلها له خلال مرحلة الاستئناف، ويشكل مساسا بحقها في الدفاع
عن مصالحها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض وإحالة
الأساس القانوني:
"يعين رئيس المحكمة الابتدائية أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف مستشارا مقررا
يسلم إليه الملف في ظرف أربع وعشرين ساعة.
يصدر هذا المستشار فورا أمرا يقضي بتبليغ المقال الاستئنافي للطرف الآخر، ويعين
تاريخ النظر في القضية في جلسة مقبلة مع مراعاة الظروف الخاصة بها، وكذلك مراعاة
الآجال بالنسبة للمسافة المحددة في الفصلين 40 و 41 إن اقتضى الحال.
يبلغ هذا الأمر إلى المستأنف عليه ويعلم بيوم الجلسة العلنية التي خصصت للقضية
مع الإشارة إلى وجوب تقديم مذكرات الدفاع والمستندات المؤيدة قبل الجلسة وفي ظرف
أجل يحدده.
322
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
إذا تعدد المستأنف عليهم ولم يقدم بعضهم مستنتجاته في الأجل المحدد، نبهه
المستشار المقرر عند حلوله إلى أنه إن لم يقم بتقديمها داخل أجل جديد، اعتبرت المسطرة
حضورية بالنسبة لجميع الأطراف. ويبلغ هذا التنبيه إلى الأطراف غير المتخلفة.
يبت في القضية بعد انتهاء هذا الأجل بقرار بمثابة حضوري بالنسبة لجميع
الأطراف.
يبلغ المستأنف عليهم الأمر المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعلاه وفقا للشروط
المنصوص عليها في الفصول 37 ، 38 و 39 وتسلم لهم في الوقت نفسه نسخ المقالات المقدمة
من طرف المستأنفين.
يشار في الملف إلى التبليغ والإشعار وكذا إلى جميع التبليغات والإشعارات
اللاحقة. "
(الفصل 329 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه
أعلاه أنه بتاريخ 2011/9/02 تقدم جمال الرق) مقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية البيضاء يعرض فيه أنه التحق للعمل بالشركة المغربية للصلب بتاريخ 1998/8/03،
وأنه تحت ترقيته عدة مناصب وموازاة مع ذلك تم رفع أجرته إلى مبلغ 31.500
درهم وأن الإدارة بنت عليه محلا التضييق وبعثت له إنذارا كتابيا بتاريخ
2011/6/27 وتم استبدال المنصب الذي كان يشغله بمنصب آخر رغم أن تخصصه
في الشق الكهربائي دون الميكانيكي، كما تم تغيير مكتبه من مكان إلى مكان
آخر محفوف بالمخاطر نظرا لمستوى الضجيج والغبار المنبعث بالإضافة إلى قرب
التنقيل عقوبة تأديبية...
مكان تنبعث منه مواد كيماوية مما يعتبر معه
....
مكتبه من
وأضاف أن الإدارة لم تسلك في حقه الإجراءات الشكلية لعدم استصدارها
موافقة مفتش الشغل قبل نقله عملا بالفصل 472 من مدونة الشغل والفصل 457
منها كما أنها لم تسلك المسطرة المنصوص عليها في المادة 62 من نفس المدونة،
لم تتح الفرصة للدفاع عن نفسه ولم تستمع إليه داخل أجل ثمانية أيام
من
323
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
تاريخ اكتشاف الخطأ لأجله التمس الحكم له بما هو مسطر بمقاله. ثم تقدم فيما
بعد بمذكرة تعقيب تتضمن مقال إصلاحي التمس فيه الإشهاد له بإصلاح
المسطرة باعتبار الدعوى مقدمة من قبل السيد جمال (م) بدلا من جمال (ق).
وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية على المدعى عليها الشركة المغربية
للصلب في شخص ممثلها القانوني بأدائها للمدعي التعويضات التالية: عن
الإخطار مبلغ 66.828,09 درهما وعن الفصل مبلغ 459049,49 درهما وعن الضرر
مبلغ 467796,63 درهما وعن الأجرة مبلغ 11138,01 درهما وعن العطلة السنوية
مبلغ 14136,71 درهما مع تمكينه من شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وشمول الحكم بالنفاذ المعجل
في حدود العطلة السنوية والأجرة وشهادة العمل وتحميل الطرفين الصائر
ويستخلص نصيب المدعي في إطار المساعدة القضائية وبرفض باقي الطلبات.
هذا الحكم استأنفه الأجير فقضت محكمة الاستئناف بتأييده في جميع مقتضياته
وتحميل الأجير صائر استئنافه في إطار المساعدة القضائية. وهذا هو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الثالثة: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية تعيب الطاعنة على القرار : خرق القانون خرق الفصلين 47
محكمة النقص
489
و 329
من
ق.م.م، والفصل 47 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، ذلك أنه نص بالصفحة
الثالثة منه على: "وتخلف نائب المستأنف عليها أيضا (أي العارضة) رغم توصله،
في حين أن نائب العارضة انتهت نيابته من الناحية القانونية بانتهاء المرحلة
الابتدائية التي ناب عنها خلالها وبمجرد صدور الحكم الابتدائي تكون نيابته عن
العارضة قد انتهت طبقا لمقتضيات الفصل 47 من القانون رقم 28/08 الصادر
بتاريخ 2008/10/20 المنظم لمهنة المحاماة والتي جاء فيها: "يتعين على المحامي أن
يتتبع القضية المكلف بها إلى نهايتها أمام الجهة المفروضة عليها"، وهذا خلافا لما
كان ينص عليه الفصل 46 منه من أنه: "يتعين على المحامي أن يتتبع
المكلف بها إلى نهايتها".
القضية
324
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
وفضلا عن ذلك فإن نائب العارضة خلال المرحلة الابتدائية كان قد
سحب نيابته والعارضة تدلي للمحكمة بنسخة من ذلك، وأن المسطرة أمام
محكمة الاستئناف تكون كتابية طبقا للفصل 329 ما يليه من ق.م.م، وتبعا
لذلك فإنه لا يمكن تصور صدور قرار عنها إلا حضوريا أو غيابيا لا غير.
وأن الطاعنة لم يسبق أن كان لها نائب بالمرحلة الاستئنافية و لم يسبق لها
أن بلغت بأية نسخة من المقال الاستئنافي أو حتى باستدعاء كما هو ثابت من
محتويات الملف ومن القرار الاستئنافي، وأن النائب الذي كان ينوب عنها خلال
المرحلة الابتدائية قد انتهت نيابته بانتهاء تلك المرحلة طبقا للمادة 47 من القانون
المنظم لمهنة المحاماة فضلا عن أنه قد سحب نيابته عن العارضة، وأن المسطرة
كتابية أمام محكمة الاستئناف وحضورية قراراتها لا تكون إلا بناء على مذكرات
الأطراف وإلا كان القرار غيابيا كما
منصوص عليه في الفصلين 333 و 334
من ق.م.م والعبرة بالوصف القانوني هذه القرارات وليس بالوصف الذي تعطيه
هو
لها محكمة الاستئناف مما يتعين معه نقض القرار .
حيث يتبين صحة ما أثير أعلاه، ذلك أن الملف خال مما يثبت تبليغ نسخة
به
من مقال الاستئناف إلى الطاعنة والتي الكانت مستأنفا عليها، كما لا دليل
على ما يفيد استدعاءها طبقا لما المحماس الأعلى للسلطة القضائية تنص. مقتضيات الفصل 329 من ق.م.م،
محكمة النقض
وأن تبليغ نسخة من المقال إلى المحامي الذي كان ينوب عن طالبة النقض خلال
المرحلة الابتدائية وتوصل هذا الأخير بالاستدعاء للجلسة التي عرضت فيها
القضية لا يلزمها مادام لا يوجد بالملف ما يفيد توكيلها له خلال مرحلة
الاستئناف، إذ نيابته عنها كانت قد انتهت بمجرد صدور الحكم الابتدائي في
القضية وكان ما أثارته الطاعنة بهذا الخصوص في محله ويعزز موقفها ما تنص
عليه المادة 47 من القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتاريخ 2008/10/20 والتي
تقضي بأنه: "يتعين على المحامي أن يتتبع القضية إلى نهايتها أمام الجهة المعروضة
عليها"، مما يؤخذ منه أن نيابة الأستاذ يوسف الفاسي الذي ناب عن
خلال المرحلة الابتدائية قد انتهت بانتهاء تلك المرحلة وصدور الحكم الابتدائي
ولا تمتد إلى المرحلة الاستئنافية ما لم يتم تجديدها وهو ما لم يتم في النازلة.
الطاعنة
325
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
ومحكمة الاستئناف عندما اعتمدت على توصل الأستاذ يوسف الفاسي
رغم عدم وجود ما يفيد توكيله من قبل الطاعنة لينوب عنها أمام محكمة
الاستئناف ورتبت على ذلك الآثار القانونية في حقها تكون قد خالفت
المقتضيات القانونية المستدل بها وحرمت الطاعنة من حقها في الدفاع عن
مصالحها تكون قد عرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيدة مليكة بتراهير المقرر: السيد أحمد بنهدي
العام السيد رشيد بناني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
326
-
المحامي