باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، حكمها التالي:

بعد الاطلاع على أوراق القضية، ومراجعة القرار الاستئنافي المطعون فيه، تبين أن المدعي (الموظف) قد تقدم بدعوى يوضح فيها بداية عمله لدى المدعى عليها (الشركة) منذ فبراير 2003، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 26 أكتوبر 2006، مع تقاضيه أجرًا شهريًا قدره 6633 درهمًا. وبناءً عليه، طالب بتعويضات عن هذا الفصل غير القانوني.

في المقابل، قدمت المدعى عليها دفاعها، وبعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي بإلزام الشركة بتسليمه شهادة عمل تحت غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير، مع رفض باقي مطالبه. استأنف المدعي هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، وقضت بتعويض الأجير بمبلغ 6133 درهمًا عن مهلة الإخطار، ومبلغ 12357.12 درهمًا عن الفصل التعسفي، ومبلغ 36798 درهمًا عن الضرر، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي بنوده. هذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض الحالي.

مناقشة أسباب الطعن بالنقض:

تطعن الشركة الطاعنة في القرار الاستئنافي، مدعية أنه وصف بكونه حضوريًا علنيًا ونهائيًا، وهو وصف غير صحيح، حيث لا يوجد في محاضر الجلسات الاستئنافية ما يثبت توصلها بجلسة 25 نوفمبر 2011. كما تشير الشركة إلى أن جلسة 10 يونيو 2011 تم رفعها بسبب اضطرابات داخل القاعة، وإحالة الملف لجلسة 12 أغسطس 2011، والتي تقرر فيها إعادة الجلسة لعدم ثبوت التوصل لجلسة 21 أكتوبر 2011. وتشير الشركة الطاعنة إلى أن القرار لم يحترم حقوق الدفاع حيث لم يتم استدعائها لجلسة 21 أكتوبر 2011، التي حجزت فيها القضية للمداولة. وتعتبر الشركة القرار غيابيًا في حقها، ويحق لها بالتالي المطالبة بنقضه.

علاوة على ذلك، تتهم الشركة المحكمة بخرق المادة 62 من مدونة الشغل، حيث لم تقدم ما يثبت احترامها لإجراءات الفصل التأديبي المنصوص عليها في هذه المادة. وتؤكد أنها قد استوفت الإجراءات المنصوص عليها في المادة 62، مشيرة إلى أنها قامت باستدعاء الموظف للاستماع إليه بحضور شهود، وأنه رفض التوقيع على المحاضر، وأنها وجهت له رسائل إنذار، وأخطرت الجهات المعنية، وأرسلت المحاضر بالبريد المضمون الذي لم يتم استلامه. وتؤكد الشركة على أن الموظف لم يلجأ لمفتش الشغل لإجراء الصلح قبل اللجوء إلى المحكمة، مما يجعل قرار المحكمة غير مؤسس.

تضيف الشركة أن الموظف ارتكب أخطاء جسيمة، بما في ذلك السب الفادح، وهو ما تم إثباته من خلال البحث الذي أجرته المحكمة، مما يبرر فصله. كما تعيب الشركة على المحكمة عدم استجابتها لطلب إجراء بحث إضافي سبق أن تقدم به الموظف أمام محكمة الاستئناف.

رد محكمة النقض على الطعون:

أولاً، ردت المحكمة على ادعاء الطاعنة بأن القرار صدر في غيابها، مشيرة إلى أنها سبق أن قدمت مذكرات أمام المحكمة، مما يجعلها حاضرة بمذكراتها وفق المادة 333 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن وصف القرار بكونه حضوريًا في حقها يعتبر صحيحًا.

ثانيًا، أكدت المحكمة على أن المادة 62 من مدونة الشغل تلزم المشغل قبل فصل العامل، بمنحه فرصة للدفاع عن نفسه بالاستماع إليه بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي، مع تحرير محضر يوقعه الطرفان وتسليم نسخة منه للعامل. كما أن المادة 63 تلزم المشغل بتسليم قرار الفصل للعامل يدًا بيد مقابل وصل، أو عن طريق رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل خلال 48 ساعة من اتخاذ القرار. وأكدت المحكمة على أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت احترامها لهذه الإجراءات، وأن مجرد ادعاء ارتكاب العامل لخطأ جسيم لا يغني عن ضرورة استيفاء هذه الإجراءات الشكلية. كما أن العامل غير ملزم باللجوء إلى مفتش الشغل للصلح ما دامت الشركة لم تحترم إجراءات المادة 62. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي معلل تعليلًا سليمًا وغير مخالف للقانون.

ثالثًا، اعتبرت المحكمة أن الوسيلتين الثالثة والرابعة المقدمتين من الطاعنة لا ترتقيان إلى مستوى النعي على القرار المطعون فيه وفق المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فهما غير مقبولتين.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن بالنقض.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد المصطفى مستعيد
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، صدر هذا الحكم.