باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض نقض وإحالة الحكم المطعون فيه.

توضح وثائق القضية، والقرار الاستئنافي محل الطعن، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 6 سبتمبر 2011، مبينًا فيها أنه عمل لدى مؤسسة "بول فاليري" منذ عام 2006، إلا أن المؤسسة قامت بإنهاء عمله بشكل تعسفي بتاريخ 25 أغسطس 2011، وذلك لرفضه التوقيع على عقد عمل جديد من شأنه إقصاء حقوقه المكتسبة في الأقدمية. كما ادعى المدعى عليه أن المؤسسة تقدم تصريحات غير صحيحة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، حيث كانت تصرح بـ 15 يوم عمل فقط في شهر يوليو من كل عام، وتتجاهل شهر أغسطس بالكامل، وأنه كان يتقاضى راتباً شهرياً قدره 8494.77 درهمًا. وأكد أن إنهاء العلاقة التعاقدية تم دون سابق إنذار أو مبرر قانوني.

على هذا الأساس، طالب المدعى عليه بإلزامه بتعويضات عن الأضرار الناتجة عن الفصل، وتعويضات عن الفصل نفسه، وعن مدة الإخطار، وعن الأقدمية، إضافة إلى مستحقاته المالية المتأخرة. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 16 يونيو 2012 حكمًا بعدم قبول طلب تصحيح التصريحات المقدمة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وقبول باقي الطلبات. وقضت بإلزام المؤسسة بتعويض المدعي بمبلغ 76,425.93 درهمًا عن الضرر، و2,139,516 درهمًا عن الفصل، و8,494.77 درهمًا عن مهلة الإخطار، و15,290.58 درهمًا عن الأقدمية، و63,057.33 درهمًا كمستحقات مالية متأخرة، مع التنفيذ المعجل بخصوص المستحقات المالية والأقدمية، وتحميل الطرفين الصائر. وقد قامت المؤسسة باستئناف هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه المؤسسة أمام محكمة النقض.

تتمحور أسباب الطعن التي قدمتها المؤسسة الطاعنة حول عدة نقاط، منها: الإخلال بالإجراءات الجوهرية للمسطرة، والقصور في التعليل، ومخالفة الواقع والقانون، وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 16 و 17 من مدونة الشغل، وانعدام الأساس القانوني. وزعمت المؤسسة أن قرار محكمة الاستئناف تجاهل حقيقة أن عقد العمل بين الطرفين كان محدد المدة، وأن رفض العامل التوقيع على العقد الجديد يعتبر بمثابة مغادرة تلقائية للعمل، وبالتالي لا يستحق أي تعويض.

رأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف جانب الصواب، حيث استند إلى أن امتناع العامل عن توقيع العقد الجديد لا يشكل مغادرة تلقائية للعمل، وأنه يُعد بمثابة فصل تعسفي من طرف المؤسسة، وذلك لكون العقد الجديد يحرم العامل من الامتيازات التي كان يتمتع بها، ويتجاهل حقه في الأقدمية. إلا أن محكمة الاستئناف لم تناقش الأدلة التي قدمتها المؤسسة، والمتمثلة في العقود المحددة المدة التي كانت تربطها بالعامل، والتي كانت تشترط أن يكون العامل طالبًا جامعيًا، وأن العقد ينتهي تلقائيًا بفقدان هذه الصفة.

تؤكد محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف لم يقم بتعليل كاف، ولم يتطرق إلى الأدلة المقدمة من طرف المؤسسة، ولم يوضح لماذا رفض الأخذ بها. فقد دفعت المؤسسة أمام محكمة الاستئناف بأن علاقتها بالمدعى عليه كانت قائمة على عقود عمل محددة المدة، وأن استمرار هذه العلاقة كان مشروطًا بكون العامل طالبًا جامعيًا، وقد أثبتت المؤسسة هذا الادعاء من خلال نسخ العقود المقدمة. وأن هذه العقود لم تكن محل طعن أو منازعة من طرف المدعى عليه، مما يجعلها ملزمة له. وبناءً عليه، فإن رفض العامل التوقيع على عقد جديد مماثل للعقود السابقة، يُعد بمثابة مغادرة تلقائية للعمل، وبالتالي لا يستحق أي تعويض.

وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان ناقص التعليل، وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، ويتعين نقضه.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالته.

*   **الرئيس:** السيدة مليكة بتراهير
*   **المقرر:** السيد أحمد بنهدي
*   **المحامي العام:** السيد رشيد بناني