قرار محكمة النقض رقم 77 (الاجتماعية)
القرار رقم: 253
تاريخ الصدور: 20 فبراير 2014
صادر عن الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي رقم 932/5/1/2013

موضوع القضية: الإجازة السنوية، الانقطاع عن العمل، المرض، مسوغات الغياب

مبدأ قانوني:

إن إصابة العامل بوعكة صحية خلال فترة إجازته السنوية، والتي تحول دون عودته إلى العمل في الموعد المحدد، لا تحول دون حقه في إثبات مرضه بموجب شهادة طبية يقدمها إلى مشغله، وتعد مبرراً لغيابه، خاصة إذا كان المشغل لم يعترض على تسلمه للشهادة، ولم يطالب العامل بإجراء فحص طبي مضاد.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون
المملكة المغربية

حيثيات الطعن بالنقض:

بالرجوع إلى قرار المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) المشار إليه أعلاه، يتبين أن الطاعن (العامل) قد تقدم بمذكرة أوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها (المشغلة) منذ تاريخ 18 يونيو 1988. وأفاد بأنه بعد انتهاء إجازته السنوية التي امتدت من 1 يوليو 2009 إلى 31 يوليو 2009، فوجئ بإشعاره بفصله عن العمل في 24 يوليو 2009، مطالباً بالتعويضات والحقوق المنصوص عليها في دعواه.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً ألزمت بموجبه الشركة بتسليم شهادة عمل للعامل، مع رفض باقي طلباته. قام العامل باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي بعد إجراء بحث ومناقشة بين الطرفين، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي بالقصور في التعليل، الذي يرقى إلى انعدامه، وبالإخلال بالقانون، وعدم الرد على الدفوع التي أثارها. ذلك أنه، في إطار استئنافه للحكم الابتدائي، احتج بخرق المحكمة لمقتضيات المواد 39 و61 و62 و63 و346 من مدونة الشغل. بيد أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت أن العامل قد أقر أثناء جلسة البحث باستفادته من إجازة سنة 2009، وأن ذلك يتناقض مع الشهادة الطبية التي أدلى بها، وخلصت إلى أن العامل متناقض في دعواه، ثم أيدت الحكم الابتدائي دون الرد على دفوعه. فقد كانت الشهادة الطبية مقدمة لتبرير غيابه بعد مطالبته من قبل رئيسه بذلك، وبعد انقضاء الإجازة السنوية، وحيث أنه لا يحق له سوى 21 يوماً من الإجازة، فقد قدم شهادة طبية مدتها 11 يوماً لإثبات المدة الزائدة عن الـ 21 يوماً لتبرير غيابه. وبالتالي، فإن اعتبار القرار أن العامل هو من أنهى العلاقة الشغلية فيه مخالفة للصواب، ويستوجب النقض.

أسس القرار بالنقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن في وسيلة الطعن. فإصابة العامل بوعكة صحية أثناء إجازته السنوية، تحول دون عودته للعمل في الموعد المحدد، لا تمنعه من إثبات حالته المرضية بشهادة طبية. والثابت في هذه القضية أن الطاعن كان في إجازة سنوية، وتعرض لمرض استوجب، وفقًا لتقرير طبيبه المعالج، توقفاً عن العمل لمدة 15 يوماً. وقد قدم شهادة طبية بذلك، لم تعترض الشركة المدعى عليها على استلامها، بل أنها قدمت نسخة منها في جلسة البحث، دون أن تثبت مطالبتها للعامل بإجراء فحص طبي مضاد، وفقاً لما يخول لها بموجب الفقرة الأخيرة من المادة 277 من مدونة الشغل. ولما كانت الشهادة الطبية المذكورة مبررة لغياب المدة اللاحقة للتاريخ المحدد لاستئناف العمل، فإن الطاعن يكون قد قدم المسوغ القانوني لغيابه بعد العطلة السنوية. وعليه، فإن قرار المحكمة الذي اعتبر أن لا مبرر لتقديم الشهادة الطبية خلال العطلة، وخلص إلى أن ذلك يشكل تناقضاً في موقف الطاعن، يعد قراراً منعدم الأساس القانوني، وقاصراً في التعليل، مما يوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني