باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

المملكة المغربية

قرار محكمة النقض رقم 253، الصادر بتاريخ 20 فبراير 2014، عن الغرفة الاجتماعية، في الملف الاجتماعي رقم 2013/1/5/932.

موضوع النزاع: العطلة السنوية، وعدم استئناف العمل، والمرض، وتبرير الغياب بشهادة طبية.

موجز الحكم:

يقرر هذا الحكم المبدأ التالي: لا يحول دون إثبات الأجير لمرضه بشهادة طبية وتسليمها للمشغل، حال تعرضه لوعكة صحية خلال إجازته السنوية، مما يحول دون عودته للعمل في الموعد المحدد. ويعتبر هذا التبرير للغياب مشروعًا، لا سيما في غياب أي منازعة من المشغل بشأن استلام الشهادة الطبية، وعدم مطالبته بإجراء فحص طبي مضاد للأجير.

ملخص الوقائع والإجراءات:

يستخلص من قرار المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) المطعون فيه، أن العامل (الطاعن) كان يعمل لدى الشركة (المطعون ضدها) منذ 18 يونيو 1988. وقد فوجئ بفصله بعد انتهاء إجازته السنوية التي امتدت من 1 يوليو 2009 إلى 31 يوليو 2009، حيث تلقى إشعارًا بالفصل بتاريخ 24 يوليو 2009. طالب العامل في دعواه بالتعويض عن هذا الفصل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام الشركة بتسليم العامل شهادة عمل، ورفضت باقي مطالبه. قام العامل باستئناف الحكم، فعملت محكمة الاستئناف على تأييده بعد إجراء بحث واستماع لأقوال الطرفين. وهو القرار الذي طعن فيه العامل أمام محكمة النقض.

في موضوع الطعن بالنقض:

تتأسس وسيلة النقض الوحيدة التي تقدم بها الطاعن على ادعاء قصور التعليل، والمخالفة القانونية، وعدم الرد على دفوعه. ويشير الطاعن إلى أنه استند في استئنافه إلى مخالفة المحكمة الابتدائية لأحكام المواد 39، 61، 62، 63 و 346 من مدونة الشغل. غير أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن العامل أقر أثناء جلسة البحث باستفادته من إجازة سنة 2009، وهو ما يناقض الشهادة الطبية التي قدمها. واستنتجت المحكمة أن هناك تناقضًا في أقوال العامل، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي دون التعرض لدفوعه. وقد قدم العامل الشهادة الطبية بعد مطالبة رئيسه له بتبرير غيابه بعد انتهاء الإجازة، نظرًا لأنه لا يستحق سوى 21 يومًا إجازة، فقد قدم شهادة طبية مدتها 11 يومًا لتبرير الغياب الزائد. بناءً على ذلك، اعتبر الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبره هو من أنهى العلاقة الشغلية قرار مجانب للصواب، ويتعين نقضه.

تعليل محكمة النقض:

تتبين صحة ما أورده الطاعن في وسيلة الطعن، ذلك أن تعرض العامل لوعكة صحية خلال إجازته السنوية، مما يمنعه من العودة للعمل في التاريخ المحدد، لا يحول دون إثبات حالته المرضية بشهادة طبية. وقد ثبت في القضية أن الطاعن كان في إجازة سنوية، وتعرض لمرض استدعى توقفًا عن العمل لمدة 15 يومًا وفقًا لشهادة طبية. ولم تعترض الشركة على استلامها هذه الشهادة، بل قدمت نسخة منها في جلسة البحث، دون أن تثبت مطالبتها للعامل بإجراء فحص طبي مضاد، وهو حق مخول لها بموجب المادة 277 من مدونة الشغل. وبالنظر إلى أن الشهادة الطبية تثبت غياب العامل عن المدة اللاحقة للتاريخ المحدد لعودته للعمل، فإن الطاعن يكون قد برر غيابه بعد الإجازة السنوية. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبر أن تقديم الشهادة الطبية خلال الإجازة يشكل تناقضًا في موقف الطاعن، يعتبر قرارًا غير مؤسس قانونًا، ويعيبه قصور التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي
المحامي العام: السيد رشيد بناني