قضاء محكمة النقض عدد 77
طبية.
القرار عدد 253
الصادر بتاريخ 20 فبراير 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/932
عطلة سنوية - عدم استئناف العمل – مرض – تبرير الغياب
-
شهادة
شأنها
تعرض الأجير أثناء قضاء عطلته السنوية لوعكة صحية من
الحيلولة دون استئنافه العمل في التاريخ المحدد له لا يمنع من إثبات ما أصابه
بشهادة طبية مسلمة للمشغل ولتبرير غيابه خاصة أن هذا الأخير لم ينازع في
استلامها ولم يثبت مطالبته للأجير بالخضوع لفحص طبي مضاد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض إحالة
ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
حيث يستفاد من المجلس الأعلى
مراجعه أعلاه أن الطالب تقدم بمقال عرض فيه أنه كان يشتغل لدى المطلوبة
منذ 1988/6/18، وأنه بعدما استفاد من عطلته السنوية ابتداء من 2009/7/1 إلى
2009/7/31 فوجئ بفصله من عمله بإشعار وجه له يوم 2009/7/24 مطالبا الحكم
له بما هو مسطر بمقاله. وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
قضى على المدعى عليها بتمكينه من شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات.
استأنفه الأجير، فقضت محكمة الاستئناف بعد إجراء بحث وتعقيب الطرفين
بتأييده وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة في النقض :
الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون
وعدم الجواب عن دفوع أثيرت من طرفه، ذلك أنه في معرض استئنافه الحكم
321
قضاء محكمة النقض عدد 77
باستفادته من
قرارات الغرفة الاجتماعية
الابتدائي عاب عليه خرقه لمقتضيات المواد 39 61 62، 63 و346 من مدونة
الشغل، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت أنه أقر بجلسة البحث
عطلة سنة 2009 وأن ذلك يناهض ما جاء بالشهادة الطبية التي
أدلى بها وخلصت إلى أنه يتناقض في دعواه وقضت بتأييد الحكم الابتدائي دون
أن تجيب عن دفوعه، فالشهادة الطبية أدلى بها إثر مطالبته من طرف رئيسه بتبرير
غيابه بعد انقضاء عطلته، وبما أنه ليس له الحق سوى في عطلة لمدة 21 يوما، فإنه
أدلى بشهادة طبية مدتها 11 يوما لإثبات ما زاد عن 21 يوما لتبرير الغياب
فيكون القرار الذي اعتبر أنه هو من أنهى العلاقة الشغلية مجانبا للصواب ويتعين
نقضه .
حيث تبين صحة ما نعته الوسيلة على القرار ذلك أن تعرض الأجير أثناء
قضاء عطلته السنوية لوعكة صحية من شأنها الحيلولة دون استئنافه العمل في
التاريخ
المحدد له لا يمنع من إثباته طبيا ما أصابه، والثابت في النازلة أن الطاعن
كان في عطلته السنوية وقد تعرض لمرض قرر طبيبه المعالج أن حالته تستوجب
توقفا عن العمل لمدة 15 يوما حسب الثابت من الشهادة الطبية التي لم تنازع
المطلوبة في استلامها، بدليل إدلاء ممثلها بجلسة البحث بصورة منها دون إثبات
مطالبتها الطاعن بالخضوع لفحص الطبي ممضاد وفق ما هو مخول لها بمقتضى
الفقرة الأخيرة من المادة 277 من مدونة الشغل ما ولما كانت الشهادة الطبية
المذكورة مثبتة لغياب المدة اللاحقة معمل النة التاريخ الذي كان محددا لاستئناف
العمل فإن الطاعن يكون قد برر غيابه بعد العطلة السنوية، ويبقى القرار الذي
اعتبر أنه لا
للإدلاء بالشهادة الطبية خلال العطلة وخلص إلى أن ذلك يعد
تناقضا في موقف الطاعن عديم الأساس القانوني وناقص التعليل المترل مترلة
انعدامه وهو ما يوجب نقضه وإبطاله.
مبرر
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيدة مليكة بتراهير - المقرر : السيد عبد اللطيف الغازي -
المحامي العام : السيد رشيد بناني.
322