موجز القضية:
في سياق النزاعات العمالية، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 196، المؤرخ في 13 فبراير 2014، ضمن الملف الاجتماعي رقم 607/5/1/2013، المنشور في العدد 19 لسنة 2015. هذه القضية تدور حول مدى مشروعية فصل عامل بسبب تدخينه في مكان العمل، في ظل مخالفته الصريحة لتعليمات صاحب العمل.

خلاصة وقائع القضية:
تبين من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن العامل (الطالب في النقض) كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، منذ تاريخ 16 ديسمبر 2006 وحتى 4 مارس 2010، حيث تم إنهاء خدماته بشكل مفاجئ. وقد طالب العامل بتعويضات عن الفصل، وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بتعويض العامل عن الإجازة السنوية بمبلغ 267 درهماً، مع التنفيذ المعجل، مع رفض باقي المطالب وتحميل الشركة المدعى عليها المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به. استأنف العامل الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وحملت العامل المصاريف في إطار المساعدة القضائية. هذا القرار الاستئنافي كان موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:
استند طعن العامل في النقض على عدة أسباب، مجتمعة في ثلاث وسائل:
1. خرق القانون: زعم العامل أن محكمة الاستئناف أخطأت عندما أيدت قرار المحكمة الابتدائية التي اعتبرت أن تدخينه يشكل خطأ جسيماً لمخالفته لوائح الصحة والسلامة الداخلية، علماً أنه لم يترتب على ذلك أي خسائر جسيمة للشركة، وهو شرط أساسي لاعتبار المخالفة خطأ جسيماً وفقاً للمادة 39 من مدونة الشغل.
2. عدم الارتكاز على أساس قانوني: طعن العامل في قرار الاستئناف لعدم اعتداده بالدفع المتعلق بمخالفة المشغلة لمبدأ التدرج في العقوبات، حيث لم يتم احترام التسلسل التأديبي المنصوص عليه في المادة 38 من مدونة الشغل، إذ كان يجب إنذاره ثم توبيخه ثم توقيفه قبل الفصل، مع التأكيد على أن الفصل لا يكون مبررا إلا إذا استنفذت هذه العقوبات داخل سنة واحدة.
3. نقصان التعليل: ادعى العامل أن القرار الاستئنافي لم يرد على دفوعه المتعلقة بعدم شرعية قرار التوقيف السابق بسبب مشاجرته مع زميل له، وأن توقيفه السابق كان تعسفياً، ولم يحترم المقتضيات التأديبية المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، وأن المشغلة عاقبته مرتين على نفس الفعل، إضافة إلى مخالفة حظر التدخين.

رد محكمة النقض:
خالفت محكمة النقض ما ذهب إليه العامل، وأيدت قرار محكمة الاستئناف. فقد تبين لها أن الشركة المدعى عليها نبهت جميع العاملين بمنع التدخين داخل المؤسسة بمقتضى دوريات، وأنه تم ضبط العامل وهو يدخن للمرة الثانية، وقد أقر بذلك، مما يشكل مخالفة صريحة لتعليمات المشغل وسلطته الإدارية، وإخلالاً بالتزامه كأجير، وفقا للمادة 21 من مدونة الشغل.
كما أكدت المحكمة على أن تطبيق مبدأ التدرج في العقوبة يخضع للسلطة التقديرية للمشغل ورقابة محكمة الموضوع، وأما الدفع المتعلق بعدم احترام المادة 62 من مدونة الشغل، فلم يسبق طرحه أمام قضاة الموضوع، وبالتالي لا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.
وأخيراً، أكدت المحكمة على أن قرار الاستئناف قد استبعد الخطأ المنسوب للعامل المتعلق بالاعتداء على زميله، حيث كان موضوع عقوبة التوقيف سابقاً، ولا يجوز معاقبته مرتين على نفس الفعل. وعليه، اعتبرت المحكمة أن القرار معلل تعليلاً كافياً.

الخلاصة والقرار:
في ضوء ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي كان قانونياً ومرتكزاً على أساس صحيح، وبالتالي قضت برفض طلب النقض.

بيانات القرار:
*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيدة مرية شيحة
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض