نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية –
القرار عدد 196
الصاور بتاريخ 13 فبراير 2014
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/607
العدد 19 - سنة 2015
تدخين الأجير في مقر العمل - مخالفة لتعليمات المشغل - مشروعية الفصل من العمل.
إن الأجير تم ضبطه وهو يدخن داخل مقر العمل للمرة الثانية، وقد أقر بعلمه بمنع
التدخين وبواقعة تدخينه مع زميل له والقرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي لما اعتبر أن
الأجير ارتكب خطأ جسيما يتمثل في مخالفة تعليمات المشغل الذي يتوفر على سلطة الإدارة
والتدبير وإخلالا بالتزامه كأجير بالامتثال لأوامر مشغله طبقا للمادة 21 من مدونة الشغل،
ورتب على ذلك مشروعية فصله من العمل يكون ما انتهى إليه غير خارق للقانون ومرتكزا
على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن الطالب تقدم
بمقال افتتاحي يعرض فيه أنه كان يعمل الدى المدعى عليها منذ 2006/12/16 إلى 2010/3/4 حيث
فوجئ بطرده ملتمسا الحكم له المجموعة من التعويضات وبعد الإجراءات المسطرية أصدرت
محكمة النقض
المحكمة الابتدائية حكما قضى بأداء المدعى عليها في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعي تعويضا
العطلة السنوية قدره 267 درهم مع النفاذ المعجل ورفض باقي الطلبات وتحميل المدعى عليها
الصائر في حدود المبلغ المحكوم به استؤنف من طرف الأجير وعلى إثر ذلك أصدرت محكمة
الاستئناف قرارا يقضي بتأييد الحكم الابتدائي وبتحميل المستأنف الصائر في إطار المساعدة
القضائية وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
عن
في شأن الوسيلة الأولى والثانية والثالثة مجتمعة :
جسیم
استنادا إلى
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه : خرق القانون، إذ جاء في القرار المذكور أن محكمة
الدرجة الأولى كانت على صواب لما اعتبرت ما ثبت في حق العارض من خطأ
كونه يشكل مخالفة لنظام الصحة والسلامة بالمؤسسة والنظام الداخلي وما توصل به من نشرات
دورية بشأنه وبعدما سبق
أن أنذر من
أجله، وأن هذا التعليل جاء مخالفا لمقتضيات المادة 39 من
مدونة الشغل التي لم تعتبر عدم مراعاة التعليمات اللازمة اتباعها لحفظ السلامة في الشغل وسلامة
المؤسسة خطأ جسيما إلا في الحالة التي تترتب عنها خسارة جسيمة، وأنه بالرجوع إلى وثائق
14
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
العدد 19 - سنة 2015
الملف سيلاحظ أن المطلوبة في النقض لم تثبت أن مخالفة العارض للدوريات التي تمنع التدخين قد
ترتب عنها أي خسائر مادية جسيمة لها حتى يمكن أن تعتبر ما اقترفه بالخطأ الجسيم الذي يبرر
الطرد مما يكون معه القرار قد خالف مقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل مما يتعين إلغاؤه .
كما يعيب الطالب على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، إذ جاء في الشق
الثاني من تعليل القرار المطعون فيه أنه لا يعتد بما دفع به العارض من أن المشغلة لم تتبع مبدأ التدرج
في العقوبة طالما أنها سبق أن أنذرته من أجل نفس الخطأ وأوقفته مؤقتا بسبب المشاجرة مع زميل له
داخل مقر العمل، وأن محكمة الاستئناف لم توضح في قرارها ما عنته من عدم الاعتداء بمبدأ
التدرج في العقوبة علما أن المادة 38 من المدونة تنص على ضرورة اتباع المشغل لمبدأ التدرج بشأن
العقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة 37 من نفس المدونة وكما أكدت على أن فصل الأجير
هذه الحالة لا يكون مبررا الا إذا استنفذ هذه العقوبات داخل السنة.
وأن مبدأ التدرج يقتضي اتباع العقوبات المنصوص عليها على التوالي الإنذار تم التوبيخ ثم
التوبيخ الثاني أو التوقيف عن الشغل مدة لا تتعدى ثمانية أيام ثم التوبيخ الثالث والنقل إلى مصلحة
أو مؤسسة أخرى عند الاقتضاء مع مراعاة مكان سكنى الأجير وأن الفصل لا يكون مبررا، إلا إذا
استنفذ العارض هذه العقوبات داخل السنة طبقا للفصل 38 أعلاه، مما يبقى معه القرار غير مرتكز
على أساس سليم لعدم اعتداده مما دفع به العارض.
اعتبر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كان
كما يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار المطعون فيه
أن إنذار المشغل للعارض ثم توقيفه من أجل المتاجرة مع زميل له داخل العمل سببين كافيين
لتبرير قرار المشغل بفصل العارض بعدما ضبط وهو يدخن داخل العمل وأن الطالب سبق أن أكد
في مقاله الاستئنافي أن قرار التوقيف عن العمل سبب المشاجرة جاء مخالفا للواقع ومخالفا كذلك
للمسطرة التأديبية، فبالنسبة لمخالفته للواقع فقد سبق أن أثبت أن واقعة الاعتداء هو من
صحبتها بتاريخ 2009/4/24 من طرف المعتدي طارق (ب) وبناء على هذا الاعتداء تم إنجاز محضر
للضابطة القضائية عدد 655 بتاريخ 2009/5/11 وقد أصدرت المحكمة الابتدائية بمراكش حكما
قضى بإدانة طارق (ب) من أجل ارتكاب جنحة الاعتداء العمدي على العارض، وأنه رغم ذلك
قامت المطلوبة بإيقافه مؤقتا رغم عدم اقترافه أي فعل وأنه بالإضافة إلى ذلك فإنها لم تحترم
مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل والتي أحالت على المادة 37 من نفس القانون والتي جاء فيها
أنه تطبق على العقوبتين الواردتين في الفقرتين 3 وهي التوبيخ الثاني والتوقيف من الشغل مدة لا
تتعدى ثمانية أيام والفقرة الرابعة من هذه المادة مقتضيات المادة 62 من المدونة.
وأن تعسف المطلوبة في النقض لم يقف عند هذا الحد بل قامت بإحالة الطالب على المجلس
التأديبي لمعاقبته مرة ثانية على نفس الفعل مضيفة له فعلا آخر وهو مخالفته للدوريات التي تمنع
التدخين.
15
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية –
العدد 19 - سنة 2015
ورغم مناقشة العارض لكل هذه الدفوع أمام محكمة الاستئناف إلا أن هذه الأخيرة لم تجب
على أي منها بل أكثر من ذلك اعتبرت إيقاف العارض عن العمل بسبب المتاجرة مبررا كافيا
للمطلوبة في النقض لاتخاذ قرار الفصل دون الاعتداد بمبدأ التدرج في العقوبات.
المشغلة
مما يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
سبق
ذلك كما تم
لكن، خلافا لما نعاه الطالب على القرار المطعون فيه، فالثابت من معطيات النازلة، أن
عمالها
لها أن نبهت جميع
بمنع التدخين داخل المؤسسة بمقتضى الدوريات المؤرخة في
2004/12/29 و 2006/3/16 و 2009/7/6 وأنه في حالة ضبط أحدهم فسيكون محل عقوبة تأديبية.
وأنه بتاريخ 2008/9/26 تم ضبط الطالب وهو يدخن سيجارة وتم توبيخه عن
ضبطه مرة ثانية بتاريخ 2010/3/4 فتم استدعاؤه من أجل الاستماع إليه حول المنسوب إليه.
وعلى إثر ذلك تم فصله من أجل الخطأ المنسوب إليه بالإضافة إلى الشجار الذي قام به مع
أحد زملائه والذي عوقب عليه بالتوقيف لمدة سبعة
أيام.
وحيث إن الثابت من وثائق الملف خاصة المحضر المؤرخ في 2010/3/5 أن الطالب ضبط
يدخن داخل مقر العمل للمرة الثانية، وقد أقر بعلمه بمنع التدخين وبواقعة تدخينه مع زميل له.
وأن القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي لما اعتبر أن الأجير ارتكب خطأ جسيما يتمثل
مخالفة تعليمات المشغل الذي يتوفر على سلطة الإدارة والتدبير وإخلالا بالتزامه كأجير بالامتثال
لأوامر مشغله طبقا للمادة 21 من مدونة الشغل يكون فصله
في
المجلس
مبررا..."
الأعلى للسلطة القضائية
كما أن القرار الاستئنافي لما اعتبر أنه حكمة اللاضيعتد بما دفع به من أن المشغلة لم تتبع مبدأ
التدرج في العقوبة طالما أنها سبق وأنذرته من أجل نفس الخطأ ....
يكون ما انتهى إليه غير خارق للقانون ومرتكزا على أساس فضلا على أن تطبيق التدرج في
العقوبة يخضع للسلطة التنظيمية للمشغلة التي تكون محل مراقبة من قبل محكمة الموضوع، أما ما أثير
بشأن عدم احترام مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل بشأن العقوبتين التأديبيتين الصادرتين في
حق الطالب وهما التوبيخ الثاني والتوقيف لمدة لا تتعدى ثمانية أيام، فلم يسبق الدفع به أمام قضاة
الموضوع ليعرف رأيهم فيه مما لا يجوز التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض.
ويبقى ما أثير في هذا الشأن خلاف الواقع فهو غير مقبول.
ومن جهة أخيرة، فالثابت أن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيا قد استبعد الخطأ المنسوب
للأجير والمتعلق بالاعتداء على زميل له بالضرب بتاريخ 2009/11/24 لكونه صدرت في حقه
عقوبة التوقيف، كما هو ثابت من قرار التوقيف المؤرخ في 2009/4/25 وأنه لا يسوغ معاقبته على
خطأ واحد مرتين.
16
العدد 19 - سنة 2015
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإجتماعية -
وبالتالي يبقى عدم مناقشة القرار المطعون فيه لهذا الخطأ ردا ضمنيا له مادام أن الحكم
الابتدائي لم يعتمده في حكمه.
بناني.
ويبقى ما أثير في هذا الشأن غير مرتكز على أساس والقرار معلل تعليلا كافيا.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيدة مليكة بتراهير - المقرر : السيدة مرية شيحة - المحامي العام : السيد رشيد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
17