مستخلص من قرارات محكمة النقض في قضايا العمل

القرار رقم: 202

تاريخ الصدور: 13 فبراير 2014

مرجع الملف الاجتماعي: 993/5/1/2013

الموضوع: عقد العمل – إخطار مفتشية الشغل بقرار التسريح – تصديق مندوبية الشغل – التسريح.

مبدأ قانوني: إن قيام رب العمل بإرسال قرار الفصل إلى مفتش الشغل، والحصول على مصادقة مندوبية الشغل، لا يضفي على التسريح صفة التعسف، ولا يشكل مخالفة للمادة 64 من مدونة الشغل.

المرجع القانوني: نقض وإحالة

"يجب إرسال نسخة من قرار الفصل أو الاستقالة إلى الموظف المكلف بالتفتيش العمالي. يجب أن يتضمن قرار الفصل أسباب مبررة وتاريخ الاستماع للعامل، مصحوبًا بالمحضر المنصوص عليه في المادة 62. لا يجوز للمحكمة النظر إلا في الأسباب الواردة في قرار الفصل وظروفه." (المادة 64 من مدونة الشغل)

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

ملخص الوقائع:

يتضح من أوراق القضية، والقرار محل الطعن، أن المدعي في النقض تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 24 مايو 2010، مفادها أنه كان يعمل لدى شركة "فراموطيل المغرب" منذ 17 يونيو 2002 براتب شهري قدره 2236.00 درهم، وأنه فوجئ بتسريحه من العمل بتاريخ 17 مايو 2010 دون مسوغ قانوني، معتبراً ذلك طرداً تعسفياً ومطالباً بالتعويضات المترتبة عليه.

قرار المحكمة الابتدائية:

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة المدعى عليها، في شخص ممثلها القانوني، بدفع التعويضات التالية للمدعي: 26832.00 درهم عن الضرر، و9804.00 درهم عن الفصل، و4472.00 درهم عن الإخطار، و774.00 درهم عن الأجر، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من تاريخ الامتناع عن التنفيذ، مع النفاذ المعجل بخصوص الأجرة والعطلة وشهادة العمل، وتحميل المدعى عليها المصاريف في حدود المبالغ المحكوم بها، ورفض باقي المطالب والدفوع.

قرار محكمة الاستئناف:

استأنفت الشركة هذا الحكم استئنافاً أصلياً، فيما استأنفه الأجير استئنافاً فرعياً. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الأجرة، وحكمت على الشركة بأداء مبلغ 1376.00 درهماً للأجير عنها، وأيدته في باقي أجزائه. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

تطعن الشركة الطاعنة في القرار، بدعوى أنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم. ذلك أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر أن الأجير قد تم طرده من العمل بسبب عدم إخطار مفتش الشغل، وهو العلة الوحيدة التي اعتمدها في حكمها، في حين أن الشركة قدمت أمام محكمة الاستئناف في جلسة 22 يونيو 2010 إشعاراً موجهاً إلى مفتش الشغل، مرفقاً برسالة الفصل، يفيد بتوصله بالرسالة بتاريخ 18 مايو 2010، وفقاً لتأشيرته على الإشعار. وبذلك يكون القرار المطعون فيه غير معلل تعليلاً كافياً، وباعتبار أن عدم إخطار مفتش الشغل هو السبب الوحيد لاعتبار التسريح تعسفياً، فهذا يعني أن باقي الإجراءات الشكلية لمسطرة الفصل التأديبي قد تم احترامها، مما يستوجب نقض القرار.

رأي محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما أثارته الطاعنة بخصوص مخالفة المادة 64 من مدونة الشغل، المتعلقة بإشعار مفتش الشغل بقرار الفصل، حيث تبين أن الشركة قدمت أمام محكمة الاستئناف مذكرة مرفقة بوثائق، تفيد بتوجيه إشعار إلى مفتش الشغل مؤرخ في 17 مايو 2010، يثبت توصله به بتاريخ 18 مايو 2010، ومؤشر عليه من طرف مندوبية الشغل بأكادير أنزا في نفس التاريخ. وهذا يثبت أن الشركة قد استوفت متطلبات المادة 64 من مدونة الشغل. وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، باعتبارها أن التسريح تعسفي بسبب عدم احترام هذا الإجراء، تكون قد أهملت وثيقة ذات أهمية بالغة، كان من شأنها تغيير وجهة حكمها، مما يجعل قرارها غير قائم على أساس وقابلًا للنقض.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، ومن غير ضرورة لبحث الشق الثاني من الوسيلة الوحيدة المثارة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

رئيس الجلسة: السيدة مليكة بنزاهير.

المقرر: السيد أحمد بنهدي.

المحامي العام: السيد رشيد بناني.