نشرة قرارات محكمة النقض
نزاعات الشغل
القرار عدد 202
الصاور بتاريخ 13 فبراير 2014
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/993
عقد الشغل - عدم إشعار مفتش الشغل بمقرر الفصل - تأشيرة مندوبية الشغل – طرد.
إن المشغل بتوجيهه مقرر الفصل لمفتش الشغل ووضع تأشيرة عليه من مندوبية الشغل لا يجعل
الطرد تعسفيا ولا موجب للقول بخرق المادة 64 من مدونة الشغل.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
"توجه نسخة من مقرر الفصل أو رسالة الاستقالة إلى العون المكلف بتفتيش الشغل.
يجب أن يتضمن مقرر فصل الأجير الأسباب المبررة لاتخاذه وتاريخ الاستماع إليه، مرفقا بالمحضر المشار
إليه في المادة 62 أعلاه.
لا يمكن للمحكمة أن تنظر إلا في الأسباب الواردة في مقرر الفصل وظروفه."
(المادة 64 من مدونة الشغل)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومنع القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أنه بتاريخ
2010/5/24 تقدم المطلوب في النقض بمقال إلى المحكمة الابتدائية باكادير يعرض فيه أنه كان يشتغل
لدى المدعى عليها شركة (فراموطيل) المغرب منذ 2002/6/17 بأجرة شهرية محددة في مبلغ 2236,00
درهما وأنه بتاريخ 2010/5/17 فوجئ بطرده من العمل بدون مبرر أو سبب مشروع فيكون متسما
بالتعسف لأجله التمس الحكم بما هو مسطر بمقاله.
وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بالحكم على المدعى عليها في شخص ممثلها
القانوني بأدائها لفائدة المدعي التعويضات التالية : عن الضرر مبلغ 26832,00 درهما وعن الفصل مبلغ
9804,00 درهما وعن الإخطار مبلغ 4472,00 درهما وعن الأجر مبلغ 774,00 درهما مع تسليمه شهادة
العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهما عن كل يوم تأخير ابتداء من تاريخ الامتناع عن
شمول الحكم بالنفاذ المعجل بخصوص الأجرة والعطلة وشهادة العمل، وتحميل المدعى
ذلك
عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض باقي الطلبات ورد ما عدا ذلك من الدفوع.
استأنفته طالبة النقض استئنافا أصليا والأجير فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما
قضی به من رفض طلب واجب الأجرة والتصدي والحكم على المشغلة في شخص ممثلها القانوني
13
نشرة قرارات محكمة النقض
نزاعات الشغل
بأدائها لفائدة الأجير مبلغ 1376,00 درهما عنها وتأييده في الباقي وتحميل المشغلة الصائر في حدود
القدر المحكوم به ، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض :
تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم
الابتدائي الذي اعتبر بدوره أن المطلوب في النقض يعد مطرودا من عمله بسبب عدم إشعار السيد
مفتش الشغل وهي العلة الوحيدة التي اعتمدها في قضائه وأيدها القرار الاستئنافي مع أن الطاعنة
أدلت أمام محكمة الاستئناف بجلسة 2010/6/22 بالإشعار الموجه إلى مفتش الشغل والمرفق برسالة
الفصل المثبت لتوصل هذا الأخير بتلك الرسالة بتاريخ 2010/5/18 حسب تأشيرته على الإشعار
الموجه إليه، وقرار محكمة الاستئناف لم ينتبه إلى هذا الإشعار فجاء غير مرتكز على أساس، وأنه لما
كان القرار اعتبر أن الطرد تعسفيا بسبب عدم إشعار مفتش الشغل فهذا يعني أن باقي الإجراءات
الشكلية المنظمة لمسطرة الفصل التأديبي قد تم احترامها، مما كان معه القرار معرضا للنقض.
حيث تبين صحة ما نعته الطاعنة على القرار بالفرع الأول من الوسيلة أعلاه بخصوص خرق
المادة 64 من مدونة الشغل بخصوص توصل السيد مفتش الشغل بالإشعار بمقرر الفصل، فالثابت
إدلاء طالبة النقض أمام محكمة الاستئناف بمذكرة تعقيب مرفقة بوثائق بجلسة 2010/6/22 تشير إلى
أنها مرفقة بإشعار موجه إلى السيد مفتش الشغل مؤرخ في 2010/5/17 يفيد توصله به بتاريخ
2010/5/18 مؤشر عليه من طرف مندوبية الشغل باكادير انزا بنفس التاريخ مما يفيد أن طالبة النقض
المملكة المغربية
قامت بما تشترطه المادة 64 من مدونة الشغل بخصوص توجيه نسخة من مقرر الفصل إلى العون
المكلف بتفتيش الشغل، ومحكمة الاستئناف لما اعتبرت أن المطلوبة في النقض طرد من عمله تعسفيا
بسبب عدم احترام الطاعنة الإجراء المذكور تكون قد أهملت وثيقة قد تكون حاسمة بهذا الخصوص
لأهميتها ولما قد يكون لها من تأثير على توجيه المحكمة، مما كان معه قرارها غير مرتكز على أساس
وحريا بالنقض.
بناني.
ومن غير حاجة لبحث الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير - المقرر: السيد أحمد بنهدي - المحامي العام: السيد رشيد
14