ملخص الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 77، القرار رقم 194، بتاريخ 13 فبراير 2014، ضمن قرارات الغرفة الاجتماعية في الملف الاجتماعي رقم 2013/1/5/990.

جوهر النزاع:

تتعلق القضية بنزاع حول إنهاء علاقة عمل، حيث يدعي العامل (الطالب) فصله تعسفيًا، بينما تدفع المشغلة (المطلوبة) بأن العامل غادر العمل بشكل تلقائي. وقد طعن العامل بقرار محكمة الاستئناف التي أيدت وجهة نظر المشغلة جزئيًا.

موقف محكمة النقض:

أولًا: عبء الإثبات: أكدت المحكمة أن المشغلة هي المكلفة بتقديم الدليل على مغادرة العامل الطوعية للعمل، وذلك عملاً بأحكام المادة 63 (الفقرة الأخيرة) من مدونة الشغل، وذلك في ظل غياب قرار صريح بفصل العامل ونفي المشغلة واقعة الفصل وإصرارها على المغادرة التلقائية.

ثانيًا: الأدلة المقدمة: استعرضت المحكمة الشهادات المقدمة من قبل المشغلة، والتي أوضحت أن العامل توقف عن العمل بسبب المرض، ثم عاود مزاولة عمله لفترة قصيرة، ليعود بعدها وينقطع نهائيًا، مما يشير إلى مغادرته العمل بإرادته.

ثالثًا: عدم إلزامية مسطرة الفصل: أكدت المحكمة أنه بما أن واقعة النزاع تتعلق بمغادرة العامل للعمل تلقائيًا، وليس فصله من قبل المشغل، فلا ضرورة لتطبيق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل والمتعلقة بإجراءات الفصل.

مضمون القضية وتفاصيلها:

استهل العامل دعواه بمقالين افتتاحي وتكميلي، أشار فيهما إلى أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ تاريخ 1991/09/01 إلى أن فوجئ بإنهاء عمله بشكل تعسفي ودون مبرر مشروع بتاريخ 2008/02/31، مطالبا بالتعويضات المستحقة. المحكمة الابتدائية حكمت لصالح العامل بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، إلا أن المشغلة استأنفت الحكم. محكمة الاستئناف ألغت جزئياً حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. وهو القرار الذي طعن فيه العامل بالنقض.

وسيلة النقض:

طعن العامل في القرار الاستئنافي، معتبراً إياه غير قائم على أساس قانوني ومشوباً بعيب التعليل، ومخالفاً لأحكام المواد من 61 إلى 65 من مدونة الشغل. وأوضح أن محكمة الاستئناف اعتمدت على شهادة شاهد غير كافية لإثبات المغادرة التلقائية، وأن المشغلة لم تلتزم بمسطرة الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل، مما يجعل قرارها قابلاً للنقض.

تعليل محكمة النقض:

بعد فحص الوقائع والأدلة، خلصت محكمة النقض إلى أن المشغلة قد أثبتت بالفعل مغادرة العامل التلقائية للعمل، من خلال الشهادتين اللتين قدمتهما. كما أكدت المحكمة أن المغادرة التلقائية للعمل لا تستوجب تطبيق مسطرة الفصل. وعليه، فإن القرار الاستئنافي كان معللاً بشكل كاف وسليم من الناحية القانونية، مما يسوغ رفض الطعن.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن المقدم من العامل.

أسماء القضاة والمحامي العام:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني