بموجب القرار رقم 153، الصادر بتاريخ 30 يناير 2014، والمنشور ضمن العدد 19 لسنة 2015 لنشرة قرارات محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية)، والمقيد بالملف الاجتماعي رقم 895/5/1/2013، بت المحكمة في قضية فصل أجير بسبب امتناعه عن ارتداء الزي المخصص للعمل، والذي اعتبرته المؤسسة مخالفة للنظام الداخلي.

أقرت محكمة النقض بأن الأخطاء الجسيمة الواردة في المادة 39 من مدونة الشغل ليست حصرية، بل وردت على سبيل الذكر لا التعداد، مما يمنح المحكمة سلطة تقديرية لتقرير جسامة الخطأ وتحديد تبعاته القانونية، شريطة التسبيب الواضح. ففي حالة المؤسسات، يخول لصاحب العمل صلاحية وضع ضوابط عمل، كفرض زي موحد على العاملين لأغراض تنظيمية وتحديد الهوية، كما هو متعارف عليه في مجال النقل الحضري، ويتعين على الأجير الالتزام بهذه الضوابط ما دام لم يعترض عليها. وعليه، فإن رفض الأجير ارتداء الزي المحدد من قبل مشغله يشكل خرقاً للنظام الداخلي ويستوجب المساءلة.

تعود جذور النزاع إلى قيام أحد العمال (المطلوب في النقض) بفصل من عمله كقابض ومراقب لدى إحدى المؤسسات (الطالبة في النقض)، وذلك في سبتمبر 2011، بعد أن كان يعمل لديها منذ عام 1996. طالب العامل بإعادته إلى العمل وصرف مستحقاته المالية المتأخرة، إلا أن مساعي الصلح باءت بالفشل. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المؤسسة بإعادة العامل إلى عمله مع النفاذ المعجل، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً.

طعنت المؤسسة في قرار الاستئناف، محتجة بانعدام التعليل، حيث أن المحكمة قد اعتبرت خطأ العامل بسيطاً، مكتفية بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل. واعتبرت المؤسسة أن هذا التعليل قاصر، وأن المحكمة لم تضع معياراً واضحاً للتمييز بين الخطأ الجسيم والبسيط، على الرغم من أن المادة 39 من المدونة قد أوردت أمثلة لأخطاء جسيمة، وأن رفض العامل ارتداء الزي الموحد يعادل رفض إنجاز العمل، ويشكل مخالفة للنظام الداخلي، ودعوة للتمرد عليه، وأنه كان يتعين على المحكمة أن تعتبر هذا الخطأ جسيماً، وأن الحكم المستأنف لم يقم على أساس سليم، وبالتالي يستوجب النقض.

وافقت محكمة النقض المؤسسة الطاعنة في ادعائها، وأكدت أن الأخطاء الجسيمة المذكورة في المادة 39 من مدونة الشغل ليست محصورة، وأن تقدير جسامتها يعود للمحكمة، على أن يكون قرارها معللاً تسبيباً كافياً. وبينت المحكمة أن للمؤسسة الحق في تنظيم العمل وتحديد ضوابطه، ومن ضمنها فرض زي موحد، وأن رفض الأجير لذلك يعتبر خروجاً عن هذه الضوابط، ولا يبرره التذرع بالحرارة أو نوعية المادة المصنوع منها الزي، ما لم يثبت الأجير ذلك بأدلة مقبولة قانوناً. ورأت المحكمة أن محكمة الموضوع قد أخطأت في تقدير جسامة الخطأ عندما اعتبرته بسيطاً، مما يجعل قرارها ناقص التعليل، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف، مع إحالة القضية إلى محكمة أخرى لإعادة النظر فيها وفقاً للتوجيهات المبينة في قرار النقض.

صدر القرار برئاسة السيدة مليكة بتراهير، ومقررية السيد محمد برادة، وبمشاركة المحامي العام السيد رشيد بناني.