منشور محكمة النقض – الدائرة العمالية –

القرار رقم 153

صادر بتاريخ 30 يناير 2014

في القضية العمالية رقم 895/5/1/2013

السنة 2015 – العدد 19

ملخص القضية: عدم امتثال العامل لزي العمل الموحد يشكل إخلالاً بالنظام الداخلي للمؤسسة ويبرر الفصل.

المنطوق:

تؤكد المحكمة أن قائمة الأخطاء الجسيمة المنصوص عليها في المادة 39 من قانون العمل ليست حصرية، بل هي أمثلة توضيحية فقط. وعليه، فإن تحديد طبيعة الخطأ، سواء كان جسيماً أو بسيطاً، وتحديد تبعاته القانونية، يخضع لتقدير المحكمة مع وجوب تسبيب هذا التقدير.

في هذه القضية، يتبين أن صاحب العمل يمتلك صلاحية تنظيمية لإدارة منشأته، تشمل وضع قواعد لعمل الموظفين، مثل توفير زي موحد للعاملين بغرض التعريف بهم لدى العملاء، وكجزء من التنظيم العام للشركة، وذلك وفقاً لدفتر تحملات النقل الحضري. وحيث أن العامل لم يعترض على هذه القاعدة، فإن رفضه ارتداء الزي المخصص له من قبل رب العمل، كما هو حال باقي الموظفين، يعتبر خرقاً واضحاً للنظام الداخلي للشركة.

تفاصيل القضية:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعى عليه في النقض، كان يعمل لدى المدعية بصفة قابض ومراقب، ثم قابض منذ عام 1996، إلى أن تم فصله في 9 سبتمبر 2011. وقد طالب العامل بإعادته إلى العمل مع صرف أجره عن فترة التوقف، إلا أن المحكمة الابتدائية بأبركان قضت بإرجاعه للعمل مع النفاذ المعجل، ورفضت باقي الطلبات. قامت الشركة باستئناف الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أساس الطعن بالنقض:

تعتبر الشركة الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب انعدام التعليل، إذ أنها أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر فعل العامل مجرد خطأ بسيط. وتدفع الشركة بأن المشرع لم يضع معياراً محدداً للتمييز بين الخطأ الجسيم والبسيط، وأن الأمثلة الواردة في المادة 39 من قانون العمل ليست حصرية. وتؤكد الشركة أن رفض العامل ارتداء الزي الموحد هو بمثابة رفض لأداء العمل، ويشكل تمرداً على الأنظمة الداخلية، خاصة وأن هذه القاعدة معمول بها في جميع شركات النقل الحضري. وتضيف الشركة أن قرار المحكمة لم يوضح المعيار الذي استندت إليه لتصنيف الخطأ على أنه بسيط، مما يجعل القرار المطعون فيه قاصراً عن التسبيب.

رأي محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن الأخطاء الجسيمة المذكورة في المادة 39 من مدونة الشغل ليست حصرية، وأن تحديد طبيعة الخطأ يعود للسلطة التقديرية للمحكمة مع بيان الأسباب. وتؤكد المحكمة على سلطة صاحب العمل في تنظيم العمل بما في ذلك توفير زي موحد للموظفين، وأن رفض العامل ارتداء الزي يشكل خرقاً للنظام الداخلي. ولا يعتبر تذرع العامل بالحرارة المفرطة أو طبيعة مادة الزي سبباً مشروعاً لرفض ارتدائه، خاصة وأنه لم يقدم ما يثبت ذلك قانوناً. وتضيف المحكمة بأن محكمة الموضوع، عندما اعتبرت رفض العامل ارتداء الزي خطأ بسيطاً، لم تستند إلى معيار موضوعي، مما يجعل قرارها معيباً بنقص التسبيب، وهو ما يوازي انعدامه.

القرار النهائي:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد محمد برادة
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني