قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 150
الصاور بتاريخ 30 يناير 2014
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2013/1/5/738
نزاعات الشغل - تبليغ - الكاتب المحلف للمفوض القضائي.
قيام المشغلة بتبليغ الأجير بجميع المحاضر المتعلقة بالالتحاق بالعمل
والعقوبات التأديبية، وكذا حضور جلسة الاستماع وتبليغ مقرر الفصل من
العمل المحرر بالرفض من طرف الكاتب المحلف للمفوض القضائي يعتبر تبليغا
قانونيا، لأنه يدخل في إطار اختصاصه طبقا لمقتضيات القانون المنظم لمهنة
المفوضين القضائيين والمحكمة لما اعتمدت مقتضيات ظهير 1993/9/10 المعتبر
بمثابة قانون المحدث لمؤسسة العون القضائى والذي نسخت مقتضياته ورتبت
الآثار القانونية على ذلك، واعتبرت أن الإجراءات التي تمت بواسطة كاتب
العون القضائي بما فيها تبليغ محضر الاستماع ورسالة الفصل غير منتجة
وبالتالي عدم احترام المشغلة لمسطرة الاستماع، تكون قد خرقت القانون.
نقض وإحالة
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف والمشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب في النقض تقدم بمقال
يعرض فيه أنه يعمل مع الطالبة منذ أوائل سنة 1991 مقابل أجر شهري قدره
2000 درهم إلى أن فوجئ بطرده من العمل بتاريخ 2009/6/4 بدون سبب
مشروع، والتمس الحكم له بتعويضات مختلفة، وبعد الإجراءات المتخذة ابتدائيا
وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المدعى
عليها (شركة ارت فرت ممثلة في شخص ممثلها القانوني لفائدة الطرف المدعي
310
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الاجتماعية
شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير
ورفض باقي الطلبات، استأنفه المدعي المطلوب في النقض) فصدر القرار
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التعويض
عن الأخطار والفصل والضرر والحكم من جديد للأجير عنها بمبلغ 4055,54
عن الإخطار ومبلغ 33165,6 درهم عن الفصل ومبلغ 57791,44 درهم
الضرر، وبتأييده في الباقي، وهو القرار المطلوب نقضه.
درهم
عن
في شأن الوسيلة المستدل بها للنقض:
تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الظهير الشريف رقم 23-06-1
الصادر في 2006/2/14 بتنفيذ القانون 81-03 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين
وخصوصا المادة 15 منه، والتي تنص في فقرتها الأخيرة على أنه : "يمكن
للمفوض القضائي أن ينيب عنه تحت مسؤوليته كاتبا محلفا أو أكثر للقيام
بعمليات التبليغ فقط وفق أحكام الباب العاشر من هذا القانون".
وأن القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض خرق هذه المقتضيات وبنى
قضاءه على مقتضيات قانونية أصبحت لاغية ورتب عليها آثارا جعلت هذا
المملكة المغربية
القرار معرضا للنقض. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
وأن هذا الخرق هو إجرائي ومسطري ومخالف للقواعد القانونية أضرت
بحقوق العارضة طالبة النقض، والتي مارستها بطريقة قانونية ووفق مقتضيات
المادة 62 من مدونة الشغل، وبذلك يكون القرار المطعون فيه لا يقوم على أي
أساس قانوني ويتعين التصريح بنقضه.
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض، ذلك
أن مقتضيات الظهير الشريف رقم 23-06-21 الصادر بتاريخ 15 محرم 1427
(2006/2/14) بتنفيذ القانون رقم 81-03 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين في فقرته
الأخيرة من المادة 15 تنص على : "يمكن للمفوض القضائي أن
ينيب عنه تحت
مسؤوليته كاتبا محلفا أو أكثر للقيام بعمليات التبليغ فقط وفق أحكام الباب
هذا القانون"، والثابت من وثائق الملف ومستنداته أن طالبة النقض
العاشر من
311
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الاجتماعية
قامت بتبليغ المطلوب بجميع المحاضر المتعلقة بالالتحاق بالعمل والعقوبات
التأديبية وكذا حضور جلسة الاستماع وتبليغ مقرر الفصل من العمل المحررة
بالرفض من طرف الكاتب المحلف للمفوض القضائي السيد المداح شكيب،
والذي يدخل في إطار اختصاصه طبقا للمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه
القيام بعمليات التبليغ المذكورة، ومحكمة الموضوع المطعون في قرارها لما
اعتمدت مقتضيات الظهير 138-93-1 بتاريخ 1993/9/10 المعتبر بمثابة قانون
المحدث لمؤسسة العون القضائي، والذي نسخت مقتضياته بمقتضى الظهير أعلاه
ورتبت الآثار القانونية على ذلك، عندما اعتبرت أن الإجراءات التي تمت
بواسطة كاتب العون القضائي بما فيها تبليغ محضر الاستماع ورسالة الفصل غير
منتجة، وبالتالي عدم احترام المشغلة المسطرة الاستماع، تكون قد خرقت
المقتضيات القانونية المستدل بها، ويتعين معه نقض القرار.
لــهــذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
الرئيس : السيدة المليكة براهين ليس المقررا
محكمة النقض
القبض العقيد محمد برادة - المحامي
العام : السيد رشيد بناني.
312