أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1681 بتاريخ 26 يونيو 2013، في الملف الاجتماعي رقم 2012/1/5/1547، والمتعلق بحادث شغل تعرض له جندي تابع للقوات المسلحة الملكية، وذلك أثناء تأديته لمهام سائق قطار لحساب المكتب الوطني للسكك الحديدية. وقد أثارت هذه القضية مسألة استحقاق الجندي للتعويض المنصوص عليه في ظهير 6 فبراير 1963.

عرض الجندي المتضرر، وهو أحد أفراد القوات المسلحة الملكية، في دعواه أنه تعرض لحادثة عمل أثناء مزاولته لمهامه كسائق قطار تابع للمكتب الوطني للسكك الحديدية. وبناءً على ذلك، حصل على حكم قضائي ابتدائي يقضي بتعويضه، لكن هذا الحكم تم تعديله استئنافًا، حيث تم تخفيض مبلغ التعويض. وقد طعنت الجهة المدعى عليها بالنقض في هذا الحكم الاستئنافي.

استندت المحكمة في قرارها على ظهير 6 فبراير 1963، وتحديداً المادة 9 التي وسعت نطاق المستفيدين من الحماية القانونية لتشمل فئات معينة. وقد نصت المادة 9 في فقرتها الثالثة على أن "الاستفادة تمتد للأشخاص المجعولين من طرف إدارة عمومية رهن إشارة جماعة عمومية أو مصلحة عمومية أو مكتب أو فرد". وقد أُثيرت في الدعوى مسألة ما إذا كان الجندي العامل لدى المكتب الوطني للسكك الحديدية، والذي يتبع القوات المسلحة الملكية، يدخل ضمن الفئات المستفيدة من الحماية بموجب هذا الظهير.

دفعت الجهة الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد خالف أحكام المواد من 7 إلى 12 من ظهير 1963، وكذلك المادتين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية. وبررت ذلك بأن الظهير لا يشمل أفراد القوات المسلحة الملكية، وأن اعتبار المكتب الوطني للسكك الحديدية مؤسسة عمومية هو أمر غير صحيح. وزعمت أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل.

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم، معتبرةً أن القرار الاستئنافي لم يخرق القانون. فقد أكدت المحكمة أن الجندي، بوصفه موضوعًا تحت إمرة المكتب الوطني للسكك الحديدية، يندرج ضمن الفئات التي يغطيها الظهير. كما استندت المحكمة في ذلك إلى واقعة إلحاق الجندي بالمكتب بموجب قرار صادر عن الغرفة الأولى للقوات المسلحة الملكية. بالإضافة إلى ذلك، رأت المحكمة أن الدفع بخرق المادة 50 من قانون المسطرة المدنية غير ذي موضوع، لأن المادة المذكورة تتعلق بالأحكام الابتدائية، أما الشق المتعلق بالمادة 345 فلم يتضمن أي توضيح للخرق المدعى به.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن، مؤكدةً بذلك على أحقية الجندي في الاستفادة من الحماية القانونية التي يوفرها ظهير 6 فبراير 1963، وذلك بالنظر إلى وضعه كشخص موضوع رهن إشارة مصلحة عمومية.

*   **الرئيس:** السيدة مليكة بنزاهير
*   **المقرر:** السيدة لطيفة الخليقي
*   **المحامي العام:** السيد رشيد بناني