منشورات محكمة النقض: منازعات العمل

القرار رقم: 940

تاريخ الإصدار: 27 يونيو 2013

الملف الاجتماعي رقم: 2013/1/5/243

الموضوع: عقد العمل – الإنهاء – المخالفة الجسيمة – الفصل التأديبي – المعاهدة الدولية

موجز القضية:

تعتبر واقعة اعتداء مدرس على تلميذ بالضرب إخلالاً جسيماً بواجبات المهنة، وانتهاكاً صارخاً لاتفاقية حقوق الطفل المبرمة بتاريخ 20 نوفمبر 1989، والتي أضفت عليها المملكة المغربية صبغة النفاذ بموجب الظهير الشريف الصادر في 21 نوفمبر 1996، والمنشور في الجريدة الرسمية عدد 4440 بتاريخ 19 ديسمبر 1996.

منطوق الحكم:

رفض الطعن.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون.

حيثيات محكمة النقض:

بالرجوع إلى وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المحال إليه أعلاه، يتضح أن المدعية تقدمت بدعوى تفيد بأنها كانت موظفة لدى المدعى عليها منذ 1 سبتمبر 2002، إلى أن قامت هذه الأخيرة بإنهاء عقد عملها في 7 يوليو 2008 دون مسوغ قانوني، مطالبة إياها بالتعويضات المقررة في مقالها. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليها بدفع التعويضات المستحقة للمدعية. إلا أن المشغلة استأنفت الحكم، وبعد تقديم جواب الأجيرة وإجراء تحقيق، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجدداً برفض طلب المدعية، وذلك بموجب قرارها محل الطعن بالنقض.

بخصوص وسيلة الطعن الوحيدة:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بعدم تأسيسه على سند قانوني صحيح، وبعجزه عن التعليل الكافي، حيث اعتبر رفضها الحضور لإجراءات الفصل التأديبي المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل بمثابة ترك تلقائي للعمل. وتدفع الطاعنة بأنه كان يتعين على المشغلة، بعد أن نسبت إليها ارتكاب خطأ جسيم يتمثل في الاعتداء بالضرب على التلميذة، احترام مسطرة الفصل التأديبي بصيغة الوجوب، إلا أنها عمدت إلى فصلها من عملها دون التقيد بهذه المسطرة. وتضيف الطاعنة أن المشغلة ادعت أنها وجهت إليها استدعاء للحضور في جلسة تأديبية بتاريخ 23 يوليو 2008، في حين أن فصلها تم بتاريخ 7 يوليو 2008، وأن المشغلة لم تقم بإخبار مفتش الشغل ولم تحرر محضراً في الموضوع، مما يؤكد واقعة الفصل، وينفي ادعاء المشغلة بترك الطاعنة للعمل تلقائياً، وهو الادعاء الذي سعت إلى إثباته بشاهدين لا يعتد بشهادتهما. فالشاهد بوشتى شكري، وهو سائق الحافلة، أفاد بعدم علمه بواقعة الاعتداء على التلميذة، في حين أن الشاهدة خديجة أقصبى هي بدورها مفصولة من المدرسة، وأن شهادتها لم تكن إلا شهادة مجاملة، وأن استدعاءها تم في مرحلة الاستئناف. وتدفع الطاعنة بأن دليل انتفاء الاعتداء المزعوم، أن التلميذة المعنية غادرت حصة اللغة الفرنسية التي كانت تدرسها الطاعنة في الساعة الحادية عشرة، أمام مرأى الأطر الإدارية بمن فيهم المديرة والكاتبة وسائق الحافلة والمرافقة خديجة أقصبى، دون أن يلاحظوا عليها أي آثار للعنف. وبناء عليه، فإن قرار الفصل المتخذ في حقها يعتبر تعسفياً لعدم التقيد بأحكام المادة 62 من مدونة الشغل، ولعدم جدوى شهادة الشاهدين، وأن القرار المطعون فيه جاء مخالفاً لذلك، وغير مرتكز على أساس، ويعاني من قصور في التعليل يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

لكن، بمقتضى المادة 63 في فقرتها الثانية من مدونة الشغل، يقع عبء إثبات المبرر المقبول للفصل على عاتق المشغل، كما يقع عليه عبء الإثبات عندما يدعي ترك الأجير للعمل. والمشغلة في القضية الحالية، نسبت للطاعنة ارتكابها خطأ جسيماً، متمثلاً في الاعتداء على تلميذة داخل الفصل بصفتها معلمتها، ثم ترك العمل. وقد استندت في إثبات ذلك إلى شهادة كل من بوشتى شكري وخديجة أقصبى. وبالرغم من أن الشاهد الأول لم يؤكد واقعة الاعتداء على التلميذة، على خلاف ما ذهب إليه القرار، فإن الشاهدة الثانية أقرت في محضر البحث بأن الطاعنة ضربت الطفلة، وهو ما استنتجته المحكمة عن صواب، وبالتالي فإن ثبوت الخطأ في حق الطاعنة، وفي غياب أي مطعن جدي في شهادة الشاهدة، فإن الادعاء بأن الشاهدة كانت مفصولة وأن شهادتها مجاملة وأنها لم تحضر إلا في مرحلة الاستئناف، لا يشكل طعناً جوهرياً. وإذا كانت المحكمة قد استندت في القول بثبوت المغادرة في حق الطاعنة، إلى رفضها الامتثال لمسطرة الفصل التأديبي المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، والتي كانت قد استدعيت إليها من قبل المشغلة بتاريخ 23 يوليو 2008، فإن ذلك لا يخوّل لها التحقق مما إذا كانت مسطرة الفصل قد تم احترامها من عدمه، طالما أن الطاعنة لم تتمسك بخرقها أمامها، ولا يجوز لها إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وعليه، فإن الطاعنة تكون بذلك قد ارتكبت الخطأ المذكور، وهو ما يشكل خرقاً لاتفاقية حقوق الطفل المؤرخة في 20 نوفمبر 1989، والتي أضفت عليها المملكة المغربية صبغة النفاذ بموجب الظهير الشريف الصادر في 21 نوفمبر 1996، والمنشور في الجريدة الرسمية عدد 4440 بتاريخ 19 ديسمبر 1996، وغادرت العمل. وهذا ما انتهى إليه القرار، والذي جاء معللاً بما فيه الكفاية، وبالتالي فإن وسيلة الطعن لا أساس لها.

بناء على ما سبق:

قررت محكمة النقض: رفض الطعن.

رئيس الجلسة: السيدة مليكة بنزاهير.

المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي.

المحامي العام: السيد محمد صادق.