منشورات محكمة النقض: قضايا العمل

القرار رقم 856

تاريخ الصدور: 6 يونيو 2013

ملف النزاع الاجتماعي رقم: 1285/5/2/2012

خلاصة الحكم: إبطال أي مخالصة لا تستوفي الشروط القانونية لتسوية الحقوق العمالية.

يُعتبر باطلاً أي إيصال أو مخالصة يُقدمها العامل لصاحب العمل عند انتهاء العلاقة التعاقدية، سواء كانت محددة المدة أو غير محددة، وذلك بهدف تسوية كافة المستحقات المالية، ما لم يشتمل على البيانات والإجراءات الشكلية المنصوص عليها تحديداً في المادة 73 من مدونة الشغل.

المستند القانوني:

رفض الطعن المقدم.

المخالصة النهائية هي تلك التي يحررها العامل لصالح رب العمل عند انتهاء العقد لأي سبب، وذلك بغرض تصفية كل المستحقات. وأي تنازل من جانب العامل عن حقوقه الناتجة عن تنفيذ العقد أو إنهائه، يعتبر باطلاً بموجب أحكام الفصل 1098 من قانون الالتزامات والعقود. (المادة 73 من مدونة الشغل).

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

يتضح من تفحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بدعوى، مبينة أنها كانت تعمل لدى المدعى عليه منذ عام 2001، إلى أن تم فصلها تعسفياً عام 2009، وعليه طالبت بتعويضات عن ذلك الفصل. بعد جواب المدعى عليه، وبعد تعذر الصلح بين الطرفين، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليه بدفع تعويضات للمدعية عن الضرر، ومهلة الإخطار، والفصل، والأجر المستحق، ورفضت باقي المطالبات. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن بالنقض مجتمعتين:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه افتقاره للتسبيب، حيث أنه قدم أمام المحكمة الابتدائية دليلاً قاطعاً، وهو إقرار المدعية بأنها قد تركت العمل بعد استلام كافة مستحقاتها وأنها تبرئ ذمة الطاعن، مما يثبت أن المدعية هي من غادرت العمل طواعية ولم يتم طردها. ويرى الطاعن أن المحكمة أخطأت حين استبعدت هذا الإقرار لمجرد إنكار المدعية لتوقيعها عليه، بالرغم من تصحيح الإمضاء. وهذا، بحسب الطاعن، يفتقر إلى التعليل القانوني السليم، ويستوجب نقض القرار وإبطاله.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه تحريف الوقائع، وهو ما يُعد مساوياً لانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة بررت قرارها بأن الطاعن لم يقدم أي دليل يثبت أنه طالب المدعية بالرجوع إلى العمل، وأن امتناعها عن ذلك يعتبر مغادرة تلقائية، في حين أن الطاعن أدلى بإقرار مصحح الإمضاء من المدعية تصرح فيه بأنها استلمت كافة حقوقها مقابل مغادرتها الطوعية. وبذلك، فإن المحكمة، حسب رأي الطاعن، قد تجاهلت دليلاً قاطعاً وقامت بتحريف الوقائع، الأمر الذي يستدعي حتماً نقض وإبطال القرار.

لكن، وعلى عكس ادعاءات الطاعن، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد بررت قرارها المتعلق بعدم الأخذ بوصل تصفية الحساب، استناداً إلى المادة 89 من قانون المسطرة المدنية، التي تجيز للمحكمة صرف النظر عن أية كتابة أو توقيع أو اعتراف إذا رأت أنه غير ضروري للفصل في النزاع. فالتوصيل الذي يمنحه العامل للمشغل عند انتهاء عقد العمل لأي سبب، بقصد تصفية جميع المستحقات، يجب أن يتضمن البيانات التالية، تحت طائلة البطلان، وذلك وفقاً للمادة 73 من مدونة الشغل: 1- المبلغ الإجمالي المدفوع كأجر وتعويضات ومكافآت، على أن يتم تفصيل كل نوع من الأداءات. يجب أن يكون التوقيع من طرف العامل، وأن يكون مكتوباً بخط واضح، أو ببصمة الإبهام إذا كان العامل أمياً، وذلك بحضور العون المكلف بتفتيش الشغل. يجب أن يسبق التوقيع عبارة "قرأت ووافقت". 2- يجب أن يتضمن الوصل أجلاً واضحاً لسقوط الحق، وهو 60 يوماً من تاريخ التوقيع، وأن يكون ذلك مكتوباً بخط واضح. 3- يجب الإشارة إلى أن الوصل حرر في نسختين، تسلم إحداهما للعامل. وبما أن الوصل المقدم لا يستوفي هذه الشروط، فإنه لا يُعتد به في هذه القضية.

وبما أن المحكمة قد اعتبرت أن إنكار المدعية للتوقيع على الوصل لا يُلتفت إليه، وأنها لم تعتمد على هذا الوصل في حكمها، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، وبذلك تكون وسيلتا الطعن غير مؤسستين.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الرئيس: محمد سعد الجرندي. المقرر: المصطفى مستعيد. المحامي العام: محمد صادق.