قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 697
قرارات الغرفة الاجتماعية
الصادر بتاريخ 9 ماي 2013
في الملف اللاجتماعي عدد 2012/2/5/1232
أطباء الشغل
-
طبيب موظف
-
التعاقد
منشأة
مع
-
المصادقة على
العقد من طرف رئيس المجلس الجهوي لهيئة الأطباء.
استثناء من أحكام الفصل 15 من ظهير 24 فبراير 1958 بمثابة النظام
الأساسي العام للوظيفة العمومية يرخص للأطباء الموظفين بمزاولة طب العمل
بصورة تعاقدية وفقا لأحكام المادتين 51 و 52 من القانون رقم 94 -10 المتعلق
بمزاولة الطب التي توجب المصادقة على العقد من طرف رئيس المجلس
الجهوي لهيئة الأطباء الوطنية، ودون حاجة لموافقة الوزير الوصي على
القطاع كما توجبه المادة 15 أعلاه بالنسبة لباقي الموظفين العموميين.
الغاية من ضرورة مصادقة المجلس الوطني للأطباء هي مراقبة مدى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
مطابقة بنود العقد لقانون مهنة الطب ما دام أن علاقة طبيب الشغل داخل
محكمة النقض
المقاولة تجعله تابعا للمشغل إداريا لا غير ويبقى تابعا في مهنته كطبيب
للمجلس الوطني للأطباء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعية
تقدمت بمقال تعرض فيه أنها شرعت في العمل لدى المدعى عليها منذ
1997/07/15 وبموجب عقد ملحق مؤرخ في 2009/04/01 تم تحديد راتبها
السنوي في مبلغ 72000 درهم كما تحديد ساعات العمل في ثلاث ساعات في
الأسبوع إلى أن تم فسخ العقد من قبل المطلوبة في النقض بصفة تعسفية،
281
قضاء محكمة النقض عدد 76
زامرات الغرفة الاجتماعية
ولأجل ذلك التمست الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد جواب
المدعى عليها وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الإبتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة
المدعي تعويضات عن الإخطار وعن الفصل من العمل وعن العطلة السنوية وعن
الأقدمية وعن متخلف الأجر وعن الضرر الناجم عن الفصل التعسفي وبرفض
باقي الطلبات استأنفته المدعى عليها فقضت محكمة الإستئناف بإلغائه والحكم
من جديد برفض الطلب. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الفريدة للطعن بالنقض: تعيب الطاعنة على القرار
المطعون فيه سوء التعليل الموازي لانعدامه وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم
ارتكازه على أساس قانوني سليم والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن ما استندت
إليه المحكمة المطعون في قرارها هو استناد باطل ولا يقوم على أساس قانوني
سليم ومشوب بسوء التعليل وفساده الموازي لانعدامه وكذا بالخرق الجوهري
للقانون، وذلك على اعتبار أن المقتضيات القانونية الواردة في القانون 10/94
ورغم حجيتها فإنها لم تعد هي الأساس في القول بأحقية الطبيب الموظف في
المملكة المغربية
ممارسة طب الشغل بصفة تعاقدية، وذلك بعد دخول مدونة الشغل حيز التطبيق
في 2004/06/08 إذ أنه بالوقوف على نصوص مدونة الشغل المنظمة لطب الشغل
ومنها المواد 309 - 310 - 311 - 312 فإن أي طبيب حاصل على شهادة ممارسة
طب الشغل يكون له الحق في أن يتعاقد مع المؤسسات المشغلة كطبيب للشغل
بصرف النظر عن طبيعة مهامه الأصلية هل كونه يعمل في القطاع العام
كموظف" أم يعمل في القطاع الخاص كصاحب عيادة أو مصحة"، على
خلاف الطبيب الأجنبي الذي فرضت عليه مدونة الشغل الفقرة الثانية من
310 الحصول على ترخيص طبقا للقانون الجاري به العمل بالنسبة لتشغيل
الأجانب. في حين أنها لم تنص على أي قيد بالنسبة للطبيب الموظف و لم تلزمه
بالحصول على ترخيص من أجل التمتع بصفة طبيب الشغل. وعليه فإن ما
خلصت إليه المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بالنقض هو استنتاج خاطئ
"
المادة
282
قضاء محكمة النقض عدد 76
إمرات الغرفة الاجتماعية
مشوب بسوء التعليل والخرق الجوهري للقانون ويجعل القرار المطعون فيه معرضا
للنقض.
وأن الاجتهاد القضائي الذي استند عليه القرار المطعون فيه، صادر بتاريخ
2003/04/22 أي أنه صادر في وقت لم تكن فيه مدونة الشغل قد دخلت حيز
التطبيق. أما وقد دخلت المدونة حيز التطبيق في 2004/06/08 فإن جميع
الاجتهادات التي صدرت من قبل في الدعاوى بين الشركات وأطباء الشغل لا
يمكن الاستشهاد بها لاختلاف نصوص القانون الواجبة التطبيق، ومن تم فإن ما
تضمنه تعليل القرار المطعون فيه في هذا الجانب هو تعليل لا يستند على أي
أساس قانوني سليم وفيه خرق جوهري للقانون ويتعين لذلك نقضه وإبطاله.
وأنه بالاطلاع على القرار الوزيري المتمسك به من قبل المحكمة المطعون
في قرارها لا وجود لأي مقتضى صريح يفيد بطلان مفاعيل الشهادة الجامعية
الفرنسية حالة عدم وجود شهادة المطابقة، هذا فضلا على أن الشهادة الجامعية
الفرنسية التي حصلت عليها الطاعنة لممارسة طب الشغل قد حصلت عليها
بتاريخ 2001/11/12 أي في وقت سابق على صدور القرار الوزيري رقم 370.03
المملكة المغربية في 2003/02/17 مما تبقى معه الشهادة معه شهادة الطاعنة شهادة جامعية منتجة لآثارها المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القانونية وإلا تم اعتبار جميع الشواهد العلمية الأجنبية السابقة في تاريخها على
2003/02/17 في حكم العدم.
وأن المحكمة المطعون في قرارها لما عرضت عن مناقشة دفوعات الطاعنة
في هذا الجانب ودون أن تعلل قرارها وفق ما يتطلبه القانون، فإننا نكون أمام
سوء التعليل الموازي لانعدامه وتبقى معه الوسيلة على أساس قانوني سليم ويتعين
نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن الطاعنة تقر بانتمائها لقطاع الوظيفة العمومية،
وخضوعها لأحكام الظهير الشريف الصادر بتاريخ 1958/02/24 المتعلق بالوظيفة
العمومية والذي ينص الفصل 15 منه في فقرته الأولى على ما يلي: "ممنوع على
كل موظف يمارس بصفة مهنية، أي نشاط يدر عليه مدخولا، ولا يمكن مخالفة
283
قضاء محكمة النقض عدد 76
الغرفة الاجتماعية
هذا المنع إلا بموجب استثنائي وبموجب مقرر يتخذه لكل حالة على حدة،
الوزير الذي ينتمي إليه الموظف المعني بالأمر، بعد موافقة رئيس الوزارة، ويبقى
هذا المقرر المتخذ بصفة مؤقتة قابلا للإلغاء لصالح الإدارة". في حين تنص المادة
53 من القانون المتعلق بمزاولة مهنة الطب القانون رقم 94 - 10 على ما يلي:
يجب أن يبرم في شأن مزاولة طب العمل عقد بين الطبيب والمنشأة المعنية
بالأمر، وتتوقف صحة هذا العقد بالنظر إلى تشريع العمل على تأشيرة رئيس
المجلس الجهوي الذي يتأكد من مطابقة بنود العقد المذكور لأحكام التشريع
الجاري به العمل ومدونة الآداب المهنية ومن عدد الإتفاقيات التي أبرمها الطبيب
المعني بالأمر بالنظر إلى أهمية المؤسسات التي تعاقد معها وعدد العاملين بها.
واستثناء من أحكام الفصل 15 من الظهير الشريف رقم 58008-1
الصادر في 04 شعبان 1377 (24) فبراير (1958) في شأن النظام الأساسي العام
للوظيفة العمومية يرخص للأطباء الموظفين بمزاولة طب العمل بصورة تعاقدية
وفقا لأحكام المواد السابقة " والمقصود بالمواد السابقة المواد 51 و 52 التي توجب
المصادقة على العقد من طرف رئيس المجلس الجهوي لهيئة الأطباء الوطنية. وما
دام أن الطاعنة التي تنتسب للوظيفة العمومية لم تثبت أن عقد الشغل المبرم بينها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
16
من
وبين المطلوبة في النقض قد تمت المصادقة عليه من طرف رئيس المجلس الجهوي
لهيئة الأطباء الوطنية وفق ما هو مفصل أعلاه. رغم أن الطرفين قد أقرا في البند
عقد الشغل وجوب إخضاعه لتأشيرة الرئيس الجهوي للأطباء بطنجة،
ما
وهو
لم تفعله الطاعنة وأن ما تدعيه الطالبة من أن مدونة الشغل الجديدة لا
تشترط الحصول على هذه التأشيرة لا أساس له إذ أن الغاية من
ذلك هو مرا
هو مراقبة
مدى مطابقة بنود العقد لقانون مزاولة مهنة الطب ما دام أن علاقة طبيب
الشغل داخل المقاولة تجعله تابعا للمشغل إداريا لا غير ويبقى تابعا في مهنته
كطبيب للمجلس الوطني للأطباء. مما يبقى معه القرار المطعون الذي علل ما
قضی به بناء على المقتضيات القانونية أعلاه قد صادف الصواب. ويبقى ما
عللت به المحكمة قرارها من أن دبلوم طب الشغل ليس بالملف ما يثبت معادلته
284
قضاء محكمة النقض عدد 76
امرات الغرفة الاجتماعية
من باب التزيد الذي يستقيم القرار بدونه ويكون القرار المطعون فيه معللا
تعليلا سليما ومرتكزا على أساس قانوني سليم وغير خارق لأي مقتضى قانوني
والوسيلة لا أساس لها .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس: السيدة مليكة بتراهير - المقرر: السيد المصطفى مستعيد
المحامي العام السيد محمد صادق .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
285
-