القرار رقم 645
الصاور بتاريخ 25 أبريل 2013
في المخلف الاجتماعي رقم 2013/1/5/202
عقد الشغل – إنهاء – استقالة الأجير - ضياع الوثيقة من طرف المشغل – إثبات
الاستقالة بما يقوم مقامها - نعم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم
بمقال افتتاحي التمس فيه الحكم له بمجموعة من التعويضات نتيجة طرده، وبعد
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الإبتدائية حكما قضى له بمبلغ 4440,66 درهم
عن الإخطار ومبلغ 16161,67 درهم عن الإعفاء - الفصل - ومبلغ 36.635,44 درهم
عن الضرر ومبلغ 2220,33 درهم عن العطلة السنوية لسنة 2004
مع شمول الحكم
بالنفاد المعجل في شقه المتعلق بالعطلة مع
مع الصائر وبرد باقي الطلبات، استؤنف من
المملكة المغربية
طرف المشغلة وعلى إثر ذلك أصدرت محكمة الإستئناف قرارا يقضي بتأييد الحكم
محكمة النقض
المستأنف وتحميل المستأنفة الصائر وهو القرار المطعون فيه بالنقض
في شأن الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتين:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه، عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن ما نعته المحكمة بخصوص شهادة الشاهد يثبت عدم معرفة الشهادة
شرعا وقانونا، وأنه بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود
المعدل والمتمم بالقانون رقم 505- الذي ينص: "الإتفاقات وغيرها من الأفعال
القانونية التي يكون من شأنها أن تنشئ أو تنقل أو تعدل أو تنهي الالتزامات أو
الحقوق، والتي يتجاوز مبلغها أو قيمتها عشرة آلاف درهم لا يجوز إثباتها بشهادة
الشهود. ويلزم أن تحرر بها حجة رسمية أو عرفية ..." وأنه من استعراض هذا الفصل
أن القاعدة هي أن الكتابة تجب في إثبات التصرف القانوني إذا زادت قيمته على
يتضح
212
المبلغ المذكور وقد جاء المشرع بعد أن أورد القاعدة الأساسية في إثبات التصرفات
القانونية بالنص في الفصل 448 من ق. ل . ع على الاستثنائين اللذين يردان على القاعدة
المذكورة حيث جاء بهذا الفصل ما يلي:
"
تثناء من الأحكام السابقة، يقبل الإثبات بشهادة الشهود.
1 - في كل حالة يفقد فيها الخصم المحرر الذي يتضمن الدليل الكتابي لإلتزام له
أو للتحلل من التزام عليه نتيجة حادث مفاجئ أو قوة قاهرة أو سرقة. وتخضع
الأوراق النقدية والسندات لحاملها لأحكام خاصة.
2 - إذا تعذر على الدائن الحصول على دليل كتابي لإثبات الإلتزام..."
وقد أوضحت الطالبة سواء بوجوه استئنافها أو بجلسة البحث أو بمذكرتها بعد
البحث أن استقالة المدعي ضاعت منها ولظروف تجهلها خاصة وأن هناك مدة طويلة
بين تسليمها استقالة المدعي ورفع الدعوى
وقد جاء بشهادة الشاهد بعد أدائه اليمين ،القانونية، والذي عاش النازلة وهي
الشهادة المدونة بمحضر البحث بجلسة 2010/5/25: " أن الأجير قد وقع استقالته وأنه
سبق أن وضعها، وأنه غادر العمل والم يعد لو أنه دفع هو الآخر استقالته وغادر العمل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بدوره". وبذلك تكون شهادة الشاهد قانونية مؤسسة على مقتضيات الفصل 448 من
قانون الإلتزامات والعقود الذي أجازها في كل حالة يفقد فيها الخصم المحرر الذي
يتضمن الدليل الكتابي لإلتزام له أو للتحلل من التزام عليه نتيجة حادث مفاجئ أو
قوة قاهرة أو سرقة، وأن استبعاد محكمة الإستئناف لشهادة الشاهد الذي عاش الواقعة
مخالف لمقتضيات الفصل 448 من ق.ل.ع. وبذلك تكون قد خرقت قاعدة قانونية
وأضرت بالطالبة مما يكون قرارها باطلا لخرقه نصا قانونيا ويجعل قرارها منعدم
الأساس القانوني الأمر الذي يستوجب نقضه.
ومن جهة أخرى فقد جاء بأوجه استئناف الطالبة ومذكرتها بعد البحث المدلى
بها بجلسة 2011/1/13 أنه أمام ضياع استقالة المدعي من أرشيفها ولظروف تجهلها
وتثبيتا للحق فإنها اضطرت إلى استصدار أمر قضائي عن السيد رئيس المحكمة
213
الإبتدائية بالدار البيضاء تحت عدد 2007/10/3141 بتاريخ 2007/5/9 الأمر بالموافقة
بإجراء معاينة واستجواب رئيس مصلحة تصحيح الإمضاءات بالجماعة الحضرية (ابن
امسيك) لفائدة شركة مركب سيدي عثمان 2000 ضد (عامري ..ح). وتنفيذا للأمر
القضائي انتقل المفوض القضائي ( عبد السلام) بتاريخ 2007/5/14 إلى مصلحة تصحيح
الإمضاءات بالجماعة الحضرية ( ابن امسيك) حيث وجد السيد (محمد) بصفته كاتب
إداري بمصلحة تصحيح الإمضاءات، وعاين رفقته السجل الخاص بتصحيح الإمضاء
للمسمى (عامري) رقم التسجيل 4429 بتاريخ 2004/7/27 موضوعه الإستقالة والموقع
من طرف السيد (عامري ) بطاقته الوطنية عدد 138002 BH الساكن بالسالمية ... الزنقة
... الرقم ... عمارة ... الدار البيضاء كما هو ثابت بالمحضر المدلى به أمام المحكمة
الإبتدائية المرفق بمذكرة بعد البحث جلسة 2007/5/16. وأن محضر معاينة واستجواب
المحرر من طرف مفوض قضائی محلف بعد ورقة رسمية حسب مقتضيات الفصل 418
من ق. ل . ع والذي لا يطعن فيه إلا بالزور وأن المحضر المذكور لم يطعن فيه من طرف
المدعي بأي طعن قانوني، وبذلك يعد حجة قاطعة عليه (الفصل 419 من ق.ل.ع)، وأن
محكمة الإستئناف لم تتطرق إلى محضر المعاينة والاستجواب المشار إليه في أوجه
الإستئناف والمذكرة بعد البحث الموأن الإنكارة محكمة الإستئناف لمحضر المعاينة
القضائية
والإستجواب والذي يعد
مخالف لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أن: "تكون
المجلس الأعلم من طرف مفوض فضائی محلف
القرارات معللة" وبذلك يكون القرار المتخذ منعدم التعليل مما يستوجب نقضه.
ومن جهة أخيرة، فقد جاء في تعليل محكمة الاستئناف ما يلي: " وحيث إن الدفع
بالتقادم هو الآخر عديم الجدوى، مادام أن المستأنفة لم تدل بأي وثيقة تفيد أن الأجير لم
يقدم دعواه خارج الأمد القانوني المنصوص عليه في الفصل 395 من مدونة الشغل..."
إلا أنه خلافا لذلك فقد أدلت بمحضر معاينة واستجواب يثبت أن المدعي قام
بتصحيح إمضاء الإستقالة من العمل بتاريخ 2004/7/27 ومادام المدعي لا يعمل إلا
لدى المدعى عليها، فتكون الإستقالة من باب المنطق والصواب منصبة على العمل لدى
الطالبة، كما أن الشاهد أكد بعد أدائه اليمين القانونية أن المدعي قدم استقالته للطالبة
214
بنفس الفترة التي قدم فيها بدوره استقالته وبذلك غادر العمل، المدعي والشاهد وأخ
المدعي عامري .م. كما أدلت الطالبة للمحكمة بلوائح الأجور وأوراق أداء أجور
المدعي عن سنوات 2002 و 2003 و 2004 إلى شهر يوليوز 2004 وهو آخر شهر عمل فيه
لدى الطالبة، وبذلك تكون قد أثبتت بصفة قطعية تاريخ استقالة المدعي من عمله
ابتداء من 2004/8/1، كما أثبتت تاريخ تصحيح إمضاء استقالته بتاريخ 2004/7/27
وبذلك يكون تعليل المحكمة: "بأن المستأنفة لم تدل بأية وثيقة تفيد أن الأجير لم يقدم
دعواه خارج الأمد القانوني..." غير سليم وباطل الأمر الذي يستوجب نقض القرار
المتخذ لانعدام أساسه القانوني.
حيث ثبت صحة ما عابته الطالبة على القرار ذلك أنها تمسكت ابتدائيا
واستئنافيا بتقديم المطلوب في النقض لاستقالته من عمله وأن هذه الإستقالة ضاعت
منها في ظروف غامضة، وبالتالي فلا تكون مقيدة بالإدلاء بوثيقة الإستقالة التي كانت
قد تسلمتها من الأجير، وبإمكانها أن تثبت هذه الإستقالة بما يقوم مقامها، وهو ما
قامت به فعلا بعد أن أدلت بمحضر معاينة أنجزه مفوض قضائي بناء على أمر قضائي
أثبت انتقاله بتاريخ 2007/5/14 إلى مصلحة تصحيح الإمضاءات بالجماعة الحضرية
لابن امسيك) حيث وجد السيد (محمد) بصفته كاتب إداري بمصلحة تصحيح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الإمضاءات، وعاين صحبته السجل كم الخاص بتصحيح الإمضاء والذي تضمن
تصحيح إمضاء المطلوب على وثيقة الإستقالة بتاريخ 2004/7/27 تحت رقم 4429
الصفحة عدد 149 ، وأن المحضر المذكور لم يكن محل أي طعن جدي حسب ما يقتضيه
القانون، ولا يمكن استبعاده لمجرد نفيه من طرف المطلوب فتكون الطالبة قد أثبتت
الإستقالة بحجة كتابية تغني عن وثيقة الإستقالة ودعمتها بشهادة شاهدين تم الاستماع
إلى الأول في المرحلة الابتدائية، والثاني في المرحلة الإستئنافية الذي كان هو الآخر
ضمن الأجراء الذين قدموا استقالتهم في نفس الظروف، وقد أدلت الطالبة بإستقالة
الشاهد وزميل آخر له. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت أن عدم الإدلاء
بالإستقالة يعني عدم وجودها، دون مناقشة محضر المعاينة والذي لم تجب عليه رغم
تأكيده تقديم المطلوب استقالته للتصديق على صحة إمضائها لدى من يجب.
215
تكون قد أهملت حجة كتابية، فكان قرارها بذلك غير مرتكز على أساس مما
يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيدة مليكة بنزاهير
المحامي العام السيد محمد صادق
-
المقرر: السيدة مرية شيحة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
216