في رحاب القضاء، وتحديدًا في الغرفة الاجتماعية، وفي سياق الملف الاجتماعي ذي الرقم 202/5/1/2013، يتبين أن هذه القضية تدور حول جوهر علاقة العمل، وبالأخص نهايتها من خلال الاستقالة الطوعية للعامل. وقد تمحورت الإشكالية القانونية في غياب المستند الأصلي للاستقالة بسبب فقدانه من قبل صاحب العمل.

يقرر هذا الحكم أن فقدان وثيقة الاستقالة من قبل المشغل، في ظروف غير محددة، لا يشكل عائقًا قاطعًا لإثباتها. فالمعيار الحاسم هو إمكانية إثبات الاستقالة بوسائل بديلة، وهذا ما تحقق في هذه القضية عبر محضر معاينة أنجزه مفوض قضائي بناء على أمر قضائي صادر عن المحكمة. هذا المحضر يعتبر بمثابة إقرار رسمي يثبت تصديق العامل على توقيعه على وثيقة الاستقالة في سجل تصحيح الإمضاءات.

تتضح قوة هذا الإثبات البديل في كونه يمثل حجة كتابية قائمة بذاتها، تغني عن الأصل المفقود، ويعززها شهادة شاهدين يؤكدان صحة واقعة الاستقالة. وهنا يكمن جوهر الخطأ الذي وقعت فيه محكمة الاستئناف، حين أغفلت القيمة القانونية لهذا المحضر، واعتبرت عدم تقديم الأصل بمثابة نفي لوجود الاستقالة، متجاهلة بذلك حجة كتابية دامغة.

في جوهر النزاع، تقدم المدعي بطلب تعويضات عن إنهاء العلاقة الشغلية مدعيًا الطرد التعسفي. المحكمة الابتدائية، استجابت لطلباته جزئيًا وحكمت له بتعويضات مالية. لم ترضَ المشغلة بهذا الحكم، فقامت باستئنافه. محكمة الاستئناف، بدورها، أيدت الحكم الابتدائي، مما دفع المشغلة إلى تقديم الطعن بالنقض.

أما عن جوهر الطعن بالنقض، فقد ارتكز على قصور تعليل محكمة الاستئناف وإخلالها بالقانون. فقد استندت المحكمة إلى شهادة الشاهد لإثبات الواقعة، في حين أن الشهادة لا تكفي لإثبات الالتزامات التي تتجاوز قيمتها عشرة آلاف درهم، وفقًا للفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود. إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا الاستدلال غير دقيق، لأن الفصل 448 من نفس القانون يجيز الإثبات بالشهادة في حالة فقدان الدليل الكتابي لقوة قاهرة أو حادث مفاجئ، وهو ما ينطبق على هذه القضية حيث صرحت المشغلة بفقدان الاستقالة في ظروف غامضة. وهنا تبرز قيمة شهادة الشاهد، الذي أقسم اليمين وأكد واقعة الاستقالة ومغادرة العامل للعمل.

لم تكتفِ المشغلة بشهادة الشهود، بل قامت بإجراء معاينة رسمية عن طريق مفوض قضائي، يثبت توقيع العامل على وثيقة الاستقالة في سجل تصحيح الإمضاءات. وهذا الإجراء يمثل حجة دامغة، لا يمكن تجاهلها إلا بالطعن بالزور، وهو ما لم يحدث في هذه القضية. تجاهل محكمة الاستئناف لهذه الحجة الرسمية يعد خرقًا للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم المحكمة بتعليل قراراتها تعليلاً كافيًا.

وقد أكدت المشغلة أيضًا، أن العامل قام بتصحيح إمضائه على الاستقالة في تاريخ محدد، وقدمت ما يثبت ذلك. ورغم ذلك تجاهلت المحكمة هذه الحقيقة، وأصدرت قرارًا غير معلل، ومخالفًا للقانون، وبالتالي يستوجب النقض.

وعليه، فإن محكمة النقض، وبعد استعراض جميع حيثيات القضية، تبين لها صحة ما ذهبت إليه الطاعنة. فقد ثبت بما لا يدع مجالاً للشك، أن المشغلة قد قدمت ما يثبت استقالة العامل بوسائل بديلة، وقامت بتعزيز ذلك بشهادة الشهود. وقد جانب الصواب محكمة الاستئناف حين اعتبرت عدم تقديم وثيقة الاستقالة الأصلية بمثابة نفي لوجود الاستقالة. هذا التجاهل للحجج المقدمة يعد خرقًا للقانون، مما يجعل قرار المحكمة غير مرتكز على أساس قانوني سليم.

استنادًا إلى ما سبق، تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، نقض القرار المطعون فيه.

توقيع:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   المقرر: السيدة مرية شيحة.