**نشرة قضاء محكمة النقض في مجال منازعات العمل**

**القرار رقم: 677**

**تاريخ الإصدار: 9 مايو 2013**

**الملف الاجتماعي رقم: 1694/5/2/2012**

**موضوع النزاع: عقد العمل – إجراء التأديب (التوبيخ) – التوقف عن العمل – ترك الوظيفة بصورة تلقائية.**

**ملخص المبدأ القانوني:**

إن قيام صاحب العمل بالاستماع إلى العامل، وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، بشأن المخالفات المنسوبة إليه، واكتفاءه بإنزال عقوبة التوبيخ، يُلزم العامل بالاستمرار في أداء عمله، مع حقه في الطعن في القرار المتخذ بحقه. أما في حالة توقف العامل عن العمل، فيعتبر ذلك بمثابة ترك للوظيفة بصورة تلقائية.

**الحكم القضائي:**

**رفض الطعن**

**المستند القانوني:**

"يتوجب، قبل إنهاء علاقة العمل، تمكين العامل من الدفاع عن نفسه عبر الاستماع إليه من قبل صاحب العمل أو من يمثله، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي بالمنشأة الذي يختاره العامل، وذلك خلال مدة أقصاها ثمانية أيام من تاريخ ثبوت ارتكاب الفعل المنسوب إليه. ويتم تحرير محضر بذلك من قبل إدارة المنشأة، يوقعه الطرفان، وتسلم نسخة منه للعامل. وفي حال رفض أي من الطرفين إتمام الإجراءات، يتم اللجوء إلى مفتش العمل." (المادة 62 من مدونة الشغل)

**وقائع القضية وتطوراتها:**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة قد تقدمت بمقالين، افتتاحي وإصلاحي، أوضحت فيهما أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (المشغلة) منذ 1 أكتوبر 2004، إلى أن تم فصلها بتاريخ 30 مارس 2010 دون مسوغ قانوني. وطالبت على إثر ذلك بالتعويضات المستحقة. في المقابل، تقدمت المشغلة بمقالين مضاد وإضافي، تطالب فيهما بتعويض عن الإخطار والضرر الناتج عن إنهاء عقد العمل بشكل تعسفي من قبل العاملة.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العاملة، قضت فيه بأداء المشغلة تعويضات عن الإخطار (7827.99 درهم)، والفصل (9097.56 درهم)، والضرر (35222.33 درهم)، والعطلة (983.52 درهم)، ومتأخر الأجر (2786.64 درهم)، مع إلزامها بتسليم شهادة العمل، ورفض باقي المطالبات وكذلك الطلب المضاد.

قامت المشغلة باستئناف الحكم، وبعد إجراء بحث وتعقيب الطرفين، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفض تلك الطلبات، مع تأييد الحكم في باقي الجوانب. وهو القرار الذي تطعن فيه العاملة أمام محكمة النقض.

**أسباب الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني وخرقه لقواعد الإثبات، بحجة أن المحكمة لم تكتف بشهادة الشاهد الوحيد، بل منحتها قيمة إضافية، ووصفته بالشهادة التامة، متجاوزة بذلك مبدأ الحياد. كما زعمت الطاعنة أن الشاهد لا يتمتع بالمصداقية والحياد لكونه أحد مسؤولي المشغلة، وأنه حضر جلسة الاستماع بصفته مسؤولًا عنها في العمل، وقام بتحرير محضر الجلسة، وقرر توقيع عقوبة التوبيخ عليها، مما يثير التساؤل حول الغاية من حضوره للجلسة لكونه لا يمثل العمال.

وتضيف الطاعنة أنه على الرغم من جواز الاعتماد على شهادة الشاهد الواحد متى كانت موضوعية ومنسجمة، إلا أن المحكمة ملزمة بالتحقق من صدقه وإحاطته بالواقعة ومركزه القانوني، وهو ما لم تقم به المحكمة. وتعتبر الطاعنة أن قيام المحكمة بالأخذ بشهادة هذا الشاهد، جعلته خصماً وحكماً في نفس الوقت. كما ترى الطاعنة أن عقوبة التوبيخ الموقعة عليها هي الأولى طوال مسارها المهني، وأن المادة 37 من مدونة الشغل تنص على أن التوبيخ الثاني هو الحد الأدنى لتطبيق المادة 62، وأن قرار التوبيخ يعتبر باطلاً.

وتؤكد الطاعنة أن المشغلة دفعت بكونها لم تقم بفصلها وأنها غادرت العمل تلقائيًا، وأنه طبقاً للمادة 63 من نفس المدونة، فإن المشغل ملزم بإثبات وجود مبرر مقبول للفصل أو إثبات المغادرة، وهو ما لم تستطع المشغلة إثباته.

**تعليل محكمة النقض:**

حيث إن الاستماع للعامل من قبل المشغل حول المخالفات المنسوبة إليه، لا يستتبع بالضرورة فصله من العمل، بل قد يقتصر الأمر على إبراء ساحته أو اتخاذ إحدى العقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة 37 من مدونة الشغل. وفي هذه القضية، اقتصرت المشغلة على توقيع عقوبة التوبيخ، وهو ما أكدته الطاعنة، والتوبيخ لا يبرر التخلي عن العمل.

كما أن المحكمة قد تبين لها أن الطاعنة غادرت العمل بالفعل، حسبما أفاد به الشاهد المستمع إليه، وأن صفة الشاهد كمسؤول عن الطاعنة لا تنفي مصداقيته، ولم يسبق للطاعنة الطعن في شهادته أمام قضاة الموضوع. وبالتالي، فإن ما أثير بخصوص شهادة الشاهد لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.

وتؤكد المحكمة أنه ليس هناك ما يعيب اعتمادها شهادة شاهد واحد، ووصفها لها بالتامة، طالما أنها قدرتها في حدود سلطتها التقديرية واستخلصت منها ثبوت مغادرة الطاعنة للعمل، ورتبت على ذلك الآثار القانونية.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض **برفض الطعن**.

**أسماء هيئة المحكمة:**

*   **الرئيس:** السيدة مليكة بنزاهير
*   **المقرر:** السيد عبد اللطيف الغازي
*   **المحامي العام:** السيد محمد صادق