**نشرة قرارات محكمة النقض - قضايا العمل**

**القرار رقم: 525**

**تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2013**

**مرجع الملف الاجتماعي: 1504/5/2/2012**

**موضوع النزاع: علاقة العمل – الأجر – إثبات الحق – العامل**

يثور التساؤل حول مدى مسؤولية إثبات دفع الأجر عند ادعاء العامل بعدم حصوله على الحد الأدنى المقرر قانونًا. يوضح هذا القرار أن عبء الإثبات في هذه الحالة يقع على عاتق صاحب العمل، وذلك لأن العامل لا يُكلف بإثبات واقعة سلبية وهي عدم حصوله على كامل الأجر المستحق.

**السند القانوني:**

**نقض مع الإحالة**

*   **قانون الالتزامات والعقود، الفصل 400:** "إذا قدم المدعي ما يثبت وجود الالتزام، فإن الطرف الآخر الذي يدعي انقضاء هذا الالتزام أو عدم نفاذه تجاه المدعي هو المكلف بتقديم الدليل على صحة ادعائه."

*   **مدونة الشغل، المادة 370:** "يلزم كل صاحب عمل بتزويد عماله، عند سداد الأجور، بوثيقة إثبات تسمى "قسيمة الأداء"، يجب أن تتضمن البيانات التي تحددها السلطة الحكومية المكلفة بقطاع العمل. ولا يعتبر قبول العامل لقسيمة الأداء التي تتضمن الوفاء بالأجر دون أي اعتراض أو تحفظ بمثابة تنازل منه عن حقه في الأجر ومستحقاته الأخرى. ويسري هذا الحكم حتى لو قام العامل بالتوقيع على قسيمة الأداء مع إضافة عبارة "قرئ وصودق عليه."

*   **مدونة الشغل، المادة 371:** "يتوجب على كل صاحب عمل أو من يمثله، الاحتفاظ بدفتر خاص يسمى "دفتر الأداء" في كل مؤسسة أو جزء منها أو في كل ورشة، على أن يكون النموذج المعتمد لهذا الدفتر هو النموذج الذي تحدده السلطة الحكومية المكلفة بالشغل."

*   **مدونة الشغل، المادة 372:** "يجوز لصاحب العمل، بطلب منه، أن يستعيض عن دفتر الأداء، بالاعتماد على أساليب المحاسبة الإلكترونية أو أي وسيلة أخرى للمراقبة يوافق عليها مفتش العمل المختص، شريطة أن تكون هذه الوسيلة بديلة ومكافئة لدفتر الأداء."

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

بناء على مستندات القضية، يتضح أن المدعي (العامل) قدم دعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليهما (أصحاب العمل) في ضيعتهم الفلاحية منذ 1 يناير 1992 إلى حين فصله عن العمل نهاية شهر أبريل 2005. وقد سبق أن حصل العامل على حكم استئنافي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي في جزء منه، وحكم له بالتعويض عن الفصل التعسفي والأقدمية. ثم رفع دعوى لاحقة للمطالبة بتكملة الأجر عن الفترة من 1 يناير 1992 إلى 30 أبريل 2005. وبعد مداولات المحكمة الابتدائية، حكمت لصالح العامل بمبلغ مالي يمثل جزءًا من تكملة الأجر عن الفترة من 30 أبريل 2003 إلى 30 أبريل 2005، مع النفاذ المعجل. استأنف أصحاب العمل هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بتكملة الأجر، وهو القرار الذي طعن فيه العامل بالنقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**

طعن العامل في قرار محكمة الاستئناف، مستندًا إلى أن المحكمة قد خالفت أحكام الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 370 و 371 وما يليهما من مدونة الشغل. حيث أن محكمة الاستئناف حملت العامل عبء إثبات عدم حصوله على الحد الأدنى للأجر، في حين أن الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن من يدعي خلاف الأصل (أي الوفاء بالالتزام) هو المكلف بإثبات ادعائه، وأن المدعى عليهما ملزمين بمسك دفاتر الأداء وإثبات الوفاء بالأجر كاملًا وفقًا لمقتضيات مدونة الشغل.

**قرار محكمة النقض:**

أكدت محكمة النقض صحة الطعن المقدم من العامل، وقررت أن الأجر يجب أن لا يقل عن الحد الأدنى المقرر قانونًا، وأن العامل عندما يطالب بتكملة الأجر إلى الحد الأدنى، فإن عبء إثبات خلاف ذلك يقع على عاتق صاحب العمل. وذلك استنادًا إلى الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود، والمواد 370 و 371 و 372 من مدونة الشغل، التي تلزم صاحب العمل بتسليم العامل قسيمة الأداء التي تتضمن تفاصيل الأجر المدفوع، وبمسك دفاتر الأداء أو اعتماد وسائل محاسبية بديلة لها، وأن تحمل المحكمة للعامل عبء الإثبات يشكل خرقًا للمقتضيات القانونية المذكورة.

**المنطوق:**

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**أسماء القضاة:**

*   **الرئيس:** السيدة مليكة بنزاهير
*   **المقرر:** السيد عبد اللطيف الغازي
*   **المحامي العام:** السيد محمد صادق

**المرجع:**

المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.