تاريخ النطق بالحكم: 28 مارس 2013
مرجع الملف الاجتماعي: 1264/5/1/2012

الموضوع:
هذا القرار الصادر عن محكمة النقض يتناول مسألة أساسية في قانون حوادث الشغل، وهي عدم جواز حصول العامل على تعويض عن نفس الضرر مرتين. يوضح القرار أنه إذا تعرض العامل لحادث أثناء مزاولة عمله، وكان هذا الحادث ناجماً عن فعل الغير (شخص أجنبي عن صاحب العمل)، فإنه لا يجوز تعويضه عن هذا الضرر إلا مرة واحدة. فإذا كان العامل قد حصل بالفعل على تعويض في إطار الدعوى المدنية التي أقيمت في القضية الجنائية ضد مرتكب الفعل، فإنه يفقد حقه في المطالبة بتعويض إضافي في إطار دعوى حوادث الشغل.

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون:

أصدرت محكمة النقض قراراً يقضي بنقض وإحالة، وذلك استناداً إلى المعطيات التالية:

تبين من خلال وثائق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطرف المطعون ضده في النقض تعرض لحادثة شغل بتاريخ 8 أكتوبر 2007 أثناء عمله لدى المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتادلة. وقد قام هذا الأخير بالإبلاغ عن الحادثة حسب الأصول. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت دعوى العامل للمطالبة بالتعويض في إطار حوادث الشغل، وذلك على اعتبار أنه سبق له أن حصل على تعويض عن نفس الضرر في إطار الحق العام، وذلك بعد أن تمت متابعة الطرف المتسبب في الحادثة جنائياً من طرف النيابة العامة بتهمة الضرب والجرح. وقد صدر حكم قضائي لصالحه في هذه الدعوى المدنية وتم تأييده استئنافياً.

وعلى الرغم من ذلك، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وقضت لصالح العامل بمنحه تعويضاً على شكل إيراد عمري سنوي تم تحويله إلى رأس مال مع إحلال شركة التأمين محل المؤمن لديها في الأداء. وهو الأمر الذي استدعى الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

طعن الطاعنان على القرار المطعون فيه بدعوى نقص التعليل، والذي يوازي انعدامه، وذلك لعدم التطبيق السليم للقانون. حيث ارتأت المحكمة أن تصريح المشغل بأن الحادثة تكتسي صبغة حادثة شغل، وأن مقتضيات ظهير 6 فبراير 1963 المتعلق بحوادث الشغل هي من النظام العام، يخول للمتضرر الحق في الحصول على تعويض في إطار الظهير. غير أن هذا التعليل يعتبر ناقصاً، ذلك أن وثائق الملف، ولا سيما التصريح بالحادثة، تكشف أن هذه الأخيرة ناتجة عن اعتداء بالأسلحة البيضاء من طرف الغير أثناء قيام العامل بعمله. وقد تم إنجاز محضر بذلك من طرف الضابطة القضائية، وتمت إحالة المعتدي على النيابة العامة.

وقد قام العامل (المطعون ضده) بالانتصاب كطرف مدني في القضية الجنائية وحصل على تعويض مدني بمقتضى الحكم رقم 07/110 بتاريخ 7 نوفمبر 2007، المؤيد استئنافيا بالقرار الصادر بتاريخ 4 ديسمبر 2007. وكان الأجدر به، بعد تحريك الدعوى العمومية، أن يطلب من المحكمة الجنائية إيقاف البت في الدعوى إلى حين انتهاء مسطرة حوادث الشغل، أو تقادمها، ليتمكن من سلوك مسطرة حوادث الشغل. إلا أنه فضل المطالبة بحقوقه المدنية في إطار الحق العام، مما يفقده الحق في الاستفادة من التعويض في إطار ظهير حوادث الشغل. فالمبدأ يقضي بعدم جواز التعويض عن الضرر الواحد مرتين، وهو الأمر الذي استند عليه الطاعنان في طعنهما، وقدمت ما يثبت ذلك من أحكام وقرارات جنائية.

وبناءً عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي واستجابت لطلب العامل، تكون قد أقرّت حقه في الحصول على تعويض مضاعف عن نفس الضرر، مما يجعل قرارها مشوباً بنقص التعليل الموازي لانعدامه الموجب لنقضه.

بناء على ما سبق:

تأكد لمحكمة النقض أن طعن الطاعنين في محله، ذلك أن العامل إذا ثبت أنه قد سبق له الحصول على تعويض عن الضرر في إطار الحق العام، فإنه لا يحق له المطالبة بتعويض إضافي عن نفس الضرر في إطار قانون حوادث الشغل. حتى وإن كان المشغل قد قام بالإبلاغ عن الحادثة، فإن هذا الإجراء لا يؤثر في الحق في التعويض.

فالثابت في القضية أن العامل، الذي تعرض لاعتداء من طرف الغير أثناء مزاولة عمله، قد طالب بحقوقه أمام المحكمة الجنائية وحصل على تعويض عن الضرر الذي لحقه، وبالتالي فإن مطالبته بتعويض إضافي في إطار دعوى حوادث الشغل يعد تعويضاً مزدوجاً عن نفس الضرر، وهذا غير جائز. وكان على المحكمة المطعون في قرارها، بالرغم من دفع الطاعنين بعدم جواز التعويض المزدوج، أن ترفض طلب العامل، وهو ما لم تفعله، مما يجعل قرارها مشوباً بنقص التعليل الموجب لنقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

التشكيلة القضائية:
* الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير
* المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي
* المحامي العام: السيد محمد صادق