قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 514
الصادر بتاريخ 28 مارس 2013
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2012/2/5/399
-
عقد الشغل إضافة مهام جديدة للأجير - عدم الموافقة
انفرادي من طرف المشغل – تعسف.
.
-
تعديل
إضافة مهام جديدة للأجير تتطلب نوعا من العناية للقيام بها إلى جانب
العمل الأصلي ودون موافقته يشكل تعديلا انفراديا من طرف المشغل لبنود
عقد الشغل الجوهرية وهي طبيعة العمل، مما يكون ما قام به من تصرف تجاه
الأجير مشوبا بالتعسف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المغربية
مستندات ، ومن القرالة
رفض الطلب
حيث يستفاد من
المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالرباط المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه سبق للمطلوب في
الحالي
النقض أن تقدم بمقال يعرض فيه أنه كان يشتغل مع الطالب منذ 2002/12/2
کمسؤول عن المشتريات بأجرة شهرية قدرها 3367 درهم، وبتاريخ 2009/8/12
فوجئ بقرار فصله عن العمل والتمس الحكم له بمختلف التعويضات، وبعد
الإجراءات صدر حكم ابتدائي قضى بالحكم على المدعى عليها فندق صومعة
حسان الرباط في شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة المدعي السيد عمر (ا)
التعويضات التالية: عن الضرر مبلغ 35.353,50 درهم وعن الفصل مبلغ
13.562,88 درهم وعن الأخطار مبلغ 10101 درهم وعن العطلة السنوية مبلغ
1554 درهم ومنحه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن
كل يوم تأخير امتناع عن التنفيذ ورفض ما زاد على ذلك استأنفته المحكوم عليها
فصدر القرار القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب نقضه.
259
قضاء محكمة النقض عدد 76
زارات الغرفة الاجتماعية
في شأن الوسيلة المعتمدة للنقض: يعيب الطاعن على القرار عدم ارتكازه
على أساس قانوني وانعدام التعليل، حيث عللت محكمة الاستئناف قرارها
المطعون فيه بكون تكليف المطلوب في النقض بالقيام بعمل إضافي يتطلب
ارتضاؤه من طرف هذا الأخير، كما أن عدم إنجاز هذا العمل حسب مقتضيات
الفصل 39 من مدونة الشغل لا يعتبر خطأ جسيما إلا إذا كان يدخل في
اختصاصه ورفضه عمدا وبدون مبرر ، الشيء الذي لم يثبته العارض.
وأن هذا التعليل فاسد ويوازي انعدامه للاعتبارات التالية: أن المطلوب في
النقض كلف من طرف العارض بالتخلي عن مهامه السابقة كمسؤول عن
المشتريات في الفندق وتكليفه بمهام أخرى تتمثل في جرد منقولات ومعدات
الفندق الذي يشتغل فيه وذلك عكس ما ذهب إليه تعليل القرار الذي جاء فيه
أن المطلوب كلف بعمل آخر إضافة إلى عمله الأصلي فرفضه لعدم داريته به.
وحيث إن المهام الجديدة التي كلف بها المطلوب لا تتطلب تكوين خاص
للقيام بها على عكس ما يدعيه المطلوب بل كل شخص يعمل بالفندق يمكنه أن
يقوم بجرد منقولاته وإحصاء معداته، وما ذهبت إليه محكمة الاستئناف في كونه
يجب حصوله على موافقة الأجير قبل تكلفية بمهمة جديدة فهذا تعليل لا يستقيم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وليس له أي أساس إذ أن من حق رب العمل أن يكلف خاصة في الأعمال
البسيطة أي شخص لديه دون حاجة إلى أخذ موافقته وهو أدرى بمصالح
مؤسسته وطريقة العمل فيها، وأن رفض المطلوب القيام بالمهمة الجديدة التي
كلف بها يعتبر رفضا غير مبرر ومتعمد ويشكل خطأ جسيما طبقا لمقتضيات
المادة 39 من م ش وتكون محكمة الاستئناف قد فسرت مقتضيات الفصل
المذكور تفسيرا خاطئا وتعليلها ناقصا.
لكن، خلافا لما جاء في الوسيلة فبالرجوع إلى شهادة الشاهد المستمع إليه
خلال جلسة البحث المعتمدة بتاريخ 2011/5/16 بعد أدائه اليمين القانونية أجاب
بأن المطلوب في النقض كان مسؤولا عن قسم المشتريات ومكلفا بكل ما يتعلق
بالفندق إلا أنه أضيفت له مهمة أخرى تتعلق بجرد الأصول الثابتة وهي مهام
260
قضاء محكمة النقض عدد 76
امرات الغرفة الاجتماعية
كان يقوم بها عامل آخر بالفندق فرفضها، وعلى هذا الأساس وأمام إضافة مهام
جديدة للأجير تتطلب نوعا من العناية للقيام بها إلى جانب العمل الأصلي
ودون موافقة الأجير يشكل تعديلا انفراديا من طرف المشغل لبنود عقد الشغل
الجوهرية وهي طبيعة العمل، مما يكون ما قام به من تصرف تجاهه مشوبا
بالتعسف، لأن السلطة التنظيمية للمشغل داخل المقاولة مقيدة بعدم التعسف في
استعمال الحق تجاه الأجير وبتصرف المشغل على النحو المذكور يكون المطلوب
في النقض (الأجير) محقا في الحصول عن التعويض عن الضرر الحاصل له وهو ما
خلص إليه القرار لما قضى له بالتعويض عن الطرد وتوابعه مما تبقى معه الوسيلة
غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب ..
اهير
الرئيس السيدة مليكة بترا
المحامي العام السيد محمد صادق المملكة المغربية
المقرر: السيد محمد برادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
261