**نشرة الأحكام الصادرة عن محكمة النقض في قضايا العمل**

**قرار رقم: 107**

**تاريخ الإصدار: 17 يناير 2013**

**ملف المنازعات الاجتماعية رقم: 1058/5/2/2012**

**موضوع القضية: عقد العمل – عدم إخطار رب العمل بالعنوان المستحدث – إنهاء الخدمة.**

يتعين على العامل، عند قيامه بتغيير محل إقامته، إبلاغ رب العمل بمقر سكنه الجديد، ويتم هذا الإخطار إما بالتسليم المباشر أو عن طريق مراسلة مضمونة مع إشعار بالاستلام. تعد هذه الآلية وسيلة ضرورية لتحقيق استمرارية التواصل بين أطراف العلاقة التعاقدية، كلما استدعت الضرورة ذلك.

في هذه القضية، يكون رب العمل قد أوفى بالتزاماته القانونية عندما أرسل للعامل إشعارًا بالعودة إلى العمل. وقد تبين من شهادة التسليم أن العامل قد غيّر عنوانه دون أن يبلغ رب العمل بمقر سكنه الجديد.

**المستند القانوني:**

**رفض الطعن**

 يجب على الأجير، حال تغيير مكان إقامته، أن يعلم مشغله بعنوانه الجديد، سواء كان ذلك بتسليمه إياه مباشرة أو عبر رسالة موصى عليها مع إشعار بالتوصل.

(المقتطف الأخير من المادة 22 من مدونة الشغل)

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**في موضوع إنهاء الخدمة**

تفيد وقائع القضية، حسبما هو مبين في ملف الدعوى وفي القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بدعوى أوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى المدعى عليها بصفة حارس منذ تاريخ 13 يوليو 1999 إلى أن جرى فصله عن العمل في 1 أكتوبر 2008 بدون مسوغ شرعي، ملتمسًا التعويضات الواردة في مقاله. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بعدم قبول طلب التعويض عن الأقدمية وقبول باقي الطلبات، مع إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 1275.12 درهم كتعويض عن العطلة السنوية وتسليم شهادة العمل ورفض بقية الطلبات. قام العامل باستئناف الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، بموجب قرارها الذي هو محل الطعن بالنقض.

**في شأن الدفوع الثلاثة المثارة في الطعن بالنقض مجتمعة:**

يأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانطوائه على إخلال مسطري أضر بأحد الأطراف، إضافة إلى نقصان التسبيب، وذلك بدعوى أن المحكمة المطعون في قرارها أساءت تفسير المادة 22 من مدونة الشغل، حينما تجاهلت واقعة مجيء سيارة المدعى عليها إلى منزل الطاعن لنقله إلى المستشفى إثر تعرضه لوعكة صحية. هذه الواقعة، التي أكدها شهود عيان أدلى الطاعن بأسمائهم وشهاداتهم المكتوبة، كان من شأنها إثبات علم المدعى عليها بعنوانه الجديد، وهو العنوان الذي كان يتعين عليها إرسال إشعار العودة إلى العمل إليه. فإذا كان الغرض من المادة 22 هو وصول العلم بالعنوان الجديد إلى رب العمل، فإن هذا الغرض قد تحقق من خلال حضور سيارة المدعى عليها إلى عنوان الطاعن المستحدث لنقله إلى المستشفى. غير أن المحكمة اعتبرت أن العلم بالعنوان لم يتحقق بحجة أن المادة 22 تشترط أن يتم الإبلاغ إما بالمناولة المباشرة أو عن طريق البريد المضمون. في حين أن المشرع لم يحصر وسيلة الإبلاغ، كما أن المادة 22 في فقرتها الأخيرة، التي تتعلق بالإعلام بالعنوان الجديد، استهلت بكلمة "ينبغي" بدلاً من "يجب" الواردة في الفقرة الأولى. كما أن المحكمة لم تقم بالبحث مع الشهود للتأكد من العلم بالعنوان، مما يشكل إخلالاً مسطريًا أضر بمصالحه، وجاء قرارها قاصراً في التسبيب، عندما اعتبرت أنه كان يتعين على العامل، عندما ادعى أنه سلم رب العمل عنوانه الجديد مباشرة، أن يقدم دليلًا مقبولًا لإثبات ذلك، بدلاً من التمسك بحضور سيارة رب العمل إلى منزله. هذه الأمور تجعل القرار غير قائم على أساس ويستوجب النقض.

**محكمة النقض (المملكة المغربية)**

**في الرد على الطعن:**

وبعد التدقيق، تبين أن الفقرة الأخيرة من المادة 22 من مدونة الشغل تنص على أنه: "... يجب على العامل، عند تغيير محل إقامته، أن يعلم رب العمل بعنوانه الجديد إما بتسليمه إياه مباشرة أو عن طريق رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام." وثبت أن الطاعن قد قام بتغيير محل إقامته الذي كان مسجلاً لدى المدعى عليها، وهذا الأمر لم يكن محل نزاع. لذا، كان لزامًا عليه أن يبلغها بمقر إقامته الجديد، وإلا تحمل تبعة عدم التوصل بأية مراسلة وجهت إليه على عنوانه القديم، ومن بينها الإشعار بالرجوع إلى العمل. إذ أن علم رب العمل بالعنوان الجديد يستلزم تمكينه منه، ليتم إدراجه في ملفه الوظيفي واستعماله عند الحاجة. واشتراط المشرع الإبلاغ عن طريق التسليم المباشر أو عن طريق رسالة مضمونة، يهدف إلى توثيق هذا الإبلاغ في حالة وقوع نزاع، ولا يغني عنه علم المدعى عليها بالعنوان الجديد عن طريق حضور سيارتها لنقل الطاعن إلى المستشفى. المحكمة غير ملزمة، في هذه الحالة، بإجراء تحقيق للتأكد من ذلك، خلافًا لما ورد في الدفع الثاني. وبناء عليه، فإن قرارها كان سليمًا فيما انتهى إليه من ترتيب الآثار القانونية المترتبة على عدم التبليغ بالإشعار بالعودة إلى العمل، واعتبار أن العامل هو من أنهى علاقة العمل بإرادته المنفردة، وقرارها معلل بشكل كاف والدفوع لا أساس لها من الصحة.

**لهذه الأسباب**

**قضت محكمة النقض برفض الطعن.**

**الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير – المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي – المحامي العام: السيد محمد صادق.**

**محكمة النقض - المجلس الأعلى للسلطة القضائية – المملكة المغربية.**