قرار محكمة النقض رقم 67 الصادر بتاريخ 10 يناير 2013

في الدعوى الاجتماعية رقم 1054/5/2/2012

الموضوع: خطأ جسيم منسوب إلى الأجير - عبء الإثبات وشروطه

ملخص القضية:

تتمحور هذه القضية حول طعن بالنقض مقدم من أجيرة، ضد قرار استئنافي أيد حكمًا ابتدائيًا برفض دعواها المطالبة بالتعويض عن الطرد من العمل. استندت المحكمة الابتدائية والاستئنافية في رفضهما للدعوى على وجود خطأ جسيم ارتكبته الأجيرة، وهو السب في حق مشغلها، والذي تم إثباته بمحضر إثبات حال حرره مفوض قضائي بناءً على تكليف من المشغل.

موقف محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب للأسباب التالية:

1.  عبء الإثبات: طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل، يقع عبء إثبات المبرر المشروع للفصل على عاتق المشغل. وبما أن المشغل ادعى ارتكاب الأجيرة خطأ جسيمًا، فإن عليه تقديم الدليل القاطع على ذلك.
2.  شروط الإثبات: الدليل المعتمد من طرف المحكمة في إثبات الخطأ الجسيم، والمتمثل في محضر إثبات حال أنجزه مفوض قضائي بطلب من المشغل، لا يرقى إلى مستوى الحجية القانونية المطلوبة. فالشهادة التي يمكن الاعتماد عليها كدليل إثبات، هي تلك التي يتم الإدلاء بها أمام القضاء، وليس مجرد محضر أنجزه طرف واحد في النزاع.
3.  اعتماد دليل غير كافٍ: إن اعتماد المحكمة على محضر إثبات حال، استند فيه محرره إلى سماع الأجيرة تعتذر عن أقوالها، لا يعتبر دليلاً قاطعًا على ارتكابها الخطأ الجسيم المنسوب إليها، وبالتالي فإن قرار المحكمة يفتقر إلى السند القانوني الصحيح.

تحليل الطعون:

*   الطعن المتعلق بالتعويض عن الأقدمية: اعتبرت المحكمة أن الطعن في هذا الشأن غير واضح وغير مقبول، إذ لم يحدد بوضوح أوجه القصور في قرار المحكمة الاستئنافية فيما يتعلق بحساب التعويض عن الأقدمية.
*   الطعن المتعلق بالتعويض عن فقدان الشغل: نفس الأمر بالنسبة للطعن المتعلق بالتعويض عن فقدان الشغل، حيث لم يتضمن الطعن أي نعي واضح على القرار فيما يخص هذا الشأن.
*   الطعن المتعلق بالإثبات: رأت المحكمة أن الطاعنة محقة في طعنها المتعلق بعدم كفاية الأدلة المقدمة لإثبات الخطأ الجسيم، حيث أن الاعتماد على محضر إثبات حال أنجزه مفوض قضائي بطلب من المشغل لا يرقى إلى مستوى الإثبات القانوني المطلوب.

القرار:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه: وذلك لعدم استناده إلى أسس قانونية سليمة فيما يتعلق بإثبات الخطأ الجسيم.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة: لإعادة البت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض الصائر: أي تحمل المشغل مصاريف التقاضي.
4.  إثبات القرار في السجلات: يتم تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار عن الهيئة القضائية التالية:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: السادة عبد اللطيف الغازي (مقرر)، محمد سعد جرندي، أحمد بنهدي، ومرية شيحة.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   كاتب الضبط: السيد سعيد احماموش.