منشور بمقتضى نشريات محكمة النقض

تاريخ الإصدار: 10 يناير 2013

مرجع القضية: الملف الاجتماعي رقم 443/5/2/2012

الموضوع: تحديد الاختصاص النوعي في منازعات راتب الزمانة - ولاية القضاء الإداري الحصرية.

المرجعية القانونية: تطبيق قواعد المسطرة المدنية.

موجز القرار:

حيث إن جوهر الدعوى يتمحور حول استحقاق راتب الزمانة، الذي يُعد في جوهره معاشاً وفقاً لما هو منصوص عليه في كافة النصوص التشريعية ذات الصلة. وبناءً على ذلك، فإن البت في أي نزاع يتعلق بهذا النوع من المعاشات يندرج ضمن الاختصاص الحصري للقضاء الإداري.

تأصيل الحكم:

استناداً إلى المادة 41 من قانون المحاكم الإدارية، فإن هذه المحاكم هي المختصة بالنظر في الخلافات الناشئة عن تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة المعاشات والاحتياط الاجتماعي، التي تقع خارج نطاق النظام الجماعي لرواتب التقاعد. هذا النظام الأخير محدد بموجب أحكام الفصل 2 من الظهير الشريف رقم 1.77.216.

كما أن الفصل 47 من القانون رقم 1.72.184 بتاريخ 27 يوليوز 1972 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي، يؤكد على أحقية المؤمن له في الحصول على راتب الزمانة، في حالة استيفائه للشروط التالية:

*   أن يكون مصاباً بزمانة مستمرة، غير ناتجة عن حوادث الشغل أو الأمراض المهنية، ومثبتة قانوناً من طرف الطبيب المعالج.
*   أن يكون هذا العجز كاملاً عن مزاولة أي عمل مُدر للدخل.
*   أن يكون قد أتم ما لا يقل عن ألف وثمانين يوماً من التأمين، منها مائة وثمانية أيام على الأقل خلال الإثني عشر شهراً السابقة لبداية العجز.
*   في حالة الزمانة الناجمة عن حادث، يستحق المصاب الراتب دون شرط المدة، شريطة أن يكون التأمين مفروضاً عليه وقت وقوع الحادث.

قرار محكمة النقض (باسم جلالة الملك، وفقاً للقانون):

فيما يخص الدفع المثار تلقائياً، لتعلقه بالنظام العام:

بناءً على المادة 12 من القانون رقم 41.90، الذي أحدث المحاكم الإدارية، والتي تعتبر الاختصاص النوعي من النظام العام، فإن المحكمة التي تنظر في القضية ملزمة بإثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي بشكل تلقائي.

كما أن المادة 41 من القانون ذاته، تقضي باختصاص المحاكم الإدارية في منازعات المعاشات، والتي تشمل الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة المعاشات والاحتياط الاجتماعي الخارجة عن نطاق تطبيق النظام الجماعي لرواتب التقاعد، المحدد بالفصل 2 من الظهير الشريف رقم 1.77.216 الصادر بتاريخ 4 أكتوبر 1977.

وحيث أن جوهر هذه القضية يتعلق براتب الزمانة، الذي يندرج ضمن تعريف المعاش بموجب النصوص التشريعية المنظمة له، وخاصة الفصل 47 من الظهير الشريف رقم 1.72.184 (المؤرخ في 27 يوليوز 1972) المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي وتعديلاته، فإن النزاع يقع ضمن الاختصاص الحصري للقضاء الإداري. وبناءً عليه، فإن المحكمة الاستئنافية التي فصلت في نزاع يخرج عن اختصاصها، دون إثارة عدم الاختصاص النوعي بشكل تلقائي، تكون قد خالفت النصوص القانونية المذكورة، مما يستوجب نقض قرارها.

تطبيقاً لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.

توقيعات:

*   الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المقرر: السيد محمد سعد جرندي.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض