صدر عن محكمة النقض الموقرة، بتاريخ الثاني والعشرين من شهر نونبر عام ألفين واثني عشر، القرار رقم 2244، وذلك في إطار الملف الاجتماعي رقم 732/5/2/2012، المتصل بنزاع في ميدان الشغل.

تتلخص حيثيات القضية في نزاع بين مشغِّل وأجير، حيث ادعى الأخير تعرضه للطرد التعسفي، بينما تمسك المشغل بمغادرة الأجير للعمل تلقائياً دون مسوغ قانوني. وقد انبنى الخلاف بشكل أساسي على مدى مشروعية إنهاء عقد العمل من طرف الأجير، والتكييف القانوني لتغيبه عن العمل.

خلصت محكمة النقض إلى أن عدم امتثال الأجير لأمر العودة إلى العمل الصادر وفقاً للقانون، ينفي عن المشغل صفة الطرد التعسفي. وقد خالفت المحكمة الأدنى درجة هذا المبدأ، حين اعتبرت مجرد حضور ممثل المشغل إلى مفتشية الشغل، بعد توجيه الإنذار، دليلاً على وجود نزاع لم يتم حله، وبالتالي استبعدت فكرة المغادرة التلقائية للأجير، متجاهلة تماماً الأثر القانوني للإنذار. ذلك أن الأصل في مثل هذه الحالات، أن يبادر الأجير إلى الالتحاق بعمله فور تسلمه الإنذار. وبذلك، يكون حكمها معيباً بنقص التعليل ومخالفة قواعد الإثبات.

أفصحت أوراق القضية والقرار المطعون فيه، عن أن الأجير المدعي كان يعمل لدى الجهة المدعى عليها منذ أكتوبر 2002، قبل أن يدعي فصله عن العمل في فبراير 2010، ملتمساً تعويضات عن ذلك. قضت المحكمة الابتدائية برفض طلبه، ليقوم باستئناف الحكم. وقد قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، وذلك فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر والفصل والإخطار، وقضت بتعويض الأجير بمبلغ 3640 درهم عن أجل الإخطار، و9247.68 درهم عن الفصل، و20160 درهم عن الضرر، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وقد طعنت الجهة المدعى عليها في هذا الحكم بالنقض.

استندت الجهة الطاعنة في طعنها بالنقض على عدة أسباب، أبرزها النقص في تعليل القرار المطعون فيه، ومخالفة قواعد الإثبات، وخرق أحكام مدونة الشغل. إذ أكدت الطاعنة على أن الأجير غادر العمل تلقائياً. غير أن المحكمة المطعون في قرارها، اعتبرت أن وجود نزاع بين الطرفين، وعدم تقديم الطاعنة حجة على مغادرة الأجير العمل، ينفي صفة المغادرة التلقائية. في حين أن المادة 39 من مدونة الشغل تنص على إمكانية فصل الأجير في حالة تغيبه غير القانوني عن العمل لمدة أربعة أيام متصلة، أو ثمانية أنصاف أيام، خلال فترة اثني عشر شهراً. وفي هذه القضية، فإن الأجير قد تغيب عن العمل لمدة تجاوزت أربعة أيام، حيث كان آخر غياب له بتاريخ 19/1/2010، وقد تم توجيه إنذار له بالرجوع إلى العمل من طرف رئيس المحكمة بتاريخ 2/2/2010، وتم تبليغه بتاريخ 23/2/2010، أي بعد انقضاء المدة المنصوص عليها في المادة 39 من مدونة الشغل، كما أن الأجير لم يتقدم إلى مفتشية الشغل إلا بعد اتفاقه مع محاميه على مقاضاة المشغل.

تجلت صحة ما أثارته الطاعنة من مآخذ على القرار المطعون فيه، ذلك أن الثابت من أوراق الملف، أن الجهة الطاعنة قد تمسكت بتغيب الأجير عن العمل لفترات متقطعة، ثم مغادرته النهائية للعمل، وقامت بتوجيه إنذار له عن طريق المفوض القضائي بالرجوع إلى عمله، إلا أنه لم يستجب لذلك، وقدمت ما يثبت تبليغه بالإنذار بواسطة والدته. غير أن المحكمة المطعون في قرارها، اعتبرت حضور ممثل الطاعنة إلى مفتشية الشغل، وتعهده بمراجعة العقوبات التأديبية، قرينة على وجود نزاع بين الطرفين، ينفي واقعة المغادرة التلقائية، وذلك دون إيلاء أي اعتبار للإنذار الموجه للأجير، والذي كان يوجب عليه الرجوع إلى العمل فور تبليغه. الأمر الذي يجعل قرارها معيباً بنقص التعليل ومخالفة قواعد الإثبات، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، دون الحاجة إلى بحث باقي الأوجه المثارة في الطعن.

الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير
المقرر: السيد محمد سعد جرندي
المحامي العام: السيد محمد صادق