قرار محكمة النقض بشأن نزاعات العمل

المرجع: قرار صادر عن محكمة النقض تحت رقم 2225، مؤرخ في 22 نوفمبر 2012، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2011/1/5/1205.

الموضوع الأساسي: يتعلق النزاع بإنهاء عقد عمل، ومسألة إثبات المنع من الرجوع إلى الوظيفة بعد تدخل مفتش الشغل، حيث يقع عبء الإثبات على العامل.

ملخص وقائع القضية:
أقام المدعي دعوى قضائية، مدعياً فصله تعسفياً من عمله لدى شركة "ميكاستري" بتاريخ 1 أبريل 1998، مطالباً بتعويضات عن هذا الفصل، علماً بأنه كان يتقاضى أجراً شهرياً قدره 4304.77 درهم.
في المرحلة الابتدائية، حكمت المحكمة لصالح العامل، وقضت بتعويضه عن الإخطار، والفصل التعسفي، والإعفاء، والإجازة السنوية، وإصدار شهادة عمل.
استأنفت الشركة هذا الحكم، وقامت محكمة الاستئناف بعد النقض بإلغاء التعويضات المحكوم بها عن الإخطار والفصل والإعفاء، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:
استند الطاعن في طعنه على الادعاء بخرق محكمة الاستئناف لمقتضيات قانون المسطرة المدنية، وقرار 23 يناير 1943، وقانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى انعدام التعليل. وأوضح الطاعن أن المحكمة لم تلتزم بنقطة النقض المتعلقة بثبوت المغادرة التلقائية من عدمها، و أن عبء إثبات واقعة المغادرة يقع على المشغل، وهو ما لم يفعله، بل ناقشت واقعة "الرجوع والمنع من الدخول" التي لم يثبتها العامل، وبالتالي فإن قرارها يفتقر إلى الأساس القانوني.

قرار محكمة النقض:
أكدت محكمة النقض أن الاستئناف يفتح القضية من جديد، وأن المحكمة طبقت مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأجرت بحثاً استمعت فيه إلى أطراف النزاع. وقد تبين لها من خلال تصريح العامل أثناء جلسة البحث، أنه تم إرجاعه من قبل مفتش الشغل، ثم مُنع من الدخول إلى العمل. لم يقدم العامل أي دليل يثبت واقعة المنع المزعومة. بناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف معلل ومؤسس قانونًا، وأن وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

الحكم النهائي:
بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من العامل.

هيئة المحكمة:
الرئيس: السيد يوسف الإدريسي.
المقرر: السيدة سعيدة بومزراك.
المحامي العام: السيد نجيب بركات.

جهة الإصدار:
المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.