منشورات محكمة التعقيب في قضايا العمل

القرار رقم: 2316

تاريخ الإصدار: 29 نوفمبر 2012

الملف الاجتماعي رقم: 574/5/1/2010

موضوع النزاع:

عقد العمل – الإنهاء – المخالفة الجسيمة – الفصل – الإجراءات المنصوص عليها في القرار المؤرخ 23 أكتوبر 1948 (الفصل 6).

موجز القضية:

إذا ارتكب العامل خطأً فادحًا، يصبح لزامًا على صاحب العمل أن يوجه له إخطارًا بالفصل خلال مهلة لا تتجاوز 48 ساعة من تاريخ ثبوت هذا الخطأ، مع إعطائه نسخة من هذا الإخطار، وإرسال نسخة أخرى إلى مفتش العمل. وإذا لم يلتزم صاحب العمل بهذه الشروط والإجراءات، يُعتبر الفصل تعسفيًا، ويحق للعامل الحصول على التعويضات التي يكفلها له قانون العمل.

السند القانوني:

" يتعين على رب العمل الذي يعتزم فصل أحد مستخدميه بسبب ارتكابه خطأً جسيمًا، أن يبلغه بذلك في غضون 48 ساعة من وقت التحقق من هذا الخطأ، وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول، كما يتعين عليه أيضًا أن يسلم العامل نسخة من هذه الرسالة بيده. ويجب أن تتضمن الرسالة بشكل صريح أسباب الفصل وتاريخه، استنادًا إلى مقتضيات هذا الفصل. يجب كذلك إرسال نسخة من الرسالة المضمونة إلى مفتش العمل في ظرف ثمانية أيام من تاريخ ثبوت الخطأ المذكور"

(الفصل السادس من القرار المحدد لنموذج النظام الخاص بالعلاقات بين الأجراء المزاولين مهنة تجارية أو صناعية أو حرة وبين مؤجرهم، الصادر في 23 أكتوبر 1948).

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون:

بالرجوع إلى حيثيات القضية، نجد أن المدعية (المفصولة) كانت تعمل لدى المدعى عليها (صاحبة العمل) منذ 1 يوليو 1996، وأنها تعرضت للفصل بتاريخ 28 فبراير 2002. وقد طالبت بتعويضات، وحكمت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويضات التالية:

*   45000 درهم عن مهلة الإخطار
*   22500 درهم عن الفصل
*   90000 درهم عن الضرر
*   1731 درهم عن العطلة السنوية
*   15000 درهم عن أجر شهر فبراير 2002

بالإضافة إلى إعطائها شهادة العمل مع غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير في تسليم الشهادة. وقد رفضت المحكمة الابتدائية باقي طلباتها. استأنفت المدعى عليها الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل قيمة التعويض عن الفصل التعسفي إلى 122000 درهم. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

حول السببين الأول والثاني للطعن:

تطعن الطاعنة (صاحبة العمل) في قرار محكمة الاستئناف، مشيرةً إلى مخالفته لمقتضيات الفصل السادس من القرار المؤرخ 23 أكتوبر 1948. وتدعي أن المحكمة رفضت دفوعاتها بحجة أنها لم تحترم مهلة الـ 48 ساعة لإخطار العاملة بخطئها. ومع ذلك، تؤكد الطاعنة أنها قامت بإرسال إخطار الفصل للعاملة مباشرة بعد ارتكابها الخطأ المنسوب إليها بتاريخ 20 فبراير 2002. وتعتبر أن الغاية من الفصل 6 قد تحققت بوصول الإخطار للعاملة، وأن ردها عليه وإقدامها على رفع الدعوى يؤكد ذلك. وتعتبر أن محكمة الاستئناف طبقت الفصل المذكور بشكل حرفي دون التحقق من وصول الإخطار للعاملة، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون. وتدعي أيضًا بأن القرار يشوبه نقص في التعليل، حيث اكتفت المحكمة بالإشارة إلى عدم احترام الطاعنة لمقتضيات الفصل 6 دون أن تبيّن كيف لم تحترمها رغم وجود الإخطار وتأكيد توصل العاملة به. إضافة إلى ذلك، فإن المحكمة لم ترد على طلب الطاعنة بإجراء بحث جديد وسماع شهود.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، وبناءً على وثائق الملف، قد ثبت لديها أن الطاعنة لم تحترم الشروط الواردة في الفصل 6 من القرار المؤرخ 23 أكتوبر 1948، الذي يلزم صاحب العمل بتوجيه إخطار الفصل خلال 48 ساعة من تاريخ ثبوت الخطأ، مع إعطاء نسخة للعاملة وإرسال نسخة لمفتش العمل. وبما أن هذه الإجراءات لم تُحترم، فإن الفصل يبقى تعسفيًا، وتستحق العاملة التعويضات التي يخولها لها قانون الشغل. وما أثير بخصوص تحقق الغاية من الإخطار من خلال رد العاملة عليه، لم يسبق للطاعنة أن تمسكت به أمام قضاة الموضوع، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون.
كما أن المحكمة الاستئنافية، عندما استعرضت مقتضيات الفصل 6 والإجراءات المرتبطة به، قد بينت أن الطاعنة خرقت هذه المقتضيات بعدم احترامها لمهلة الـ 48 ساعة، وعدم تسليم نسخة من الإخطار للعاملة، وإرسال نسخة لمفتش العمل. وقد تبين للمحكمة أن الأخطاء المنسوبة للعاملة تعود إلى شهري مايو ويونيو 2001 ويناير 2002، بالإضافة إلى تاريخي 2 و 16 فبراير 2002، في حين أن إخطار الفصل لم يوجه إلا في 20 فبراير 2002، وبالتالي فإن المحكمة كانت في غنى عن إجراء بحث، وقد ردت ضمنيًا على طلب الطاعنة في هذا الشأن. وعليه، فإن القرار معلل بشكل كاف، وغير مخالف لحقوق الدفاع.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن.

الرئيس: السيدة مليكة بنزاهير – المقرر: السيد محمد سعد جرندي – المحامي العام: السيد محمد صادق.