منشورات محكمة التعقيب

قضايا حوادث العمل والأمراض المهنية

القرار رقم: 2238
تاريخ الصدور: 22 نوفمبر 2012
الملف الاجتماعي رقم: 625/5/1/2012

جزاء التأخير – انتهاء الأجل المحدد – الامتناع عن السداد

يُمنح الدائن الحق في المطالبة بغرامة إجبارية، وذلك ابتداءً من اليوم الثامن الذي يلي انقضاء الأجل المحدد لسداد التعويضات اليومية، شريطة ألا يكون التأخير مبرراً. وقد خلصت المحكمة الموضوع إلى ثبوت تقاعس المشغلة عن الوفاء بالتزاماتها المالية، ومن ثم، فقد كان قرارها بفرض الغرامة الإجبارية متوافقاً مع مقتضيات القانون.

السند القانوني:

رفض الطعن

"كل تأخير غير مُبَرَّر في صرف التعويض اليومي أو التعويض المنصوص عليه في المادة 63، يمنح المستحق ابتداءً من اليوم الثامن التالي لنهاية المهلة، الحق في مطالبة المدين بغرامة إجبارية يومية تعادل 1% من قيمة المبلغ الكلي غير المدفوع." (المادة 79 من قانون 6 يونيو 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل).

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

بالرجوع إلى مستندات القضية، وإلى الحكم موضوع الطعن، يتضح أن المدعي تقدم بدعواه أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، مبيناً فيها أنه تعرض لحادث عمل في 30 أغسطس 2008، وصدر لصالحه حكم بتاريخ 20 يوليو 2009، يقضي بتعويض يومي وإيراد سنوي دائم، يُدفع على شكل مبلغ إجمالي قدره 82481.40 درهماً، غير أن شركة التأمين امتنعت عن سداده. ولهذا، طالب المدعي بالحكم على شركة التأمين بأداء غرامة تأخير يومية بنسبة 1%، ليبلغ إجمالي هذه الغرامات مبلغ 101512.80 درهماً، وذلك عن المدة التي تلت تاريخ الامتناع. وقد استجاب الحكم الابتدائي لهذا الطلب في حدود مبلغ 93678.60 درهماً، وهو الحكم الذي طعنت فيه شركة التأمين بالنقض.

بخصوص الوسيلتين الأولى والثالثة معاً:

تطعن الطاعنة على الحكم المطعون فيه بدعوى مخالفة المادة 260 من قانون 6 فبراير 1963، حيث أن المحكمة أصدرت قرارها دون التأكد من أن الحكم القاضي بالتعويضات اليومية والصادر في 20 يوليو 2009 قد أصبح نهائياً، علماً بأنه كان محل طعن بالاستئناف، ومدرجاً أمام محكمة الاستئناف في جلسة 28 فبراير 2012. وتضيف الطاعنة أن الحكم المطعون فيه خالف كذلك المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب البت في القضايا وفقاً للقوانين السارية، وكان يتعين على المحكمة أن تتقيد بمقتضيات المادة 260 من قانون 1963، وأن تطالب المصاب بإثبات صيرورة الحكم المتعلق بالتعويضات اليومية نهائياً، مما يستوجب نقض الحكم.

إلا أنه بالتدقيق، يتبين أن الدفوع التي أثارتها الطاعنة في إطار هاتين الوسيلتين قد طُرحت لأول مرة أمام محكمة النقض، ولم يسبق عرضها على قاضي الموضوع لإبداء الرأي فيها. وبناءً عليه، فإن ما ورد في هاتين الوسيلتين غير مقبول، نظراً لتداخل الجانب الواقعي مع الجانب القانوني.

بخصوص الوسيلتين الثانية والرابعة معاً:

تدعي الطاعنة أن الحكم المطعون فيه مشوب بعيب قصور التعليل، الذي يرقى إلى درجة انعدامه، إذ أن المحكمة حرّفت وقائع القضية، عندما ذكرت أن الطاعنة امتنعت عن أداء التعويضات اليومية، دون أن يكون لديها دليل مادي يثبت ذلك. كما تدعي الطاعنة أن الحكم المطعون فيه خالف المادة 399 من قانون الالتزامات والعقود، عندما صرحت المحكمة بامتناعها عن دفع التعويضات اليومية دون أي إثبات، مما يستدعي نقض الحكم.

غير أنه، لما استند قاضي الدرجة الأولى إلى أحكام المادة 79 من قانون 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل، التي تنص على أن أي تأخير غير مبرر في دفع التعويض اليومي يخول الدائن، ابتداء من اليوم الثامن الذي يلي حلول أجله، الحق في المطالبة بغرامة إجبارية، وبعدما تأكد من عدم وفاء الطاعنة بهذا التعويض اليومي، رغم صدور حكم في هذا الشأن بتاريخ 20 يوليو 2009، تحت رقم 1107 في ملف حادثة شغل رقم 1005/08 بالمحكمة الابتدائية بالمحمدية، ورغم أنها لم تبادر إلى تنفيذ هذا الحكم، بل عمدت إلى الطعن فيه بالاستئناف كما ورد في مقال النقض، فإن قاضي الموضوع، بعد أن تحقق من صحة هذه الوقائع، وقرر بناءً على ذلك فرض غرامة إجبارية وفقاً للمادة 79 المذكورة، يكون بذلك قد علل حكمه تعليلاً وافياً، وطبق القانون تطبيقاً سليماً، وعليه، فإن هاتين الوسيلتين لا ترتكزان على أساس قانوني صحيح.

المملكة المغربية
محكمة النقض

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

الهيئة القضائية

الرئيس: يوسف الإدريسي – المقرر: ادريس فجر – المحامي العام: نجيب بركات.