**مقتطفات من قرارات محكمة النقض في قضايا حوادث العمل والأمراض المهنية**

**القرار رقم: 2238**

**تاريخ الإصدار: 22 نوفمبر 2012**

**الملف الاجتماعي رقم: 625/5/1/2012**

**موضوع الحكم: الغرامة الإجبارية المترتبة على التأخر في سداد التعويضات – انتهاء مهلة السداد – التخلف عن أداء الدين.**

**ملخص القرار:**

يستحق الدائن، بموجب القانون، غرامة إجبارية عند أي تأخير غير مبرر في سداد التعويض اليومي، وذلك اعتبارًا من اليوم الثامن الذي يلي انتهاء المهلة المحددة للدفع. وقد ثبت للمحكمة، في هذه القضية، أن المشغلة لم تقم بالوفاء بالتزاماتها المالية، الأمر الذي استوجب فرض الغرامة الإجبارية وفقًا للنصوص القانونية ذات الصلة.

**الأساس القانوني:**

يرتكز هذا القرار على أحكام الفصل 79 من الظهير الصادر في 6 يونيو 1963 الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل، والذي ينص صراحة على أن "كل تلكؤ غير مسوغ في دفع التعويض اليومي أو التعويض المنصوص عليه في الفصل 63، يمنح المستحق، بدءًا من اليوم الثامن الذي يلي انقضاء الأجل المحدد، الحق في الحصول على غرامة إجبارية يومية تعادل نسبة 1% من إجمالي المبالغ غير المسددة."

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**تفاصيل القضية:**

يتضح من فحوى الملف ومجريات الحكم المطعون فيه، أن الطرف المدعي تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، مصرحًا بتعرضه لحادث عمل في تاريخ 30 أغسطس 2008. وقد صدر لصالحه حكم قضائي في 20 يوليو 2009، يقضي بتعويض يومي، إضافة إلى إيراد سنوي يمثل رأسمالًا إجماليًا قدره 82,481.40 درهم، إلا أن شركة التأمين تخلفت عن سداد هذه المبالغ. وبناءً عليه، طالب المدعي بإلزام شركة التأمين بدفع غرامة يومية بنسبة 1% من قيمة التعويضات اليومية المتأخرة، ليبلغ إجمالي المبلغ المطالب به 101,512.80 درهم عن فترة التأخير. وقد حكمت المحكمة، استجابةً لطلب المدعي، بمبلغ 93,678.60 درهم، وهو الحكم الذي طعنت فيه شركة التأمين بالنقض.

**الطعن بالنقض:**

استندت شركة التأمين في طعنها على مخالفتين أساسيتين: أولاً، ادعت أن المحكمة خرقت الفصل 260 من الظهير الصادر في 6 فبراير 1963، وذلك لعدم التأكد من أن الحكم الصادر في 20 يوليو 2009، والقاضي بالتعويضات اليومية، قد أصبح نهائيًا، علمًا بأنه كان موضوع استئناف ومدرجًا أمام محكمة الاستئناف في جلسة 28 فبراير 2012. ثانيًا، زعمت أن المحكمة أهملت تطبيق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب البت في القضايا وفقًا للقوانين المعمول بها، وكان يتعين عليها مطالبة المصاب بتقديم ما يثبت أن الحكم أصبح نهائيًا فيما يتعلق بالتعويضات اليومية، مما يستدعي نقض الحكم المطعون فيه.

**رد محكمة النقض على الطعن:**

إلا أن المحكمة لاحظت أن الدفوع التي أثارتها الطاعنة لم يسبق تقديمها أمام قاضي الموضوع، وأن هذه الدفوع قد تم إبداؤها للمرة الأولى أمام محكمة النقض، وبالتالي فإنها غير مقبولة لمزجها بين الوقائع والقانون.

**مخالفة قانونية أخرى ورد المحكمة عليها:**

زعمت الطاعنة كذلك أن الحكم المطعون فيه شابه سوء التعليل، وأنه حرف وقائع القضية عند إشارته إلى امتناعها عن سداد التعويضات اليومية دون تقديم أي دليل مادي يثبت ذلك، كما ادعت أن المحكمة خرقت الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، لعدم تقديمها دليلًا على امتناعها عن الدفع.

**رد محكمة النقض:**

لكن، تبين للمحكمة أن قاضي الدرجة الأولى قد استند بشكل سليم على أحكام الفصل 79 من ظهير 6 فبراير 1963، والذي يجيز فرض غرامة إجبارية عند أي تأخير غير مبرر في أداء التعويض اليومي، وذلك اعتبارًا من اليوم الثامن الذي يلي انقضاء الأجل المحدد. وقد تأكد قاضي الموضوع من أن الطاعنة لم تقم بسداد التعويض اليومي رغم صدور حكم قضائي بذلك بتاريخ 20 يوليو 2009، ولم تبادر إلى تنفيذه بل قامت بالطعن فيه بالاستئناف. بناءً على ذلك، فإن المحكمة تعتبر أن قاضي الموضوع قد علل حكمه تعليلًا وافيًا وطبق القانون تطبيقًا صحيحًا، وبالتالي فإن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن لا تستندان إلى أساس قانوني سليم.

**قرار محكمة النقض:**

**لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.**

**الرئيس: يوسف الإدريسي.**
**المقرر: ادريس فجر.**
**المحامي العام: نجيب بركات.**