القرار القضائي رقم 76 الصادر عن محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية): إعادة نظر في قضية نزاع عمالي

المنطوق:

أصدرت الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض المغربية، بتاريخ 27 شتنبر 2012، قرارها رقم 1860 في الملف الاجتماعي رقم 2012/2/5/50. تعلق هذا القرار بنزاع عمالي جماعي، وتحديدا بمسألة رفض العامل التوقيع على محضر تسوية، وما إذا كان ذلك يعد استقالة ضمنية، وبالتالي، هل يجوز اعتباره طرداً تعسفياً.

الخلاصة القانونية:

باعتبار أن عقد العمل هو اتفاق شخصي ورضائي بين الطرفين، فإن مجرد امتناع العامل عن التوقيع على محضر تسوية نزاع جماعي، يهدف إلى إعادة توظيفه بعقد عمل موسمي، لا يمكن اعتباره استقالة ضمنية أو مغادرة تلقائية للعمل، ما لم يثبت ذلك بالفعل. وعليه، فإن فصل العامل في هذه الحالة يُعد طرداً تعسفياً. لقد أخطأت المحكمة الأدنى درجة عندما بنت قرارها على أساس أن امتناع العامل عن التوقيع هو بمثابة مغادرة للعمل، مما يجعل قرارها معيباً بعيب التعليل.

الوقائع والإجراءات:

تفيد وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن العامل (الطالب) كان يعمل لدى الشركة (المطلوبة) منذ 1 يناير 1996. وبتاريخ 3 يناير 2008، تم فصله. تقدم العامل بطلب للحصول على تعويضات، وحكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات التالية: 2600 درهم بدل الإخطار، و8700 درهم بدل الفصل، و25350 درهم بدل الضرر، و1050 درهم عن العطلة السنوية، و13260 درهم عن الأقدمية. استأنفت الشركة الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، ورفضت الطلب في هذا الجزء، مع الإبقاء على الحكم الابتدائي في باقي التعويضات. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن (العامل) على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بقصور في التعليل يصل إلى حد انعدامه. فقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويض العامل عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، في حين رفضت محكمة الاستئناف هذه الطلبات مستندة إلى أن الشركة قد أبرمت اتفاقاً جماعياً مع ممثلي العمال، وبإشراف السلطات الإدارية، يقضي بإعادة العمال الموقوفين (بسبب عدم توقيعهم على عقود عمل موسمية) إلى وظائفهم بمجرد توقيعهم على العقود، مع إدراج تاريخ الالتحاق بالعمل وإمكانية تجديد العقد للمواسم القادمة. وأن رفض العامل التوقيع على هذا الاتفاق يعتبر استقالة ضمنية، وبالتالي لا يمكن الحديث عن طرد تعسفي.

حيثيات محكمة النقض:

بالتدقيق في الوثائق التي قدمتها الشركة والتي وصفتها محكمة الاستئناف بأنها اتفاقية شغل جماعية، تبين أنها عبارة عن محضري تسوية نزاع جماعي، وليست اتفاقية عمل جماعية بالمعنى المنصوص عليه في المواد من 104 إلى 133 من مدونة الشغل. وعليه، فإن اعتبار محكمة الاستئناف لمحاضر التسوية بمثابة اتفاقية جماعية يشكل قصوراً في التعليل. بالإضافة إلى ذلك، فإن استنتاج محكمة الاستئناف بأن رفض العامل للتسوية يعد استقالة تلقائية، هو استنتاج غير منطقي ومخالف للواقع.

بصرف النظر عن توصيف الوثائق المقدمة، سواء كانت اتفاقية جماعية أو محضري تسوية نزاع جماعي، فإن عقد العمل يبقى عقداً شخصياً ورضائياً، ولا يلزم العامل إلا بما هو في صالحه. وبالتالي، فإن رفض العامل التوقيع على محضري تسوية النزاع الجماعي، وما تضمنه من عقد عمل موسمي، لا يعتبر استقالة ضمنية منه. وفي ظل عدم ثبوت واقعة المغادرة التلقائية، فإن فصل العامل يعتبر طرداً تعسفياً. لقد بنت محكمة الاستئناف قرارها على تعليل ناقص عندما اعتبرت مجرد رفض العامل للبنود المقترحة بمثابة مغادرة تلقائية، مما يعرض قرارها للنقض.

القرار:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

الرئيس: السيدة مليكة
المحامي العام: السيد محمد صادق.
المقرر: السيد محمد سعد جرندي