**مستخلص قضائي صادر عن محكمة النقض في قضايا العمل**

**القرار رقم:** 1737
**تاريخ الإصدار:** 13 سبتمبر 2012
**رقم الملف الاجتماعي:** 2011/1/5/618

**موضوع النزاع:** نزاع عمالي متعلق بإنهاء عقد العمل، وتحديداً الفصل التأديبي، ومدة التقاضي بشأنه، مع التأكيد على ضرورة احترام الإجراءات القانونية.

**مبدأ قضائي:** إن سقوط حق العامل في الطعن على قرار الفصل التأديبي، بسبب تجاوز مهلة التسعين يومًا من تاريخ استلامه للقرار، مشروط بأن يكون المشغل قد امتثل للإجراءات الشكلية والقانونية المنصوص عليها، وأن يكون قد أشار بوضوح إلى هذه المهلة الزمنية في القرار المُبلغ للعامل.

**المسند القانوني:** رفض الطعن.

**المقتضيات القانونية المستند إليها:**

*   **المادة 62 من مدونة الشغل:** تنص على وجوب تمكين العامل من الدفاع عن نفسه قبل فصله، وذلك عبر الاستماع إليه من قِبل المشغل أو من يمثله، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي (إذا اختاره العامل). يجب أن يتم ذلك خلال مدة لا تتجاوز ثمانية أيام من تاريخ وقوع الفعل المنسوب للعامل. ويحرر محضر بذلك، يوقعه الطرفان، وتسلم نسخة منه للعامل. وفي حال رفض أي من الطرفين إتمام الإجراءات، يتم إخطار مفتش الشغل.

*   **المادة 63 من مدونة الشغل:** تلزم المشغل بتسليم مقرر العقوبة التأديبية أو قرار الفصل إلى العامل يداً بيد مع التوقيع بالاستلام، أو عن طريق رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل، وذلك في غضون 48 ساعة من تاريخ اتخاذ القرار. كما تضع على عاتق المشغل عبء إثبات المبرر المقبول للفصل، أو إثبات مغادرة العامل للعمل في حال ادعائه ذلك.

*   **المادة 64 من مدونة الشغل:** تقضي بأن يتم توجيه نسخة من قرار الفصل أو الاستقالة إلى مفتش الشغل. يجب أن يتضمن قرار الفصل الأسباب المبررة له، وتاريخ الاستماع إلى العامل، مرفقاً بالمحضر المشار إليه في المادة 62. ولا يجوز للمحكمة أن تنظر إلا في الأسباب المذكورة في قرار الفصل وفي الظروف المحيطة به.

*   **المادة 65 من مدونة الشغل:** تشترط لعدم سقوط حق العامل في رفع دعوى الفصل أمام المحكمة المختصة، أن يتم ذلك في غضون تسعين يومًا من تاريخ استلامه لقرار الفصل، مع ضرورة النص على هذه المهلة في قرار الفصل ذاته.

**ملخص الوقائع:**

بناءً على معطيات القضية، تقدمت المدعية (المطعون ضدها) بدعوى قضائية بتاريخ 09/04/27، أفادت فيها بأنها كانت تعمل لدى المدعى عليها منذ 09/01/09، وفوجئت بفصلها تعسفياً بتاريخ 08/11/11، مطالبة بالتعويضات المنصوص عليها في القانون. قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً، ليتم الطعن بالنقض في هذا الحكم الأخير.

**الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على مخالفتين أساسيتين:

*   **المخالفة الأولى:** ادعى الطاعن أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق المادة 65 من مدونة الشغل، إذ لم تأخذ بعين الاعتبار سقوط حق المدعية في التقاضي بسبب تجاوزها مهلة التسعين يوماً. واستند في ذلك إلى أن المدعية قد توصلت بقرار الفصل بتاريخ 19/11/2008، ولم ترفع دعواها إلا بعد تجاوز هذه المهلة. إلا أن محكمة النقض ردت هذا الدفع، مؤكدة أن محكمة الاستئناف لم تستند في قرارها إلى عدم ثبوت التوصل بقرار الفصل، بل لأن ملف القضية لا يتضمن ما يثبت احترام المشغلة لإجراءات الفصل المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 و65 من مدونة الشغل. كما أن قرار الفصل الذي تمسك به الطاعن، لا يتضمن الإشارة إلى مهلة التسعين يومًا، وهو ما يسقط عنه الأثر القانوني.

*   **المخالفة الثانية:** ادعى الطاعن أن محكمة الاستئناف أخلت بحقوق الدفاع، إذ لم تستجب لطلبه استدعاء شهود لإثبات الأخطاء الجسيمة التي ارتكبتها المدعية. لكن محكمة النقض اعتبرت أن هذه الوسيلة غير مؤسسة، طالما أن المحكمة قد خلصت إلى عدم احترام المشغلة لإجراءات الفصل المنصوص عليها قانوناً، وبالتالي لم يعد من الضروري بحث مبررات الفصل، ويعتبر رفض طلب استدعاء الشهود ضمنياً.

**الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

**هيئة المحكمة:**

**الرئيس:** السيد يوسف الإدريسي
**المقرر:** السيدة سعيدة بومزراك
**المحامي العام:** السيد محمد الحيمر