باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

في سياق النزاع الاجتماعي المحال عليها بالملف رقم 2010/1/5/1510، أصدرت الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض، بتاريخ 20 شتنبر 2012، قرارها رقم 1808، وذلك في القضية المتعلقة بتشغيل الأجراء الأجانب، وبالتحديد مدى تأثير الاتفاقيات الثنائية على شرط الحصول على التأشيرة.

ينطلق هذا النزاع من دعوى تقدم بها الأجير، موضوع الطعن، مفادها أنه قد تم استخدامه من طرف الشركة الطاعنة كمهندس إعلاميات بموجب عقد عمل لمدة سنتين، ابتداءً من 1 مايو 2008، قبل أن يفاجأ بإنهاء عمله بتاريخ 29 يوليو 2008، وهو ما اعتبره فسخًا تعسفيًا يوجب التعويض. وقد طالب الأجير في دعواه، بناءً على ذلك، بالتعويض عما لحقه من ضرر جراء هذا الفسخ المبكر للعقد.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعوى الأجير، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم الابتدائي جزئيًا، وحكمت لصالح الأجير بتعويض قدره 504.000 درهم عن الفسخ المفاجئ، مع إلزامه بتسليمه شهادة العمل، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، مع إلزام المشغلة بأداء الصوائر. وهو القرار الذي طعنت فيه المشغلة أمام محكمة النقض.

استندت الطاعنة في طعنها على وسيلتين مجتمعتين، حيث ادعت بأن القرار المطعون فيه يفتقر للأساس القانوني السليم. وذلك لكونها تمسكت صراحة بأحكام المادتين 516 و517 من مدونة الشغل، اللتين تلزمان أي مشغل يرغب في توظيف عامل أجنبي بالحصول على ترخيص في شكل تأشيرة على عقد العمل، كما توجب أن يكون عقد العمل الخاص بالأجانب مطابقًا للنموذج الذي تحدده السلطة المختصة.

إلا أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها على الاتفاقية المبرمة بين المملكة المغربية والجمهورية التونسية، المنشورة في الجريدة الرسمية بموجب المرسوم الملكي رقم 65-106، والصادر في 1 أكتوبر 1965، والتي بموجبها يعتبر العمال التونسيون في المغرب في وضعية مماثلة للعمال المغاربة، وهو ما يعفيهم من الإجراءات المنصوص عليها في المادتين 516 و 517 من مدونة الشغل. وادعت الطاعنة بأن هذه الاتفاقية، وبحسب منطوقها في المادة 15، قد انتهى أجلها المحدد بخمس سنوات، قابلة للتجديد لنفس المدة، وبالتالي لم تعد سارية المفعول.

بالإضافة إلى ذلك، أثارت الطاعنة مسألة نقصان التعليل، حيث أكدت أن الأجير كان في فترة اختبار، بدليل أن فترة عمله لم تتعد شهرين، مما يسمح لها بإنهاء العقد بإرادة منفردة دون إخطار أو تعويض، وذلك طبقًا للمادة 13 من مدونة الشغل. غير أن المحكمة لم تناقش هذه النقطة بشكل كاف، كما لم تأخذ بعين الاعتبار كونها قامت بإنهاء عمله بسبب عدم كفاءته، وهو حق يكفله لها القانون، دون إلزامها بسلوك مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 من مدونة الشغل.

أكدت محكمة النقض، في تعليلها لقرارها برفض الطعن، على أهمية المادة 520 من مدونة الشغل، التي تلزم بمراعاة أحكام الاتفاقيات الدولية ذات الصلة بتشغيل الأجراء الأجانب. كما أشارت إلى ديباجة القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل، التي تنص على مراعاة الاتفاقيات والمواثيق الدولية المصادق عليها في إطار تسوية نزاعات الشغل.

وبما أن الأجير موضوع النزاع يحمل الجنسية التونسية، وهو مرتبط بعقد عمل مع مشغل مغربي، فإن العلاقة بينهما تخضع لمقتضيات مدونة الشغل، وخاصة المادة 520 منها، التي تستلزم مراعاة الاتفاقيات الدولية. وقد أكدت المحكمة على أن الاتفاقية المغربية التونسية المبرمة سنة 1964 والمصادق عليها ونشرها بالجريدة الرسمية، لا تزال سارية المفعول، وذلك لأنها قابلة للتجديد الضمني ما لم يتم الإعلان عن إنهاء العمل بها، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. وعليه، فإن الأجير التونسي معفى من شرط الحصول على رخصة عمل المنصوص عليه في المادة 516 من مدونة الشغل، ويتمتع بنفس حقوق العمال المغاربة.

وبخصوص فترة الاختبار، فقد أكدت محكمة النقض بأن قضاة الموضوع، بحكم سلطتهم التقديرية، قد استخلصوا أن الأجير كان مرتبطًا بعقد عمل محدد المدة بسنتين، وقد تجاوز فترة الاختبار المنصوص عليها في المادة 14 من مدونة الشغل، والتي لا يمكن أن تتجاوز شهرًا واحدًا في العقود التي تفوق مدتها ستة أشهر. وبناء على ذلك، فإن إنهاء العقد من طرف المشغلة قبل انتهاء المدة المتفق عليها يوجب التعويض، وأن المحكمة لا يلزمها بمناقشة مدى احترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62 وما بعدها من مدونة الشغل في هذه الحالة.

بناء على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه كان معللًا بما فيه الكفاية، وأنه لم يخرق أي مقتضى قانوني، وأن الوسيلتين اللتين اعتمدتهما الطاعنة في طعنها لا أساس لهما من الصحة، مما يوجب رفض الطعن.

*   **مقرر القضية:** السيد عبد اللطيف الغازي
*   **رئيس الجلسة:** السيدة مليكة بتراهير
*   **المحامي العام:** السيد محمد صادق.