قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 1753
الصادر بتاريخ 13 شتنبر 2012
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2012/2/5/664
عقد الشغل – إنهاء – فعل السلطة
-
-
نزع ملكية الأرض المقام عليها
محل العمل وسحب رخصة النشاط - قوة قاهرة.
صدور قرار عن المجلس البلدي بترع ملكية أرض محطة توزيع الوقود
وسحب رخص المرافق التابعة لها، يعتبر أمرا غير متوقع حسب مفهوم الفصل
268 من ق. ل. ع، ولا يستلزم تسريح العمال بسببه حصول المشغلة على إذن
من عامل العمالة أو الإقليم كما تنص على ذلك المادة 69 من مدونة الشغل.
المحكمة لما اعتبرت عناصر القوة القاهرة غير متوفرة وانتهت إلى أن
الأجير يعتبر مطرودا بسبب عدم حصول المشغلة على الإذن تكون قد بنت
قرارها على تعليل ناقص. المملكة المغربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه
القرار المطعون فيه أن المطلوب
تقدم بمقال عرض فيه أنه كان يشتغل مع الطالبة منذ 1995/12/1، وأنه تعرض
للطرد من عمله بتاريخ 2009/12/1، والتمس الحكم له بتعويضات فقضت
المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي التعويضات التالية : 4770
درهم عن الإخطار، و 27129.6 درهم عن الفصل و 53662.5 درهم عن الضرر،
و 2063.92 درهم عن العطلة السنوية، ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه الطرفان،
وبعد الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
243
قضاء محكمة النقض عدد 76
إمرات الغرفة الاجتماعية
في شأن الأسباب الثاني والثالث والرابع والخامس المعتمدة في النقض:
حيث تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض انعدام التعليل، باعتبار أن
الطالبة دفعت بالقوة القاهرة وبينت بأن السلطات العمومية لمدينة الفنيدق
فاجأت الطالبة وشرعت في هدم المحطة وأوقفتها عن العمل وتم هدم كل
المداخل والمعابر إليها كما توضح الصور الفوتوغرافية المدلى بها، وقد ورد في
مذكرة المدعي أنه فعلا هناك سحب للرخصة والأمر بالهدم، وبالتالي فإن الطالبة
لم تقم من تلقاء نفسها بإيقاف العمل أو طالبت بالإذن بالهدم، بل تفاجأت
بقرار الهدم من أجل توسيع الطريق وخلق مدارة كبيرة بحيث لا يمكن أن يبقى
هناك أي مشروع تجاري، وقد تم الإدلاء بقرار المجلس البلدي بترع الملكية وتم
الإدلاء بالصور التي تبين المحطة وهي مخربة وتظهر الآليات الضخمة ومكتوب
عليها اسم الشركة، كما تم الإدلاء بمحضر معاينة من طرف مفوض قضائي
وهذه الإثباتات تدل على أن السلطات البلدية والباشوية) قامت بتنفيذ قرار
الهدم وإعدام نشاط المحطة بالأساس، وتم إلغاء رخصة المقهى وقاعة الأفراح
الموجودتين في نفس المحطة ولم يعد أي سبيل لتشغيل عمال المحطة في المقهى أو
قاعة الأفراح، بل أصبح المسؤول عن المحطة والمشروع عاطلا عن العمل
لكفى الم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وضحية، وقد تراكمت عليه الديون وأصبح مهددا بالسجن للديون المتراكمة
عليه من جراء ضياع مبالغ مالية منه وتوقف الربح، وقد اعتبر القرار المطعون فيه
أن محضر المعاينة أشار إلى جزء من المحطة ومن جهة الواد فقط هو الذي أقيم
فوقه طريق مزدوج وبجانبها ورش كبير للبناء، وعلل بأن الأشغال لم تشمل
كامل المحطة بل جزء منها و أن الجزء الذي هدم هو الجزء المبني عليه آلة ضخ
البترين في السيارات وهو نفس الجزء الذي توجد تحته بئر البترين والجزء الآخر
مكان وقوف السيارات، وبالتالي فالصور تبين ذلك، فالجزء المهم الذي به
تسمى محطة البترين هدم حتى لا تشتغل المحطة بأكملها، وبالتالي فتعليل محكمة
الاستئناف لم يكن موفقا خاصة عندما يرتبط الأمر برخصة المقهى وقاعة
الأفراح، فالسلطة العمومية هدمت مكان البترين وهو المكان الذي أمكنها هدمه
244
قضاء محكمة النقض عدد 76
کله
امرات الغرفة الاجتماعية
لسهولته ولعدم إثارته للمشاكل، لكن هدم بناء المقهى وقاعة الأفراح التي تظهر
في الصور يصعب عليها، فقامت بإصدار قرار سحب الرخص واعتبار المكان
رهن إشارة المنفعة العامة والمعاينة المدلى بها تفيد أن هناك طريقا ومدارة
واسعتين وهناك ورش كبير للبناء، كما أن التعليل أشار إلى عدم وجود إذن
السلطة المختصة التي أشار إليها المشرع في المادة 69 من مدونة الشغل، فإن الرد
على ذلك أن الطالبة تفاجأت بالسلطات مجتمعة وهي تهدم محطة البترين وتوقف
كل المشاريع القائمة في عين المكان، فالطالبة لم تفكر في إيقاف المشروع لتطلب
السلطات المختصة الإذن لها بتوقيف المشروع نظرا لحالة الكساد، فوجود
من
حالة القوة القاهرة.
هذا الإذن لا ينسجم مع
كما تعيب على القرار فساد تطبيق تفسير القوة القاهرة، باعتبار أن القرار
انتقل إلى تفسير القوة القاهرة على أنها كل أمر لا يستطيع الإنسان توقعه ويكون
من شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام مستحيلا، ولتطبيق هذا التفسير على هذه الحالة
فإن الطالبة لم تكن تتوقع ولا تتصور أن تقرر السلطة العمومية هدم المحطة،
وليس هناك بالملف ما يفيد عكس ذلك، فالمدعي لم يدل بأي شيء يمكن من
المملكة
خلاله القول بأن المشغلة توقعت إقرار السلطة العمومية هدم المحطة ومفاجأتها
بالآليات وتنفيذ الهدم بنفسها، فالقرارة المقيمين ذلك فالتفسير ينطبق على هذه
الحالة، والقرار لم يكن صائبا عند قراءته لهذه الحالة واعتبرها بعيدة عن تفسير
القوة، القاهرة كما أن الشق الثاني من التفسير ينطبق على الطالبة، فهل هدم
المحطة يجعل من الطالبة تستطيع تنفيذ الالتزام أي تشغيل العمال بالمحطة بل
يستحيل لأن المحطة ،أعدمت وبالتالي فأمام عدم استطاعة الطالبة توقع هدم
المحطة يستحيل عليها تنفيذ التزامها تجاه العمال إذ لم تعد هناك محطة بترين
للعمل فيها، أما قرار المجلس الأعلى الذي اعتمده تعليل القرار المطعون فيه
والذي ذهب إلى اعتبار أن توقف نشاط المؤسسة لصدور حكم نهائي في حق
المشغل بالإفراغ لا يعفي الأخير من المسؤولية لأنه لا يشكل قوة قاهرة فعلا،
فقرار المجلس الأعلى صائب لكنه لا علاقة له في هذه الحالة، فالمؤسسة موضوع
245
قضاء محكمة النقض عدد 76
مرات الغرفة الاجتماعية
قرار المجلس الأعلى كانت مدعى عليها بالإفراغ ويمكن توقع إفراغها، أما هذه
الحالة فمختلفة تماما ولا مجال للمقارنة، وبالتالي فإن واقعة فسخ عقد الشغل غير
قائمة كواقعة مادية أو كواقعة قانونية لحالة القوة القاهرة التي تلغي أية إرادة
لدى الطالبة بفسخ عقد الشغل، فبالعكس فالطالبة لم تكن راضية على ما
أقدمت عليه السلطة العمومية فالوضع الأحسن للطالبة هو استمرار المشروع
التجاري واستمرار العمال في أداء عملهم وليس العكس.
كما تعيب على القرار عدم الجواب عن كيفية توقع قرارات السلطات
العمومية، باعتبار أن الطالبة وفي إطار دفعها بالقوة القاهرة من كل الزوايا
وفضلا عن تبيانها حالة القوة القاهرة، فإنها دفعت بشكل استنكاري استئنافي
إمكانية توقع قرار السلطة العمومية بهدم المشروع وهل يمكن أن تتغلب على
قرار السلطة العمومية وتمنعها من توسيع الطريق على حساب محطة البترين، وقد
ذكرت الطالبة أنه وقد توسعت الطريق ودمر المشروع وأضحى أطلالا ما هي
الوسائل التي يمكن التوقع بها قرار السلطات وما الوسائل التي من الممكن
مواجهة قرار السلطة بها، فهذا غير ممكن لكن القرار لم يجب، فقد يمكن توقع
التقيضة
هي
الظواهر الطبيعية لأن المطر يتزل والوديان تفيض وقد يتم التغلب عليها بالعلم إلا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السلطات العمومية فهي أخطر ظاهرة طبيعية بمعنى أن بعض الظواهر الإنسانية بما
هي طبيعة تكون أخطر الظواهر الطبيعية، وهذا ليس قدحا بل هو وصف علمي
لطبيعة قرارات السلطة، فقرارات الإدارات العمومية ذات وسائل التنفيذ لا يمكن
توقعها ولا يمكن إيقافها والتغلب عليها ويستحيل معها تنفيذ الالتزام بالنظر إلى
هذه الحالة.
كما تعيب على القرار عدم الجواب على الدفع بترع الملكية، ذلك أن
الطالبة أدلت بنسخة قرار صادر عن بلدية الفنيدق تقرر فيه نزع الملكيات
للأراضي المحيطة بالمدارة وأشارت إلى أن مشروعها ملتصق بالمدارة، وبذلك
يتطابق هذا المحضر مع محضر المعاينة، فالقرار لم يرد على هذا الدفع وعلى هذه
الوثيقة التي تعتبر حجة قوية على نزع الملكية وعلى الهدم وعلى إعدام الأصل
246
قضاء محكمة النقض عدد 76
امرات الغرفة الاجتماعية
التجاري ومكان العمل وموضوعه لأن طبيعة المشغل مرتبطة بالمكان وليس مثل
أي مشروع آخر يمكن نقله بسهولة إلى مكان آخر، فمحطة البترين وهي في
مدخل المدينة لا يمكن إيجاد مكان بالفنيدق بتاتا يصلح لمصلحة بترين حتى إن
وجدت مساحة أرض وبالتالي يكون إهمال القرار لهذا الدفع يترله متزلة انعدام
التعليل، مما يتعين نقض القرار المطعون فيه.
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه من الثابت من
وثائق الملف وخاصة محضر اجتماع المجلس البلدي للفنيدق لشهر أبريل 2010
المنعقد بتاريخ 2010/5/26 الذي تقرر فيه: "المصادقة على قرار تخطيط حدود
الطرق العامة لتوسيع الطريق الرابطة من مدارة كنديسة إلى مدار مشروع المسيرة
ونزع
ملكية القطع الأرضية اللازمة لهذا الغرض" وكذا قرار سحب الرخصة
الصادر عن بلدية الفنيدق بتاريخ 2010/5/1 المتعلق بالمقهى وقاعة الأفراح
التابعتين للمحطة (الطالبة) فالثابت من هذه الوثائق أنه بمناسبة توسيع الطريق
هذه المحطة وخلق مدارة كبيرة عمدت السلطات المحلية إلى هدم
المذكورة، كما أنها قامت بترع ملكية الأراضي التابعة لها من أجل المنفعة العامة،
ومعلوم أن إجراء الهدم وما رافقه من كه تدا بيور أخرى أمر كان مفاجئا للطالبة ولا
يمكن توقعه، كما أنه من المس محكمة فى الطالبة استمرارها في تنفيذ التزامها
المارة عبر
المحطة
بتشغيل عمالها داخل المحطة وباقي مرافقها بعد سحب رخصها، مما تبقى عناصر
القوة القاهرة متوفرة في هذه النازلة التي يدخل فيها كل أمر لا يستطيع الإنسان
توقعه ويكون من شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام مستحيلا، عملا بمقتضيات الفصل
269 من ق.ل.ع الذي ينص على أن: "القوة القاهرة هي كل أمر لا يستطيع
الإنسان أن يتوقعه كالظواهر الطبيعية الفيضانات والجفاف، والعواصف
والحرائق والجراد وغارات العدو وفعل السلطة، ويكون من شأنه أن يجعل تنفيذ
الالتزام مستحيلا . " وفضلا عن ذلك وما دامت هذه الإجراءات كلها كانت
خارجة عن إرادة الطالبة وصادرة عن السلطة المحلية، فإنه لا
السلطة المحلية، فإنه لا موجب لضرورة
حصول الطالبة على إذن عن توقيف نشاطها وما ترتب عنه من تسريح عمالها،
وكما تقرر ذلك المادة 69 من مدونة الشغل التي تنص على أنه: "لا يسمح
247
قضاء محكمة النقض عدد 76
امرات الغرفة الاجتماعية
بإغلاق المقاولات أو الاستغلالات المذكورة في المادة 66 أعلاه، كليا أو جزئيا،
لأسباب غير الأسباب الواردة في نفس المادة، إذا كان سيؤدي إلى فصل
الأجراء، إلا في الحالات التي يستحيل معها مواصلة نشاط المقاولة، وبناء على
إذن يسلمه عامل العمالة أو الإقليم طبقا لنفس المسطرة المحددة في المادتين 66
و 67 أعلاه ، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت على خلاف ذلك عناصر
القوة القاهرة غير متوفرة في النازلة مما تكون معه قد بنت قرارها على تعليل
ناقص وعرضته للنقض. وبصرف النظر عن بحث السبب الأول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة مليكة بتراهير - المقرر: السيد محمد سعد جرندي
المحامي العام السيد محمد صادق .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
248