منشورات محكمة النقض: قضايا حوادث العمل والأمراض المهنية

القرار رقم 1683

صادر بتاريخ 30 غشت 2012

في القضية الاجتماعية رقم 556/5/1/2011

حادث عمل – عامل مصاب قاصر – استحقاق التعويض

إن كون العامل المصاب في حادث عمل قاصرًا، لا يُعد مانعًا لاستحقاقه التعويضات الناجمة عن ذلك الحادث. إذ لم يستثنِ المشرع فئة العمال القاصرين من نطاق تطبيق الظهير الصادر في 6 فبراير 1963 بشأن التعويض عن حوادث العمل.

المستند القانوني:

رفض الطعن

يخضع لأحكام هذا الظهير، مع مراعاة أحكام الفصل 309، كل شخص يزاول عملاً لقاء أجر بموجب عقد عمل، سواء كان هذا العقد صحيحًا أم غير صحيح، بصرف النظر عن طبيعة العمل أو مدته (حتى لو كان على سبيل التجربة أو التدريب)، باستثناء الأشخاص المذكورين في الفصل التاسع والتلاميذ والمتدربين المشار إليهم في الفصل العاشر.

(المادة 4 من ظهير 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل)

مجلس القضاء الأعلى

يجرى التحقيق المنصوص عليه في الفصل 29 خلال مدة أقصاها خمسة أيام من تاريخ استلام الملف، بهدف تحديد العناصر التالية:
عند وقوع الحادث أثناء التنقل من وإلى مكان العمل، يجب إجراء بحث دقيق لتسجيل العناصر التي قد تكون أدت إلى توقف المصاب عن السير أو انحرافه عن الطريق.

- بيانات المصاب: الاسم الكامل، الجنسية، مكان وتاريخ الميلاد، العنوان المعتاد، وفي حالة كون المصاب قاصرًا، يجب ذكر بيانات الممثل القانوني (الاسم الكامل والعنوان) ومكان إقامة المصاب.

(المادة 30 من ظهير 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل)

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

تبين من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن السيدة أمينة (ع)، وهي الطرف المدعى عليه في الطعن، تعرضت لحادث عمل بتاريخ 2006/8/2 أثناء توجهها إلى العمل على متن جرار. إثر ذلك، رفعت دعوى للمطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بها، مع إدخال شركة التأمين في الدعوى. حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. استأنفت المصابة القاصرة، ممثلة بنائبها القانوني، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت على المشغل الحسين (أ) بأن يدفع للمصابة أمينة (ع) مبلغ 14044.16 درهم كتعويض في صورة رأسمال، بالإضافة إلى 516.66 درهم كتعويضات يومية، مع إدخال شركة التأمين في الأداء. هذا الحكم هو محل الطعن بالنقض من طرف شركة التأمين.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بمخالفته للمادة 143 من مدونة الشغل، حيث أن المصابة كانت قاصرة (أقل من 15 عامًا) وقت الحادث، وكان تشغيلها مخالفًا للمادة 143 من مدونة الشغل التي تمنع تشغيل الأطفال دون هذا السن. و ترى الطاعنة أنه لا يمكن لمحكمة الاستئناف أن تعتمد على الفصل 4 من ظهير 1963/2/6 لاستثناء القاصرة من التعويض، لأن المشغل ارتكب مخالفة بتشغيلها. لذا، تطالب الطاعنة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.

مجلس القضاء الأعلى

خلافًا لما ورد في وسيلة الطعن، فإن المادة 143 المشار إليها هي جزء من مدونة الشغل التي تنظم علاقات العمل بين العمال والمشغلين. بينما الفصل 10 من ظهير 1963/2/6 بشأن التعويض عن حوادث العمل يطبق على تلاميذ مؤسسات التعليم التقني ومراكز التكوين المهني، والفصل 30 من نفس الظهير ينص على أن التحقيق مع المصاب يشمل تحديد هويته، وما إذا كان قاصرًا، وفي هذه الحالة، ذكر بيانات ممثله القانوني. بناءً على ذلك، فإن المشرع لم يستبعد فئة العمال القاصرين من تطبيق ظهير 6 فبراير 1963، وهو ما توصلت إليه محكمة الدرجة الثانية في قرارها، مؤكدة أن الظهير المذكور حدد فئات العمال المستثناة من الاستفادة من أحكامه، ولم يكن من بينهم العمال الذين لم يبلغوا السن القانوني. وعززت المحكمة قرارها بالاستناد إلى الفصل 4 من الظهير نفسه، الذي يقرر استفادة كل من يقدم خدمة بموجب عقد عمل، حتى لو كان غير صحيح. هذا التعليل القانوني صحيح ولا يخالف أي نص قانوني، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الرئيس: السيد يوسف الإدريسي – المقرر: السيد ادريس فجر – المحامي العام: السيد نجيب بركات.