منشورات محكمة النقض في قضايا العمل

قرار رقم: 1617

صادر في: 23 أغسطس 2012

في القضية الاجتماعية رقم: 582/5/1/2011

موضوع النزاع: وساطة التشغيل – عقد العمل – الإنهاء – علاقة التبعية.

موجز الحكم: تتجسد علاقة التبعية القانونية، بمفهومها المحدد، في السلطة التي يمارسها مُزوّد اليد العاملة المؤقتة على الأجير، من خلال الإشراف والتوجيه والمراقبة، وليس الجهة المستفيدة من خدماته. بالتالي، إذا ما أنهت الجهة المستفيدة علاقتها بالأجير، فإن المسؤولية تقع على عاتق مُزوّد اليد العاملة المؤقتة في توفير عمل بديل له أو منحه التعويضات المستحقة.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون

حكم برفض الطعن

الوقائع: يتضح من فحوى المستندات المضمنة بالملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الأجيرة (المدعى عليها) قد تقدمت بمقال افتتاحي دعواها، مفاده أنها كانت في خدمة الطاعنة منذ 1 مايو 1985 وحتى 10 مايو 2007، حيث تم إنهاء عملها بشكل مفاجئ، مطالبةً بالتعويض عن هذا الفصل، إضافة إلى حقوقها التعاقدية الأخرى. وقد سبق أن صدر حكم قضى بعدم قبول طلب التعويض عن الأقدمية وعن عدم أداء الاشتراكات في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، مع قبول باقي المطالب.

وعلى إثر هذا الحكم، بادرت الأجيرة إلى استئنافه، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد لصالحها بمنحها تعويضاً عن الأقدمية، مع الأمر بإرجاعها إلى عملها حتى استكمال المدة المؤهلة للاستفادة من التأمين، مع تأييد الحكم في باقي الجوانب. وقد قامت الطاعنة بتنفيذ الشق المتعلق بالتعويض عن الأقدمية، إلا أنها امتنعت عن تنفيذ قرار الإرجاع، وهو ما يثبته محضر الامتناع. وبناء عليه، تقدمت الأجيرة بدعوى جديدة تطالب فيها بالتعويض عن فسخ العقد، وتكملة الأجر، ومستحقات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بالقنيطرة لصالحها بالتعويض عن فسخ العقد، ورفضت باقي المطالب، فاستأنفت الطاعنة هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انتفاء التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح، ومخالفة مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن القاعدة القانونية تقضي بأن الإثبات يقع على عاتق المدعي، وأن القرار اعتمد على محضر معاينة يخالف الحقيقة، ويحمل عنواناً لا يتطابق مع مضمونه. وتضيف أن الفقرة الأخيرة من المحضر تتجاوز اختصاص المفوض القضائي، خصوصاً وأن الشق المادي من قرار محكمة الاستئناف قد تم تنفيذه بتاريخ 7/9/2009، وتم تسليم شهادة الإرجاع إلى العمل للأجيرة، وأن ما تضمنه المحضر بعد ذلك هو مجرد محاولة لخلق دليل، وأن الفقرة الأخيرة منه، التي تعتبر إضافة غير قانونية، والتي استندت إلى واقعة الامتناع على صيغة مبهمة "إلا أنهم امتنعوا عن إرجاعها إلى عملها حالا..."، لا تفيد إلا عدم الجدية، لأنها لم تحدد الجهة المسؤولة فعلياً عن الامتناع عن إرجاع الأجيرة إلى عملها، وبالتالي فإن هذا المحضر لا يحمل المصداقية الكافية، ولم يثبت بشكل قاطع وقانوني أن الأجيرة قد عرضت خدماتها على البنك الشعبي بصفته المستفيد من خدماتها في إطار الوساطة، وأن البنك قد رفض تشغيلها، وهو ما يتطلب نقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، حيث إن مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 15 من القانون رقم 81-03 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين تنص على أن: "ينتدب المفوض القضائي من قبل القضاء للقيام بمعاينات مادية محضة مجردة من أي رأي، ويمكنه أيضا القيام بمعاينات من نفس النوع مباشرة بطلب ممن يعنيه الأمر." والثابت من وثائق الملف المعروضة على محكمة الاستئناف، أن الأجيرة كانت تعمل لدى البنك الشعبي بالقنيطرة، حيث وضعتها الطاعنة بصفتها مُزوّدة لليد العاملة المؤقتة رهن إشارة البنك بصفته المستفيد، وأنه بعد ثبوت فصلها تعسفياً، أمرت المحكمة بإرجاعها إلى العمل، إلا أن البنك رفض ذلك، مما دفع بالأجيرة إلى إجراء معاينة لواقعة الرفض، وهو ما قام به المفوض القضائي بموجب محضر الامتناع رقم 107/09، حيث انتقل إلى مقر الطاعنة بتاريخ 28/10/2009، وسجل معاينته لرفض إرجاع الأجيرة إلى العمل، وأشار في المحضر إلى أنه "وجدنا السيدة نورا رامي، المسؤولة بالشركة، وعرضنا عليها خدمات العارضة، واستعدادها لتسلم عملها حالا...". وهذا يدخل ضمن اختصاصه طبقاً للمادة المشار إليها أعلاه. ولم يكن من الضروري إثبات امتناع البنك بصفته الجهة المستفيدة من خدمات الأجيرة، لأن المشغل الأصلي هو الطاعنة، التي يقع على عاتقها إيجاد عمل بديل للأجيرة لدى مستفيد آخر. وباعتمادها على هذا المحضر، وترتيب الآثار القانونية عليه، لم تخالف المحكمة المقتضى القانوني المحتج به، وعللت قرارها بشكل كافٍ، وأسسته على دعائم صحيحة، وبالتالي فإن ما أثير لا يستحق الاعتبار.

قرار محكمة النقض:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الهيئة القضائية:

الرئيس: السيد يوسف الإدريسي
المقرر: السيدة نزهة مرشد
المحامي العام: السيد نجيب بركات