منشورات محكمة النقض: قضايا العمل

القرار رقم 1369

صادر في 2 غشت 2012

في الدعوى الاجتماعية رقم 547/5/1/2011

جوهر النزاع: عقد عمل غير محدد المدة – إنهاء العقد – تغيير طبيعة التعاقد – رفض العامل – إنهاء عمل مستتر

إن كان يحق لرب العمل أن يقترح على العامل توقيع عقد عمل جديد، بهدف تنظيم العلاقة التعاقدية في إطار قانوني، فإن إقدامه على مطالبة العامل بتوقيع عقد عمل جديد محدد الأجل، لا يتجاوز ستة أشهر، عوضاً عن العلاقة العمالية المستمرة وغير محددة المدة التي تجمعهما، يعتبر في حقيقته إنهاءً مستتراً للعمل، ينطوي على تعسف سافر.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون:

المملكة المغربية

نقض وإبطال

الوقائع:

يستفاد من وثائق الدعوى ومن الحكم المطعون فيه، أن المدعي تقدم بدعواه بتاريخ 20/02/09، موضحاً فيها أن علاقة عمل مستمرة ومنتظمة تربطه بالمدعى عليه في ضيعته منذ 01/01/1990 بأجر يومي قدره 50 درهماً، وأنه تعرض للطرد من العمل بتاريخ 10/01/09 بدون مبرر مشروع. طالب المدعي بتعويضات عن الضرر الذي لحقه جراء هذا الفصل، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه (رب العمل) بدفع التعويضات التالية للمدعي (العامل): مبلغ 1365 درهم بدل مهلة الإخطار، ومبلغ 18900 درهم تعويضاً عن الفصل، ومبلغ 39000 درهم تعويضاً عن الضرر، ومبلغ 6552 درهم بدل أقدمية، مع تسليمه شهادة العمل، ورفض باقي المطالب. لم يرتضِ أي من الطرفين بالحكم الابتدائي، فتم استئنافه من قبلهما. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وكذلك فيما يتعلق برفض التعويض عن العطلة السنوية. وقضت برفض التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وإلزام المشغل بدفع مبلغ 2100 درهم عن العطلة السنوية، وتأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص السبب الثاني للطعن بالنقض:

يُخَطِّئ الطاعن الحكم المطعون فيه، بدعوى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم. ذلك أن الحكم المطعون فيه قد ارتكز في قضائه على شهادة الشاهد بلعيد بنهدي، الذي تم الاستماع إليه في جلسة 16/03/2010، حيث شهد بأن المشغل قد طلب من العاملين لديه توقيع عقود عمل جديدة، وقد امتثل بعضهم لذلك، بينما رفض الطاعن العرض وغادر عمله. وبناءً عليه، استنتجت المحكمة أن العامل هو من أنهى العمل بإرادته المنفردة. غير أن المستندات المقدمة في الملف تفيد أن المدعى عليه لم يقدم أي مسوغ قانوني لإنهاء علاقة العمل. كما أن تصريحه بكونه قد طلب من المدعي تغيير عقد العمل بعد قضائه مدة 20 عاماً من العمل الدائم والمستمر بعقد عمل جديد محدد المدة في ستة أشهر، يشكل إخلالاً من جانب المشغل بالتزاماته التعاقدية، ويعتبر بالتالي إنهاءً مستتراً للعمل، ينطوي على تعسف، ويشكل مخالفة لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. وبذلك يكون الحكم المطعون فيه فاقداً لأي أساس قانوني.

التعليل القانوني:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أورده الطاعن في سبب طعنه، إذ بالرجوع إلى وثائق الملف، وخاصة محضر جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 16/03/2010 في المرحلة الابتدائية، يتضح أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين كانت علاقة عمل مستمرة وغير محددة المدة، ابتدأت في 01/01/1990، إلى أن قام المدعى عليه (رب العمل) بإنهاء هذه العلاقة. وأكد المدعى عليه بنفسه خلال جلسة البحث المذكورة، أنه فعلاً عرض على المدعي (العامل) توقيع عقد عمل جديد محدد المدة لا يتجاوز ستة أشهر، مما يجعل طلب تجديد العقد القائم بإرادة المشغل، بمثابة إنهاء غير مباشر للعقد، وينطوي على تعسف. وقد عللت المحكمة قرارها بالقول: "إنه فضلاً عن كون المشغل له الحق في اقتراح إبرام عقد عمل جديد لتنظيم العلاقة الشغلية، فإنه من الثابت من الشهادة أعلاه أن الأجير غادر عمله، وبالتالي وضع حداً لعلاقة الشغل بإرادته المنفردة...."؛ وهذا التعليل يجعل حكمها غير مستند إلى أساس قانوني، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه.

المملكة المغربية

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد يوسف الإدريسي
*   المقرر: السيدة سعيدة بو مزراك
*   المحامي العام: السيد نجيب بركات

محكمة النقض