**منشورات محكمة التعقيب في قضايا العمل**

**القرار رقم: 1369**
**تاريخ الإرساء: 2 غشت 2012**
**الملف الاجتماعي رقم: 2011/1/5/547**

**موضوع النزاع: عقد عمل غير محدد المدة – إنهاء العلاقة – تغيير جوهر العقد – رفض العامل – فصل مستتر.**

يستقر في الوجدان القانوني أن للمُشغِّل الحق في اقتراح صياغة عقد عمل جديد للعامل، بهدف تنظيم العلاقة الوظيفية في إطار قانوني واضح. إلا أنَّ إلزام العامل بتوقيع عقد عمل جديد مُحدد الأجل، لا يتعدى ستة أشهر، بديلاً عن علاقة عمل مستمرة وغير محددة الأجل، يُعد بمثابة فصل تعسفي مُقنَّع، يفتقر إلى المسوغ النظامي.

**باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون**
**المملكة المغربية**
**تعقيب وإحالة**

**الوقائع:**

يتضح من فحوى المستندات المُقَدَّمة، ومن القرار المطعون فيه، أنَّ المدعي (الطالب) كان قد رفع دعوى قضائية بتاريخ 09/02/20، يوضح فيها طبيعة علاقته الوظيفية المستمرة والدائمة مع المُدعى عليه (المطلوب) في مزرعته، والتي تعود إلى تاريخ 01/01/1990، بأجر يومي قدره 50 درهم. وأشار إلى أنه تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 09/01/2010 دون مبرر. طالب المدعي بالتعويضات المستحقة وفقًا لما ورد في لائحة دعواه. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه (المطلوب) بدفع تعويضات للمدعي (الطالب) على النحو التالي: 1365,00 درهم بدل الإخطار، و18900.00 درهم بدل الفصل، و 39000,00 درهم تعويضًا عن الضرر، ومبلغ 6552,00 درهم بدل الأقدمية، مع إلزامه بتسليم شهادة العمل، ورفض ما عدا ذلك من طلبات. وقد طعن الطرفان في هذا الحكم استئنافًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، ورفض طلب العطلة السنوية، وقضت بالرفض في هذا الجانب، وألزمت المشغل بدفع 2100,00 درهم بدل العطلة السنوية، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**حول الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:**

يُشير الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، حيث اعتمدت المحكمة في حكمها على شهادة الشاهد بلعيد بنهدي، التي استمعت إليها في جلسة 16/03/2010. وقد أفاد الشاهد بأن المشغل طلب من العامل إبرام عقد جديد مثل بقية العاملين، وأن بعضهم استجاب لذلك، بينما رفض الطاعن وغادر العمل. استنتجت المحكمة أن العامل هو من أنهى علاقته الوظيفية بإرادته المنفردة. إلا أنه من خلال وثائق الملف، يتضح أن المطعون ضده لم يقدّم أي مسوغ قانوني لإنهاء عقد العمل. فإصراره على مطالبة العامل بتغيير العقد بعد 20 عامًا من العمل الدائم والمستمر، إلى عقد محدد المدة بستة أشهر، يُعتبر إخلالًا من المشغل بالتزاماته، ويشكل فصلًا مقنعًا يتسم بالتعسف، ومخالفة للمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل القرار المطعون فيه مُخالفًا للقانون.

**الأساس القانوني:**

وبعد التمحيص والتدقيق، تبين صحة ما ورد في وسيلة الطعن، حيث أشارت وثائق الملف، وبالأخص محضر جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 16/03/2010 خلال المرحلة الابتدائية، إلى وجود علاقة عمل مستمرة وغير محددة المدة بين الطرفين، بدأت بتاريخ 01/01/1990، إلى أن قام المدعى عليه (المطلوب) بإنهاء هذه العلاقة. كما أقر هذا الأخير في جلسة البحث المذكورة، بأنه فعلاً عرض على المدعي (الطالب) توقيع عقد عمل جديد محدد المدة لا يتجاوز ستة أشهر. وبناءً على ذلك، يُعتبر طلب تجديد العقد القائم من جانب المشغل بمثابة فصل غير مباشر، يتسم بالتعسف. أما المحكمة، حينما عللت حكمها بالقول: "أنه، فضلًا عن كون المشغل مخولًا باقتراح إبرام عقد عمل لتنظيم العلاقة الوظيفية في الإطار القانوني، وثبت من الشهادة أن الأجير غادر العمل، وبالتالي أنهى علاقة العمل بإرادته المنفردة..."، فإنها لم تُؤسس حكمها على سند صحيح من القانون، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

**بناءً عليه، لهذه الأسباب:**
قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه.

**المملكة المغربية**

**تشكيلة الهيئة القضائية:**

*   **الرئيس:** السيد يوسف الإدريسي.
*   **المقرر:** السيدة سعيدة بو مزراك.
*   **المحامي العام:** السيد نجيب بركات.

**محكمة النقض**