قرار محكمة النقض رقم 874 الصادر بتاريخ 17 مايو 2012
في القضية الاجتماعية رقم 953/5/1/2011
بشأن طلب إعادة النظر

المؤسس على انتفاء التعليل

لما كان الإغفال عن الرد على الدفوع المثارة في الطعن بالنقض، يضفي على القرار صفة انعدام التعليل، وهو عيب موجب لإعادة النظر وفقاً للمادة 379 من قانون المسطرة المدنية، فإن التمسك بهذا العيب كمسوغ للطعن، يقتضي تحديد أوجه الطعن بالنقض التي لم يبت فيها، دون الخوض في تقديرات محكمة النقض.

في الشكل:

قبول الطعن شكلاً
باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، حيث استوفى مقال الطعن بإعادة النظر كافة الشروط الشكلية المتطلبة قانونًا، وتم إيداع المبلغ المحدد كوديعة وسداد الرسوم القضائية المستحقة، وهو ما يستوجب التصريح بقبوله شكلاً.

في الموضوع:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالبيضاء، مصرحاً بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 11 يونيو 1961، وتقلد خلال مسيرته المهنية عدة مناصب، إلى أن تفاجأ بقرار توقيفه عن العمل، على خلفية اتهامه في قضية اختلاس أموال عامة أمام محكمة العدل الخاصة، والتي انتهت بالعفو الشامل عنه. وعلى الرغم من محاولته العودة إلى عمله، امتنعت المشغلة عن ذلك. وبعد صدور حكم ابتدائي، تم استئنافه، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تم نقضه، ثم أصدرت محكمة الإحالة قراراً موضوع الطعن الحالي. وقد سبق للطاعن أن طعن بالنقض في هذا القرار، إلا أن طعنه رفض، وهو القرار الذي يطعن فيه حالياً بإعادة النظر.

في حيثيات الطعن:

تأسس طلب إعادة النظر الأول والثاني، مجتمعين، على عدم الرد على ما أثير في وسيلة النقض الأولى، المتعلقة بعدم التزام محكمة الإحالة بالنقطة القانونية التي سبق لمحكمة النقض البت فيها، وذلك استناداً إلى ما يلي:

ادعى الطاعن أن وسيلته الأولى في الطعن بالنقض، قد اشتملت على عدم تقيد محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي حسمتها محكمة النقض، وفقاً للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية. وتحديدًا، كان جوهر النزاع يدور حول ضرورة إبراز الآثار القانونية المترتبة على قرار التوقيف، إلى حين انتهاء إجراءات التحقيق. ورغم أن هذا القرار انبثق عن التحقيق الجنائي الذي طاله، إلا أن مآله وتداعياته كانت حاسمة على حقوق وواجبات طرفي عقد العمل، طوال فترة التوقف. بيد أن محكمة النقض، في قرارها رقم 9 الصادر بتاريخ 6 يناير 2011، لم توضح الأساس الذي استندت إليه في نفي خرق المادة 369 من قانون المسطرة المدنية. كما لم تفصل بين تبعات قرار التوقيف المؤقت، والنتائج الناجمة عن إنهاء عقد العمل بشكل نهائي. وهي مسائل كان يتعين على المحكمة المحالة إليها القضية بعد النقض والإحالة، أن تجيب عليها وتناقشها، نظراً لاختلاف آثار القرارين وتبعاتهما.

على الرغم من أن الطاعن، قد أثار حقه في الحصول على راتبه الشهري وكافة مستحقاته، طوال فترة التوقيف، بعد صدور العفو الشامل، خاصة بعد أن أبدى استعداده للعودة إلى العمل، وهو الأمر المثبت في المحضرين المحررين من قبل العون القضائي، اللذين أكدا أن الطاعن قد عرض خدماته على المشغلة دون جدوى، مما يجعله محقاً قانوناً في مطالبه. إلا أن المحكمة المحالة إليها القضية، وبدلاً من مناقشة هذه المطالب وفقاً لقرار محكمة النقض، عمدت إلى تعليل معيب ومخالف للقانون، مفاده أن "الأجر لا يستحق إلا إذا أثبت الأجير أنه وضع نفسه رهن إشارة المشغل وأنه لم يؤجر خدماته للغير، وهو الأمر غير الثابت في النازلة". وهذا التعليل يعتبر فاسداً ومخالفاً لقرار محكمة النقض رقم 635 الصادر بتاريخ 26 مايو 2004، والذي تبنته المحكمة المحالة إليها القضية بعد النقض، رغم إبطاله من قبل محكمة النقض. بل الأكثر من ذلك، فإن المحكمة ذاتها أمرت بإجراء خبرة حسابية لتحديد الأجر الحقيقي للطاعن عن الفترة الممتدة بين 27 مايو 1983 و7 سبتمبر 1988، بما في ذلك الامتيازات والمكافآت التي كان يتقاضاها قبل توقيفه، إلا أنها استبعدت نتيجتها. ورغم أن الطاعن قد أثار كل ما سبق، فإن المحكمة المطعون في قرارها لم تجب عن ذلك، مما يبرر قبول الطعن بإعادة النظر وإلغاء القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:

في حين أن عدم الرد على الدفوع المثارة في الطعن بالنقض، يعتبر بمنزلة انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر وفقاً للمادة 379 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن التمسك بهذا السبب يستلزم تحديد أوجه الطعن بالنقض التي لم تتم الإجابة عليها، دون الخوض في تقديرات محكمة النقض. ومن ثم، وخلافاً لما يدعيه الطاعن، فإن محكمة النقض، حينما صرحت في معرض ردها على الوسيلة الأولى للطعن بالنقض، بأن محكمة الإحالة قد التزمت بالنقطة القانونية وفقاً للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية، إنما مارست رقابتها، بداية من تحديد النقطة القانونية الواردة في قرارها رقم 635 الصادر بتاريخ 26 مايو 2004، وأوضحت أن المحكمة مصدرة القرار الاستئنافي المنقوض لم تميز بين الأثر القانوني الناجم عن توقيف عقد العمل، والأثر المترتب عن فسخه، إذ اعتبرت أن امتناع المشغلة عن إعادة الأجير إلى عمله، بعد أن أوقفته لمدة خمس سنوات، لا يمكن تفسيره إلا بكونه قراراً بالطرد. كما اعتبرت في نفس القرار، أن العلاقة الشغلية الرابطة بين الطرفين تعتبر من الناحية القانونية مفسوخة منذ تاريخ التوقيف، رغم وجود فارق زمني بين تاريخ توقيف الأجير عن عمله، الذي يعود إلى سنة 1983، وبين تاريخ امتناع المشغلة عن إعادته إلى العمل، والذي يعود إلى سنتي 1988 و1989. وانتهت المحكمة إلى أن المحكمة المحالة إليها القضية بعد النقض، قد خلصت إلى أن اعتبار تاريخ طرد الطالب هو 10 مايو 1989، واحتساب التعويضات على هذا الأساس، إنما أظهر الفرق الجوهري بين الأثر القانوني لتوقيف عقد العمل، والأثر القانوني لفسخه، وأهمها اختلاف التعويضات باختلاف التاريخ المعتمد في الفسخ. وبما أنها خلصت إلى أن مقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية قد طبقت، فإن قرارها جاء معللاً وخلافاً للنعي.

وبالنسبة لما أثير في السببين من عدم البحث في أحقية الطاعن في مستحقاته طوال فترة التوقيف، فإنه لا أساس له، على اعتبار أن محكمة النقض ليست درجة ثالثة للتقاضي، وأن المحكمة المحالة إليها القضية، قد ردت الطلب بعلة أن "الأجر لا يستحق إلا إذا أثبت الأجير أنه وضع نفسه رهن إشارة المشغل وأنه لم يؤجر خدماته للغير، وهو الأمر الغير المثبت في النازلة"، وهو تعليل مقتبس من نص المادة 735 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يتأثر بنقض القرار الاستئنافي الذي أورده. وأن عدم الأخذ بنتيجة الخبرة المأمور بها، تبرره صلاحية المحكمة كسلطة موضوع في تقييم إجراءات التحقيق، ولا يعيب ذلك قرارها ما دامت قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يبقى معللاً، ويبقى السببين مجتمعين على غير أساس.

الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

رئيس الجلسة: السيد يوسف الإدريسي، رئيس الغرفة الاجتماعية (القسم الأول).
المستشار المقرر: السيدة جميلة المدور، رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثالث).
المحامي العام: السيد نجيب بركات.

محكمة النقض