قرار محكمة النقض رقم 874، صادر في 17 مايو 2012، في القضية الاجتماعية رقم 953/5/1/2011، والمتعلق بطلب إعادة النظر.

فيما يخص سبب انعدام التعليل:

إن تجاهل محكمة النقض للرد على الدفوع الجوهرية المثارة في الطعن بالنقض، يُعد بمثابة انعدام للتعليل، وهو ما يجيز قانونًا الطعن بإعادة النظر، وفقًا للمادة 379 من قانون المسطرة المدنية. غير أن التمسك بهذا السبب كمسوغ لإعادة النظر يقتضي تحديد وبيان أوجه الدفاع التي لم تتم معالجتها، دون الخوض في مراجعة الأحكام التي أصدرتها محكمة النقض.

في الجانب الشكلي:

تعلن المحكمة قبول طلب إعادة النظر شكلاً، وذلك لتوافره على الشروط القانونية المطلوبة، واستيفائه لمقتضيات الإيداع وأداء الرسوم القضائية.

في الجانب الموضوعي:

بعد استعراض وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 11 يونيو 1961، وتقلد خلال مسيرته المهنية العديد من المناصب. وقد فوجئ بقرار توقيفه عن العمل بسبب اتهامه في قضية اختلاس أموال عامة. وبعد صدور عفو شامل في حقه، سعى للعودة إلى وظيفته، إلا أن المشغلة رفضت ذلك. وقد صدر حكم ابتدائي لصالح الطاعن، تم استئنافه، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تم نقضه، ثم أصدرت محكمة الإحالة قرارًا، وهو موضوع الطعن الحالي بإعادة النظر، وذلك بعد رفض طعن سابق بالنقض.

بشأن أسباب الطعن:

يرتكز طلب إعادة النظر الأول والثاني، واللذان يصبان في مجملهما في ذات المنحى، على عدم إبداء محكمة النقض ردًا على الدفع الجوهري في وسيلة النقض الأولى، والمتعلق بعدم امتثال محكمة الإحالة للنقطة القانونية التي سبق لمحكمة النقض أن بتّت فيها.

حيث أن الطاعن قد أثار في طعنه بالنقض، تحديدًا في الوسيلة الأولى، مخالفة محكمة الإحالة لمقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، من خلال عدم إبرازها للآثار القانونية المترتبة على قرار توقيفه عن العمل أثناء إجراء التحقيق. فبالرغم من أن مسطرة التحقيق الجنائي قد كشفت عن ملابسات القضية، إلا أن مآل هذا التحقيق له تبعات حاسمة على حقوق والتزامات طرفي عقد العمل طوال فترة التوقف. ويدعي الطاعن أن محكمة النقض في قرارها رقم 9 بتاريخ 6 يناير 2011، لم توضح الأسس التي استندت عليها في القول بعدم خرق المادة 369 من قانون المسطرة المدنية. كما أنها لم تميز بين الآثار المترتبة على قرار التوقيف المؤقت وقرار إنهاء العلاقة التعاقدية بشكل نهائي. وهذه المسائل كان يتعين على محكمة الإحالة أن تناقشها وتوضحها نظرًا للاختلاف الجوهري بين هذين القرارين وتأثيرهما على حقوق الطرفين. ويضيف الطاعن أن محكمة النقض المطعون في قرارها بإعادة النظر، لم تتطرق إلى أحقيته في الحصول على راتبه ومستحقاته خلال فترة التوقيف بعد صدور العفو الشامل، خصوصًا بعد إبدائه الرغبة في العودة إلى عمله. وهذا ما أثبته محضرا معاينة أنجزهما عون قضائي، يفيدان بعرضه خدماته على المشغلة دون جدوى. وبدلًا من مناقشة هذه المطالب، ذهبت محكمة الإحالة في تعليل معيب ومخالف للقانون إلى القول بأن الأجر لا يستحق إلا إذا أثبت الأجير وضعه لنفسه رهن إشارة مشغله، وعدم تقديمه خدماته للغير. وهذا التعليل، وفقًا للطاعن، مخالف لما استقر عليه قضاء محكمة النقض في قرارها رقم 635 الصادر بتاريخ 26 مايو 2004، وهو التعليل الذي تبنته محكمة الإحالة على الرغم من أن محكمة النقض سبق وأن أبطلته. ويشير كذلك إلى أن المحكمة قد أمرت بخبرة محاسبية لتحديد الأجر الحقيقي للطاعن عن الفترة الممتدة بين 27 مايو 1983 و7 سبتمبر 1988، بما في ذلك الامتيازات والمكافآت، ثم استبعدت نتيجة هذه الخبرة.

في معرض الرد:

بالرغم من أن عدم معالجة محكمة النقض لأوجه الطعن المثارة يُعد بمثابة انعدام للتعليل الموجب لإعادة النظر، وفقًا للمادة 379 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن التمسك بهذا السبب يقتضي تحديد أوجه الدفاع المهملة دون إعادة تقييم قضاء محكمة النقض. وفي هذا السياق، ترى المحكمة أن ما ورد في قرار محكمة النقض بخصوص امتثال محكمة الإحالة للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية، يمثل بسطًا لرقابتها، استنادًا إلى النقطة القانونية المحددة في قرارها رقم 635 بتاريخ 26 مايو 2004. وقد أوضحت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف الذي تم نقضه لم يفرق بين الآثار القانونية الناتجة عن توقيف عقد العمل وتلك الناجمة عن فسخه. فقد اعتبرت أن امتناع المشغلة عن إعادة الأجير إلى عمله بعد توقيفه لمدة خمس سنوات بمثابة قرار بالإنهاء، وأن العلاقة الشغلية مفسوخة قانونًا منذ تاريخ التوقيف. في حين أن هناك فرق جوهري بين تاريخ توقيف الأجير عن العمل سنة 1983 وتاريخ امتناع المشغلة عن إرجاعه للعمل في سنتي 1988/1989. وقد انتهت المحكمة إلى أن محكمة الإحالة، حين اعتبرت تاريخ الطرد هو 10 مايو 1989، واحتسبت على أساسه التعويضات، تكون قد أبرزت الفرق الجوهري بين أثر توقيف عقد العمل وأثر فسخه، وأهمها الاختلاف في التعويضات. وبالتالي فإن قرارها، خلافًا لما ادعاه الطاعن، جاء معللاً. أما بالنسبة لما أثير من عدم البحث في استحقاق الطاعن لمستحقاته خلال فترة التوقيف، فإنه لا أساس له، لأن محكمة النقض ليست درجة ثالثة للتقاضي. كما أن محكمة الإحالة قد ردت الطلب على أساس أن الأجر لا يستحق إلا إذا أثبت الأجير وضعه نفسه رهن إشارة المشغل، وهو ما لم يثبت في النازلة، وهذا التعليل مأخوذ من المادة 735 من قانون الالتزامات والعقود. أما فيما يتعلق بعدم الأخذ بنتيجة الخبرة، فإن ذلك يدخل في سلطة المحكمة التقديرية، ولا يشوب قرارها ما دام قد بني على أساس قانوني صحيح.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض تقرر رفض طلب إعادة النظر، وتؤكد أن القرار المطعون فيه معلل، وأن أسباب الطعن غير قائمة على أساس.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد يوسف الإدريسي (رئيس الغرفة الاجتماعية – القسم الأول).
*   المستشارة: السيدة جميلة المدور (رئيسة الغرفة المدنية – القسم الثالث).
*   المقرر: السيد عبد الله زيادي.
*   المحامي العام: السيد نجيب بركات.

محكمة النقض