قرار محكمة النقض رقم 76، الصادر بتاريخ 12 أبريل 2012، في إطار الملف الاجتماعي رقم 2010/1/5/1293 (الغرفة الاجتماعية):

موضوع النزاع: التغيب عن العمل بسبب مرض غير مهني وتغيير طبيعة عمل الأجير – تقييم الحالة الصحية من قبل الطبيب المستشار للمشغل.

الخلاصة:

في حين أن قانون الشغل يجيز للمشغل اعتبار الأجير مستقيلاً إذا تجاوز غيابه بسبب مرض غير مرتبط بالعمل أو حادثة ليست حادثة شغل مدة 180 يومًا متصلة خلال سنة كاملة (365 يومًا)، فإن قيام المشغل بإحالة الأجير على طبيبه المستشار بعد أن سمح طبيبه المعالج باستئناف عمله، وقبل انتهاء فترة الإجازة المرضية المحددة بستة أشهر، يعد قبولًا ضمنيًا بعودته للعمل قبل انقضاء مدة التوقف. وعلاوة على ذلك، فإن نقل الأجير إلى قسم عمل مختلف عن القسم الذي كان يعمل به سابقاً، بالرغم من تأكيد الطبيب المستشار عدم ملاءمته صحياً للعمل بهذا القسم الجديد، ثم اتخاذ ذلك ذريعة للادعاء بعدم استئناف الأجير لعمله، يشكل إنهاءً تعسفيًا لعقد العمل من جانب المشغل.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

الوقائع:

تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعه أعلاه، بأن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى المدعية (الطاعنة) منذ 1 نوفمبر 1979. وفي 9 أكتوبر 2005، تعرض لحادث سير، وطالب مشغلته بتوفير عمل بديل له ريثما يتم إزالة الجبيرة من ساقه. إلا أن المشغلة رفضت طلبه، ومنعته من الدخول إلى مكان العمل، وهو ما اعتبره الأجير طردًا تعسفيًا. ونتيجة لذلك، تقدم بدعواه للمطالبة بحقوقه.

في المرحلة الابتدائية، حكمت المحكمة على المشغلة بتعويض الأجير بمبلغ 25,686.86 درهم عن العطلة السنوية، و26,355.20 درهم كتعويض عن منحة الأداء لسنة 2005، مع النفاذ المعجل بخصوص العطلة، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص رفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت مجدداً على المشغلة بتعويض الأجير بمبلغ 85,432.14 درهم عن الإخطار، و715,200 درهم عن الفصل، ومليون درهم عن الضرر، مع تأييد الحكم في باقي الجوانب وتعديله بتخفيض التعويض عن العطلة إلى 10,728 درهم. هذا هو القرار الذي طعنت فيه المشغلة بالنقض.

الدفع بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، لعدم استناده إلى أساس قانوني أو انعدام التعليل. وتدعي الطاعنة أن المحكمة اعتبرت مدة غياب الأجير بسبب المرض لم تتجاوز 180 يومًا، استنادًا إلى التحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006، قبل انتهاء إجازته المرضية. وتضيف الطاعنة أنها دفعت بمذكرتها المؤرخة في 9 ديسمبر 2008 بأن الأجير ادعى التحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006، ثم عاد وتناقض بالقول بأن الجبيرة كانت لا تزال في ساقه، مما يمنعه من العمل في الإنتاج. ورغم ذلك، لم يرد القرار على دفوعها. كما أن القرار تناقض حين اعتمد الشهادة الطبية المؤرخة في 13 مارس 2006 التي حددت الإجازة المرضية بـ 30 يومًا (أي تنتهي في 13 أبريل 2006)، واعتبر أن الأجير التحق بالعمل في 7 أبريل 2006، دون أن يعلل استبعاده لدفوع الطاعنة. وتؤكد الطاعنة أن الأجير كان لا يزال في إجازة مرضية حتى 13 أبريل 2006. كما ذكرت الطاعنة أن القرار اعتبر تعيين الأجير في منصب مسؤول المناهج قبل الحادثة، رغم أن عقد العمل يؤكد أنه كان مسؤولًا عن الإنتاج منذ عام 1997، وأن ادعاء الأجير بطلبه العودة إلى منصب مسؤول المناهج بعد الحادثة غير ثابت. وشددت الطاعنة على أنها لم تتلق أي شهادة أو إشعار بالتحاق الأجير بالعمل في 7 أبريل 2006، وأن حضوره كان لإجراء فحص طبي مضاد. وأخيرًا، فإن القرار الاستئنافي لم يأخذ بعين الاعتبار تقرير الطبيبة المستشارة الذي يؤكد عدم قدرة الأجير على العمل في الإنتاج بسبب الجبيرة.

رد محكمة النقض:

على الرغم من أن القانون يمنح المشغل الحق في اعتبار الأجير مستقيلاً إذا تجاوز غيابه بسبب مرض غير مهني أو حادثة غير مهنية مدة 180 يومًا متصلة خلال سنة، فإن الثابت من الوقائع أن الأجير توقف عن العمل بسبب حادث سير في 9 أكتوبر 2005، لمدة ثلاثة أشهر، ثم مددت لشهرين ثم لشهر آخر، أي أن مجموع مدد الغياب المرخص بها لم تتجاوز الحد المسموح به قانونًا، وتنتهي في 13 أبريل 2006. وعليه، كان من المفترض أن يعود للعمل في 14 أبريل 2006. إلا أن الطبيب المعالج رأى إمكانية استئناف الأجير للعمل في 7 أبريل 2006، وبناءً عليه، التحق الأجير بعمله، وبالتالي، لم يتجاوز مدة 180 يومًا.

إن إحالة المشغلة للأجير على طبيبتها المستشارة في 7 أبريل 2006، يدل على قبولها الضمني لعودته للعمل قبل انقضاء مدة التوقف، ما دامت غير ملزمة بذلك. ويعتبر هذا الإجراء بمثابة إلغاء ضمني للشهادة الطبية الأخيرة التي مددت توقفه عن العمل إلى 13 أبريل 2006. كما أن المشغلة كانت ملزمة بإعادة الأجير إلى عمله في قسم المناهج، حيث كان يعمل قبل الحادث، وفقًا للشهادة الصادرة عنها في 14 سبتمبر 2005، والتي أسندت إليه هذه المهمة منذ 19 سبتمبر 2005. وبما أن الطبيبة المستشارة أكدت عدم قدرة الأجير على العمل في قسم الإنتاج، فإن المشغلة قد أنهت العقد بشكل تعسفي باتخاذها هذا الأمر ذريعة لرفض عودته للعمل، وهو ما يترتب عليه تحملها لتبعات هذا الإنهاء غير المشروع. وعليه، فإن القرار الاستئنافي كان معللاً بشكل كافٍ، وبالتالي فإن الدفع بالنقض لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

توقيعات:

الرئيس: محمد سعد جرندي
المقرر: عبد اللطيف الغازي
المحامي العام: محمد صادق