قرار محكمة النقض رقم 76، ملف اجتماعي رقم 2010/1/5/1293، صادر بتاريخ 12 أبريل 2012، عن الغرفة الاجتماعية.

موضوع النزاع: رخص التغيب عن العمل، وتكييف الحادثة كغير حادثة شغل، وتغيير طبيعة عمل الأجير، وادعاءات المرض، ورأي المستشار الطبي لصاحب العمل.

موجز القرار:

إن اعتماد صاحب العمل للأجير في عداد المستقيلين، لتجاوز مدة غيابه بسبب مرض غير مهني أو حادثة لا تعد حادثة شغل، حاجز الـ 180 يومًا المتواصلة خلال 365 يومًا، وفقاً لما نصت عليه المادة 272 من مدونة الشغل، لا يخول له اتخاذ ذات الإجراءات إذا ما أقدم على إحالة الأجير لمستشاره الطبي بعد إجازة طبية من طبيبه المعالج تسمح له باستئناف العمل قبل انقضاء فترة العلاج التي تمتد ستة أشهر، إذ يعتبر ذلك بمثابة موافقة ضمنية على عودة الأجير قبل انتهاء مدة التوقف. كما أن قيام صاحب العمل بنقل الأجير إلى قسم آخر غير الذي كان يزاول فيه عمله، مع العلم بتأكيد المستشار الطبي لعدم قدرته على العمل في ذلك القسم، ثم استغلال ذلك كذريعة لادعاء عدم استئناف الأجير لعمله، يعد إنهاء تعسفياً لعقد العمل من جانب المشغل.

تفاصيل القضية كما وردت في حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون، تقضي محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة. حيث يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان يعمل لدى الشركة الطاعنة منذ 1 نوفمبر 1979. وقد تعرض لحادث سير بتاريخ 9 أكتوبر 2005، وعلى إثر ذلك، طلب من مشغلته توفير عمل بديل مؤقت ريثما يتم إزالة الجبيرة من ساقه، إلا أن المشغلة رفضت طلبه، وقامت بمنعه من دخول مقر العمل، معتبرة ذلك بمثابة طرد. وقد طالب المدعي بتعويضات عن هذا الإجراء، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعي، قضت فيه بتعويضه عن العطلة بمبلغ 25,686.86 درهم، وتعويضًا عن منحة المردودية لسنة 2005 بمبلغ 26,355.20 درهم، مع النفاذ المعجل فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة، مع تحميل المدعى عليها المصاريف، ورفض باقي الطلبات.

وقد استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق برفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وأصدرت حكماً جديداً بإلزام المشغلة بأداء تعويض للأجير عن الإخطار بمبلغ 85,432.14 درهم، وعن الفصل بمبلغ 715,200 درهم، وعن الضرر بمبلغ 1,000,000 درهم، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي الجوانب، مع تعديله في جزء يتعلق بتخفيض التعويض عن العطلة إلى مبلغ 10,728 درهم، وتلك هي النقطة التي استدعت الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تطعن الطاعنة في القرار بدعوى خرق مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، لانعدام الأساس القانوني والتعليل السليم، إذ اعتبر القرار أن مدة تغيب المطلوب بسبب المرض لم تتجاوز 180 يومًا، طالما أنه التحق بالعمل في 7 أبريل 2006، أي قبل انتهاء الإجازة المرضية. وتدعي الطاعنة أنها أثارت في مذكرتها المقدمة بجلسة 9 ديسمبر 2008 تناقض تصريحات المطلوب، إذ أنه من جهة يدعي التحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006، ومن جهة أخرى يقر بأن الجبيرة كانت لا تزال تلف ساقه وتمنعه من دخول أقسام الإنتاج. وتضيف أن القرار لم يجب على دفوعها بهذا الخصوص، خاصة وأنها قدمت ما يفيد أن المطلوب كان لا يزال في إجازة مرضية في 7 أبريل 2006، وكان عليه أن يلتحق بالعمل يوم 13 أبريل 2006. وتوضح أن حضوره في 7 أبريل 2006 كان فقط لإجراء فحص طبي مضاد. وتؤكد الطاعنة أن القرار تناقض في تعليله، لاعتماده على شهادة طبية تحدد الإجازة المرضية في 30 يومًا تنتهي في 13 أبريل 2006، ومع ذلك اعتبر أن الالتحاق كان في 7 أبريل 2006. وتشدد الطاعنة على أن القرار لم يعلل سبب استبعاد دفوعها، ولم يشر إلى عدم التحاق المطلوب بالعمل بعد انتهاء الإجازة المرضية، بل ركز على أن مدة التغيب لم تتجاوز 180 يومًا، وهي مسألة متجاوزة بعد 13 أبريل 2006. وتوضح الطاعنة أن ما اعتبره القرار التحاقًا بالعمل في 7 أبريل 2006 يناقض الشهادة الطبية المقدمة من المطلوب نفسه، والتي تحدد نهاية الإجازة في 13 أبريل 2006.

وتضيف الطاعنة أن القرار أشار إلى أنها عينت المطلوب عند التحاقه بالعمل لديها مسؤولاً عن مصلحة الإنتاج، واستمر في هذا المنصب حتى 19 سبتمبر 2005، ثم تم تعيينه مسؤولاً في المناهج، إلا أنها في 9 يناير 2006، وبعد انتهاء أول شهادة طبية على إثر الحادثة، أصدرت قرارًا بإرجاعه إلى مصلحة الإنتاج، ثم إحالته على طبيبتها لإجراء فحص مضاد. وقد قررت الطبيبة في 10 يناير 2006 أن حالته الصحية لا تسمح بولوج مصلحة الإنتاج، مما استدعى تسليمه شهادة ثانية لمدة 60 يومًا من 13 يناير 2006 إلى 13 مارس 2006، وشهادة ثالثة لمدة 30 يومًا إلى 13 أبريل 2006. إلا أنه، وقبل انتهاء أمد الشهادة الأخيرة، خضع لفحص من طبيبه المعالج، الذي سلمه شهادة طبية في 31 مارس 2006 تخوله استئناف عمله في 7 أبريل 2006. واعتبرت المحكمة أن التحاقه بالعمل في هذا التاريخ كان بقرار من الطبيب المعالج، وأن هذه الشهادة ألغت الشهادة المؤرخة في 13 مارس 2006، وأن الشركة قبلت ذلك لما أحالته في نفس اليوم على فحص مضاد، وإلا لكانت طلبته بالمغادرة إلى حين انتهاء الرخصة، وهذا التعليل، في نظر الطاعنة، لا يستند إلى أساس، لكون الثابت أن المطلوب عُيِّن منذ 1997/9/1 مسؤولاً في قسم الإنتاج، وهو ما أشار إليه القرار، إلا أنه اعتبر أنها عينته مسؤولاً في المناهج ابتداءً من 19 سبتمبر 2005، دون الاستناد إلى أي دليل. وتشدد الطاعنة على أن ادعاء المطلوب بأنه طلب من المدير إرجاعه إلى وظيفته كمسؤول عن المناهج كان مجرد ادعاء لا أساس له. وأشارت إلى أن المطلوب أكد في مقاله الاستئنافي أنه استمر في خدمته إلى غاية تعرضه لحادثة سير، حيث طلب منها منحه عملاً بديلاً في انتظار نزع الجبيرة من رجله، أي أنه لم يطالب بتغيير عمله إلا بعد تعرضه للحادثة، مما يشكل تناقضاً في القرار. هذا علاوة على أنها أكدت عدم توصلها بأية شهادة من المطلوب تسمح له باستئناف عمله قبل 13 أبريل 2006، وأنه لم يثبت أنه أشعرها بالتحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006. وأن حضوره كان لإجراء فحص مضاد، وهو ما تم بالفعل في نفس اليوم، وأكدت المستشارة الطبية أن المطلوب يرتدي الجبيرة ويستعين بعكازين، وأنه يستحيل أن يمارس عمله في معامل الإنتاج. وتعتبر الطاعنة أن إخضاعها المطلوب لفحص مضاد لا يعني قبولها بشهادة الدكتور المعالج المؤرخة في 31 مارس 2006. وتوضح الطاعنة أن القرار حرف دفوعها، واعتبر أن حضور المطلوب كان من أجل مواصلة العمل، وليس لإجراء الفحص المضاد. وأشارت إلى أن القرار أشار في تعليله إلى أن بإمكانها، مراعاة لأقدمية المطلوب ولحالته الصحية المؤقتة، أن تلحقه على الأقل بقسم المناهج، بدلاً من الإصرار على عمله بمصلحة الإنتاج. وتؤكد الطاعنة أن هذا التعليل يتسم بتحريف الوقائع، لأن المطلوب لم يكن مسؤولاً بقسم المناهج قبل الحادثة، وأن تقرير طبيبتها يؤكد أن المطلوب لا يمكنه مزاولة عمله لا في مصلحة الإنتاج ولا في غيرها.

قرار محكمة النقض:

بالرغم من أن المادة 272 من مدونة الشغل تجيز لصاحب العمل اعتبار الأجير مستقيلاً إذا تجاوز غيابه بسبب مرض غير مهني أو حادثة غير حادثة شغل 180 يوماً متواصلة خلال 365 يوماً، فإن الثابت لدى قضاة الموضوع أن توقف المطلوب عن العمل كان بسبب حادث سير، وقد امتدت مدة غيابه المرخصة ثلاثة أشهر ثم مددت لشهرين ثم لشهر آخر، أي أن مجموع مدة الغياب المرخصة لم تتجاوز الحد القانوني، وأنها تنتهي في 13 أبريل 2006، مما يعني أن عليه مبدئياً استئناف العمل في 14 أبريل 2006، إلا أن طبيبه المعالج، بمقتضى تقرير صادر عنه في 31 مارس 2006، رأى إمكانية استئناف العمل في 7 أبريل 2006، والمطلوب، تنفيذاً لتعليمات طبيبه المعالج، التحق بالعمل في اليوم المحدد، وبالتالي لم يتعد مدة الـ180 يومًا. وإحالته من قبل الطاعنة في نفس اليوم (7 أبريل 2006) على مستشارتها الطبية، يعتبر قبولاً ضمنياً منها لعودته إلى العمل قبل انصرام مدة التوقف، ما دامت غير مجبرة على ذلك، ويعتبر إقراراً ضمنياً منها بإلغاء الشهادة الطبية الأخيرة التي مددت توقفه عن العمل إلى غاية 13 أبريل 2006. مما يقتضي إعادته إلى عمله بقسم المناهج حيث كان يشتغل قبل الحادثة، حسب الثابت من الشهادة الصادرة عنها في 14 سبتمبر 2005، والتي أسندت إليه القيام بهذه المهمة منذ 19 سبتمبر 2005، وبخلاف ما جاء في الوسيلة من أن تعيينه في المنصب المذكور غير ثابت، خاصة وأن مستشارتها الطبية أكدت عدم قدرته على العمل بقسم الإنتاج، إلا أنها لما اعتبرت أن وضعه الصحي لا يسمح له بمواصلة العمل بقسم الإنتاج، الذي كان قد انفصل عنه منذ 19 سبتمبر 2005، واتخذت ذلك ذريعة للقول بعدم استئنافه العمل بعد انتهاء رخصة مرضه، مع أنه حضر لمواصلة العمل حيث كان يشتغل منذ 7 أبريل 2006، فإنها تكون هي من أنهت العقد الرابط بينهما تعسفياً وتتحمل تبعات ذلك، وهو ما طبقه القرار، الذي كان معللاً بما فيه الكفاية، والوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الرئيس: محمد سعد جرندي.
المقرر: عبد اللطيف الغازي.
المحامي العام: محمد صادق.