قرار محكمة النقض رقم 76/ غرفة الشؤون الاجتماعية، المؤرخ في 12 أبريل 2012، في الملف الاجتماعي رقم 1293/5/1/2010

في صلب النزاع: رخص التغيب، المرض غير المهني، تغيير طبيعة عمل العامل

موجز القرار:

بالرغم من إمكانية اعتبار رب العمل للعامل مستقيلاً، إذا تجاوز غيابه بسبب مرض غير مهني أو حادثة لا علاقة لها بالعمل 180 يومًا متصلة خلال 365 يومًا، وفقًا للمادة 272 من مدونة الشغل، إلا أن قيام رب العمل بإحالة العامل إلى طبيبه المستشار، عقب سماح الطبيب المعالج باستئناف العمل وقبل انقضاء فترة العلاج المحددة بستة أشهر، يُعد موافقة ضمنية على عودته للعمل قبل انتهاء فترة التوقف. وعليه، فإن تغيير قسم عمل العامل، رغم تأكيد الطبيب المستشار عدم قدرته على مزاولة مهام القسم الجديد، واتخاذ ذلك حجة لادعاء عدم استئنافه العمل، يشكل إنهاء تعسفياً لعقد العمل من جانب رب العمل.

حيثيات القضية وتطوراتها:

أولاً: وقائع الدعوى ومسارها الإجرائي

بعد الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن العامل (المطلوب في النقض) تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها (الطاعنة) منذ 1 نوفمبر 1979. وأنه في 9 أكتوبر 2005، تعرض لحادث سير، مما استدعى مطالبته رب العمل بتوفير عمل بديل مؤقت لحين إزالة الجبس من قدمه. إلا أن الشركة رفضت ذلك ومنعته من دخول مقر العمل، وهو ما اعتبره العامل طرداً غير مبرر.

على إثر ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع تعويض عن العطلة السنوية بقيمة 25.686,86 درهم، وتعويض عن منحة المردودية لسنة 2005 بقيمة 26.355,20 درهم، مع النفاذ المعجل بشأن التعويض عن العطلة، وتحميل الشركة الصائر، ورفض باقي طلبات العامل.

قام الطرفان باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار المحكمة الابتدائية فيما قضى به من رفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر. وحكمت من جديد بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء مبلغ 85.432,14 درهم كتعويض عن الإخطار، ومبلغ 715.200 درهم كتعويض عن الفصل، ومبلغ 1.000.000 درهم كتعويض عن الضرر. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في الباقي مع تعديله، بتخفيض التعويض عن العطلة إلى مبلغ 10.728 درهم. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثانياً: أوجه الطعن بالنقض

تنعى الشركة الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرقه لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، بانعدام الأساس القانوني والتعليل. وتستند في ذلك إلى أن المحكمة اعتبرت مدة تغيب العامل بسبب المرض لم تتجاوز 180 يومًا، بحجة التحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006، قبل انتهاء رخصته المرضية. في حين أن الشركة الطاعنة قد دفعت بأن العامل ادعى التحاقه بالعمل في 7 أبريل 2006، ولكنه عاد وناقض نفسه بالقول بأن الجبس كان لا يزال يلف قدمه ويمنعه من دخول معامل الإنتاج. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم ترد على دفوعها المتعلقة بتناقض تصريحات العامل، خاصة وأنها أثبتت من خلال بحثها أن العامل كان لا يزال في رخصة مرضية بتاريخ ادعائه الطرد (7 أبريل 2006)، وأنه كان يفترض أن يلتحق بالعمل في 13 أبريل 2006. وتؤكد الشركة أن حضور العامل لمقر الشركة في 7 أبريل 2006 كان لإجراء فحص طبي مضاد. وتضيف الشركة أن المحكمة اعتمدت على الشهادة الطبية المؤرخة في 13 مارس 2006، التي حددت الرخصة المرضية بـ 30 يومًا (أي تنتهي في 13 أبريل 2006)، مما يعني تناقضًا في التعليل.

كما تعيب الطاعنة على القرار عدم تعليل استبعاد دفوعها، وعدم الإشارة إلى عدم التحاق العامل بالعمل بعد انتهاء الرخصة الممنوحة له في 13 مارس 2006. وتؤكد أن المحكمة ركزت على أن مدة التغيب لم تتجاوز 180 يومًا، وهو ما أصبح متجاوزًا بعد 13 أبريل 2006. وتضيف الطاعنة أن المحكمة استندت في تعليلها إلى أن الشركة كانت قد عينت العامل عند التحاقه بالعمل مسؤولاً عن مصلحة الإنتاج، ثم عينته مسؤولاً في المناهج قبل الحادثة، في حين أن الثابت من عقد العمل أنه تم تعيينه مسؤولًا في الإنتاج بتاريخ 1997/9/1.

بالإضافة إلى ذلك، تدعي الطاعنة أن العامل لم يطالب بتغيير عمله إلا بعد تعرضه للحادثة، وأنها لم تتوصل بأي شهادة تسمح له باستئناف عمله قبل 13 أبريل 2006، أو بإشعار بالالتحاق في 7 أبريل 2006. وأن حضوره لمقر الشركة في 7 أبريل 2006 كان لإجراء فحص مضاد. وأشارت إلى تقرير طبيبتها الذي يؤكد أن العامل كان يرتدي الجبس ويستعين بعكازين، وأنه يستحيل عليه العمل بمعامل الإنتاج لاعتبارات النظافة. وتؤكد الطاعنة أن إخضاع العامل للفحص المضاد لا يعني قبولها لشهادة الطبيب المعالج المؤرخة في 31 مارس 2006. وتضيف أن المحكمة حرفت دفوعها عندما اعتبرت أن حضور العامل في 7 أبريل 2006 كان لمواصلة العمل، كما أن المحكمة لم تراعي أقدمية العامل وظروفه الصحية المؤقتة بإلحاقه على الأقل بقسم المناهج.

ثالثاً: رد محكمة النقض

رغم أن القانون يخول رب العمل اعتبار العامل في حكم المستقيل إذا تجاوز غيابه بسبب مرض غير مهني أو حادثة لا علاقة لها بالعمل 180 يومًا متصلة خلال فترة 365 يومًا، وفقًا للمادة 272 من مدونة الشغل، فإن الثابت لقضاة الموضوع أن العامل توقف عن عمله بسبب حادث سير في 9 أكتوبر 2005 لمدة ثلاثة أشهر، ثم مددت لشهرين، ثم لشهر آخر، أي أن مجموع مدد الغياب المرخص بها لم تتجاوز الحد المسموح به قانونًا، وأنها تنتهي في 13 أبريل 2006.

وبناءً على ذلك، كان من المفترض أن يستأنف العامل عمله في 14 أبريل 2006، إلا أن الطبيب المعالج ارتأى في تقريره المؤرخ في 31 مارس 2006 إمكانية استئناف العامل لعمله ابتداءً من 7 أبريل 2006، وهو ما امتثل له العامل. وبالتالي، لم يتجاوز العامل مدة الـ 180 يومًا. إن قيام الطاعنة بإحالة العامل على طبيبتها المستشارة في نفس اليوم (7 أبريل 2006) يفيد قبولها الضمني بعودته للعمل قبل انصرام مدة التوقف، مما يعني إلغاء الشهادة الطبية الأخيرة التي مددت توقفه إلى 13 أبريل 2006. وكان يتعين على الطاعنة إعادته إلى عمله بقسم المناهج حيث كان يعمل قبل الحادثة، وفقًا للشهادة الصادرة عنها في 14 سبتمبر 2005 والتي أسندت إليه هذه المهمة منذ 19 سبتمبر 2005. ورغم ذلك، اعتبرت الشركة أن وضعه الصحي لا يسمح له بالعمل في قسم الإنتاج، واتخذت ذلك ذريعة لادعاء عدم استئنافه العمل، رغم حضوره لمزاولة عمله في 7 أبريل 2006، مما يجعلها هي الطرف الذي أنهى العقد تعسفيًا.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

التوقيعات:

الرئيس: محمد سعد جرندي
المقرر: عبد اللطيف الغازي
المحامي العام: محمد صادق