موجز الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض في القضية رقم 76/2012

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 631 بتاريخ 29 مارس 2012، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1712/5/1/2010، المتعلق بإنهاء عقد العمل، تحديدًا حالة استقالة العامل.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

تتلخص القضية في طعن بالنقض ضد حكم استئنافي صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير برقم 16 بتاريخ 9 يناير 2012، في الملف رقم 485/08، حيث كان العامل (طالب النقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، مدعيًا أنه التحق بالعمل لدى (مخبزة وحلويات هلتون) بتاريخ 1 مارس 1985، بأجر شهري قدره 1510 درهم، وأنه تم إنهاء عمله بشكل جماعي مع بقية العمال بتاريخ 22 ديسمبر 2006، بعد إجبارهم على تقديم استقالات موثقة مقابل وعد بتعويضات، إلا أن المشغلة أغلقت المؤسسة وهدمتها دون اتباع الإجراءات القانونية، مطالبًا بتعويضات عن ذلك.

بعد تبادل المذكرات وإجراء بحث، وبسبب تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء المدعى عليها مبلغ 2497.72 درهم عن بدل العطلة السنوية، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وتم ضم ملفي الاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه طالب النقض أمام محكمة النقض.

الطعن وأوجهه:

ادعى الطاعن أن الحكم الاستئنافي خرق حقوق الدفاع، إذ أنه أثار أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية أن المشغلة قامت بإغلاق مؤسسة تشغل أكثر من عشرة عمال، وفصلتهم جماعيًا دون احترام المسطرة المنصوص عليها في الفصل 66 من مدونة الشغل، مما يجعل هذا الفصل تعسفيًا يستحق عليه التعويضات القانونية. وأكد الطاعن أن ممثل الشركة أقر في محضر البحث أن المؤسسة سيتم هدمها وإعادة بنائها، وأنه طلب من العمال تقديم استقالات مصادق عليها لتسلم مستحقاتهم. وقد أكدت المشغلة في مذكراتها أنها قامت بفصل العارض بتاريخ 22 ديسمبر 2006 لرغبتها في هدم المؤسسة وإعادة بنائها، مما يجعل استمرار علاقة العمل مستحيلاً.

كما دفع الطاعن بأنه أمي ولا يعرف اللغة العربية، وأن الاستقالة المقدمة منه لم تكن تعبيرًا حرًا وواضحًا عن إرادته في ترك العمل، بل كانت نتيجة لضغط المشغل وإجباره على تقديمها مقابل الحصول على مستحقاته، مؤكدًا أن الاستقالة لم تكن ذات موضوع بعد قرار إغلاق المؤسسة.

قرار محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض الطعن، معللة قرارها بما يلي:

1.  فيما يتعلق بالوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثانية: اعتبرت المحكمة أن الدفع المتعلق بعدم احترام مسطرة الفصل الجماعي للعمال أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي لا يمكن أن يعاب على الحكم الاستئنافي عدم الرد عليه، إذ أن المحكمة لا تلتزم بالرد على الدفوع التي لم يتم طرحها أمامها بشكل نظامي.

2.  فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الثانية والوسيلة الثالثة والرابعة: رأت المحكمة أن الحكم الاستئنافي استند بشكل سليم إلى أن العامل هو من أنهى علاقة العمل بإرادته، وذلك بناءً على تصديقه على الاستقالة من قبل الجهات المختصة، وهو ما يعكس إرادته الواضحة والجلية في ترك العمل. وأكدت المحكمة أن تأكيد العامل في مقاله الافتتاحي على أن الاستقالة كانت رغبة منه في الحصول على التعويض الموعود به، ينفي ادعاءه بعدم معرفته لمضمون الوثيقة، مما يجعل هذا الادعاء غير قائم على أساس.

تأكيد مبدأ حرية الاستقالة:

أكدت المحكمة أن الاستقالة تعبر بشكل قاطع عن إرادة العامل في مغادرة العمل، وأنها تعبير حر ونابع من إرادته المنفردة، طالما أنها مصدقة عليها من الجهات المختصة وفقًا للفصل 34 من مدونة الشغل. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه كانت على صواب عندما اعتبرت أن الأجير هو من أنهى علاقة الشغل التي تربطه بمشغلته بإرادته، وأن القرار معلل تعليلا سليما ومرتكزا على أساس.

ختامًا:

بناءً على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى رفض الطعن برمته، وذلك استنادًا إلى أن الحكم الاستئنافي لم يخرق أي مقتضى قانوني، وأنه جاء معللاً تعليلاً سليمًا ومرتكزًا على أساس.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير.
*   المقرر: السيد المصطفى مستعيد.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.