قرار محكمة النقض رقم 321

صادر بتاريخ 16 فبراير 2012

في الملف الاجتماعي رقم 2010/1/5/1579

الموضوع: نزاع حول إنهاء علاقة عمل بسبب ظروف اقتصادية، والخضوع لإجراءات التصفية القضائية، وعدم الالتزام بالإجراءات القانونية للإغلاق، وما يترتب على ذلك من طرد اعتبر تعسفيًا.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون،

أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، قراره الآتي:

الوقائع والإجراءات:

تبين من أوراق الدعوى والقرار محل الطعن، أن المدعى عليه (الأجير) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 24 نوفمبر 2007، مصرحًا بأنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها (المشغلة) كبحار على متن إحدى سفنها منذ 30 مايو 1995، براتب شهري قدره 5062 درهمًا. وذكر أنه بتاريخ 17 فبراير 2006، أوقفت الشركة أسطولها، وأنه في 19 يناير 2007، قام السنديك بإغلاق الشركة لأسباب اقتصادية، دون مراعاة الإجراءات المنصوص عليها في المواد من 66 إلى 71 من مدونة الشغل. وبناءً عليه، طالب المدعي بتعويضات مختلفة مفصلة في مقاله، بالإضافة إلى تسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

عقب الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 3 مارس 2008، قضى بإلزام الشركة المدعى عليها، ممثلة في مصفيها، بأداء تعويضات للمدعي عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة والأجرة، وتسليمه شهادة عمل مع غرامة تهديدية قدرها 30 درهمًا عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع تحميل الشركة الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها ورفض باقي الطلبات.

قامت المشغلة باستئناف الحكم بصفة أصلية، بينما قام الأجير باستئناف فرعي. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، مع تعديله بالرفع من التعويض عن العطلة السنوية إلى مبلغ 210742.30 درهمًا، وتحميل المشغلة الصائر في حدود المبلغ المحكوم به. وهو القرار الذي طعنت فيه المشغلة بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (المشغلة) على القرار المطعون فيه، خرقه للقانون، وتحديدًا لمقتضيات المادة 19 من مدونة الشغل، والمادة 754 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 603 من مدونة التجارة، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وعدم تعليله، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. وتدفع الطاعنة بأن المادة 19 من مدونة الشغل، والتي تجسد القاعدة المستقرة في الفقرة 6 من المادة 754 من قانون الالتزامات والعقود، تنص على أنه في حال تغير المركز القانوني لصاحب العمل، فإن عقود العمل الجارية تظل سارية بين المالك الجديد والعاملين. كما تستند الطاعنة إلى الفقرة الأولى من المادة 603 من مدونة التجارة التي تنص على أن التفويت يهدف إلى الحفاظ على النشاط ومناصب الشغل، ما يعني أن عقود العمل تنتقل إلى الشركة المفوت إليها. وتضيف أن القرار المطعون فيه لم يأخذ بعين الاعتبار أن الشركة قد تم تفويتها قضائيًا، وأن هذا التفويت يقتضي انتقال عقود العمل إلى الشركة الجديدة، بينما اعتمد القرار على كون الشركة قد تمت تصفيتها قضائيًا، وأن السنديك قام بإغلاق مقرها دون سلوك مسطرة الإغلاق.

قرار محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض، أن القرار المطعون فيه، جانب الصواب عندما استند في تأييده للحكم الابتدائي على كون الشركة الطاعنة لم تحترم مسطرة الإغلاق المنصوص عليها في المواد 66 إلى 69 من مدونة الشغل، وأنه لم يثبت حصول المشغلة على الإذن بإغلاق الشركة وفقًا للمسطرة المحددة في هذه المواد. وتؤكد المحكمة أن عدم احترام مسطرة الفصل لأسباب اقتصادية يجعل الفصل المذكور مشوبًا بالتعسف الموجب للتعويض، وهو ما ذهب إليه الحكم الابتدائي.

إلا أن المحكمة ترى، أن الأمر لا يتعلق بفصل العمال من مناصب شغلهم، بل بصعوبات مالية تمت معالجتها في إطار المساطر الجماعية. وتشير إلى أن الشركة لو أرادت فصل عمالها، لفعلت ذلك وفقًا للإجراءات المنصوص عليها. وتضيف المحكمة أن الشركة الطاعنة خضعت لمسطرة التصفية القضائية، وأن القاضي المنتدب وافق على تفويت أصولها بتاريخ 23 يوليو 2007، أي قبل تقديم الأجير دعواه. وأن هذا الأمر قضى باحتفاظ الشركة المفوت لها بجميع العمال والبحارة التابعين للشركة المبيعة، وهو ما يتماشى مع مقتضيات المادة 19 من مدونة الشغل والمادة 603 من مدونة التجارة.

وترى المحكمة أن القرار المطعون فيه، لم يعر اهتمامًا للأمر القضائي الصادر قبل ثلاثة أشهر من تاريخ رفع الدعوى، واكتفى بالقول إن السنديك قام بإغلاق مقر الشركة، دون اعتبار ذلك قرارًا بالفصل. وتخلص المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يعلل تعليلًا كافيًا، ويتعين نقضه.

لكن،

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه توصل إلى أن المطلوب تعرض للطرد التعسفي، على أساس أن الشركة الطاعنة لم تحترم مسطرة إغلاق مؤسستها التي تمت تصفيتها قضائيًا، وأن السنديك قام بإغلاق المقر دون اتباع الإجراءات المنصوص عليها في المواد 66 إلى 69 من مدونة الشغل. وأن عدم احترام هذه المسطرة يجعل الطرد تعسفيًا. 
وأن المحكمة حين خلصت إلى هذه النتيجة ورتبت الأثر القانوني على عدم احترام الطاعنة الإجراءات الخاصة بمسطرة الإغلاق مما يجعل إعفاءها للمطلوب دون سلوك تلك المسطرة مشوبًا بالتعسف يكون قرارها بما انتهى إليه معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس وغير مخل بأي من المقتضيات المستدل بها من قبل الطاعنة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة الصائر.

صدر وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط،

بإشراف رئيسة الغرفة، والمستشارين المقررين والأعضاء، وبحضور المحامي العام وكاتبة الضبط.