**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض في منازعة عمالية**

**الرقم المرجعي:** 1823، صادر بتاريخ 15 ديسمبر 2011.
**الملف ذو الطابع الاجتماعي:** رقم 2010/1/5/346.
**الأطراف المتنازعة:** جماعة سعادة في مواجهة مولاي أحمد بيلي.

**باسم صاحب الجلالة، ملك البلاد:**

في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 15 ديسمبر 2011، أصدرت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بمحكمة النقض حكمها الآتي نصه:

**الطرف المدعي (الطالبة في النقض):** جماعة سعادة، الكائن مقرها بصهريج تزويد دوار الجامع المرابطين، قيادة جماعة سعادة – مراكش، ممثلة برئيسها ومسؤولها القانوني مولاي أحمد الطالبي، وينوب عنها في هذه الدعوى الأستاذ العلوي الموذني عبد العزيز، المحامي بهيئة مراكش والمخول بالترافع أمام محكمة النقض.

**الطرف المدعى عليه (المطلوب في النقض):** مولاي أحمد بيلي، القاطن بدوار الجامع المرابطين، قيادة وجماعة سعادة، ويمثله في هذه الدعوى الأستاذة سعاد الغريب، المحامية بهيئة مراكش والمخول لها بالترافع أمام محكمة النقض.

**موضوع النزاع:**

هذا الحكم القضائي يأتي في سياق طعن بالنقض تقدمت به الطالبة (جماعة سعادة) بتاريخ 17 فبراير 2010، بواسطة محاميها الأستاذ العلوي الموذني عبد العزيز، بهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 22 يوليو 2009، تحت رقم الملف 2008/5/25. هذا القرار الاستئنافي كان قد أيد حكماً ابتدائياً لصالح المطلوب (مولاي أحمد بيلي).

في المقابل، قدم المطلوب في النقض، بواسطة محاميته الأستاذة سعاد الغريب، مذكرة جواب بتاريخ 16 يونيو 2010، يطالب فيها برفض الطعن المقدم من الطرف الآخر.

**الإجراءات والمستندات:**

*   تم الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في هذا الملف.
*   تم الرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 13 أكتوبر 2011.
*   تم الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 ديسمبر 2011.
*   بعد المناداة على الأطراف وممثليهم، تبين عدم حضورهم.
*   تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد سعد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   تمت المداولة وفقاً للإجراءات القانونية المعمول بها.

**خلاصة الوقائع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (مولاي أحمد بيلي) كان قد ادعى في دعواه الأصلية أنه كان يعمل لدى الطالبة (جماعة سعادة) منذ يناير 1986، وأنه تعرض للطرد التعسفي في مارس 1998، مطالباً بالتعويض عن ذلك. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويضه بمبالغ مالية محددة عن الإخطار، والإعفاء، والطرد التعسفي، والعطلة السنوية، والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل. هذا الحكم الابتدائي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف، وهو القرار الذي تطعن فيه الطالبة بالنقض.

**جوهر الطعن بالنقض:**

تطعن الطالبة (جماعة سعادة) في القرار الاستئنافي بدعوى مخالفة القانون وانعدام الأساس القانوني، حيث ترى أن المحكمة أخطأت حينما اعتبرت أن علاقة العمل قائمة بينها وبين المطلوب، وذلك استناداً إلى طبيعتها كمرفق عام يخضع لنظام خاص بالعاملين، سواء كانوا موظفين رسميين أو مؤقتين. وتشير الطالبة إلى أن المطلوب لا يستوفي شروط التعيين المنصوص عليها في الدورية الوزارية المؤرخة في 22 أغسطس 1967، والتي تعتبر بمثابة نظام لأعوان الإدارات العمومية، والتي تلزم الموظفين بالحصول على قرار تعيين. وتؤكد الطالبة أن المحكمة اعتمدت على شهادة الشهود لإثبات علاقة العمل، بدلاً من مطالبة المطلوب بتقديم قرار تعيين، كما أن شهادة الشهود تفيد أن المطلوب كان يتقاضى أجره من الرئيس السابق للجماعة (المسمى الروحي) بصفته الشخصية، وليس من الجماعة، مما ينفي وجود التبعية. إضافة إلى ذلك، تشير الطالبة إلى أن تنظيم وتدبير مياه البئر والشاطو كان يتم من طرف جمعيات، وليس من طرف الجماعة، وبالتالي فإن علاقة العمل المزعومة غير ثابتة معها. وتخلص الطالبة إلى أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون، وذلك لعدم احترامه للنصوص المنظمة للتشغيل في الجماعات القروية والبلديات، وعلى رأسها الظهير رقم 1.58.008 المتعلق بالنظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وكذا المناشير الوزارية المتعلقة بالمؤقتين والمتعاقدين، بالإضافة إلى مقتضيات المناظرة الوطنية حول الإصلاح الإداري بالمغرب.

**رد المحكمة على الطعن:**

رداً على هذه الدفوع، أكدت المحكمة أن شهادة الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة الابتدائية تثبت أن علاقة العمل كانت قائمة ومستمرة بين المطلوب وبين جماعة سعادة في شخص رئيسها السيد أحمد الطالبي طيلة الفترة المذكورة في المقال. واعتبرت المحكمة أن شهادة الشهود تعتبر وسيلة إثبات مقبولة في نزاعات الشغل التي يعتبر الإثبات فيها حراً، وأنه لا يوجد ما يمنع من الأخذ بها. كما أن المحكمة ارتأت أن العمل لدى جماعة محلية لا يشترط بالضرورة توفر العامل على قرار تعيين، وعليه، فإن القرار المطعون فيه قد جاء مؤسساً على أساس قانوني، ولا يوجد ما يسوغ الطعن فيه بالنقض.

**الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض **رفض الطعن بالنقض** المقدم من جماعة سعادة، مع **تحميلها المصاريف القضائية**.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   **رئيسة الغرفة:** السيدة مليكة بنزاهير.
*   **المستشارون:** محمد سعد جرندي (مقرراً)، عبد اللطيف الغازي، رجاء بن المامون، وأحمد بنهدي.
*   **المحامي العام:** محمد صادق.
*   **كاتبة الضبط:** فاطمة بلعيدي.

**توقيعات:**

رئيسة الغرفة  
المستشار المقرر  
كاتبة الضبط