قرار محكمة النقض رقم 1823، صادر بتاريخ 15 ديسمبر 2011، في القضية الاجتماعية رقم 2010/1/5/346، بين جماعة سعادة ومولاي أحمد بيلي

باسم العاهل المغربي

أصدرت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 15 ديسمبر 2011، حكمها التالي:

الأطراف:

* المدعية: جماعة سعادة، الكائنة بصهريج تزويد دوار الجامع المرابطين، قيادة جماعة سعادة - مراكش، ممثلة برئيسها ومسؤولها القانوني مولاي أحمد الطالبي، وينوب عنها المحامي بهيئة مراكش، الأستاذ العلوي الموذني عبد العزيز، المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
* المدعى عليه: مولاي أحمد بيلي، القاطن بدوار الجامع المرابطين، قيادة وجماعة سعادة، وتمثله المحامية بهيئة مراكش، الأستاذة سعاد الغريب، المقبولة للترافع أمام محكمة النقض.

خلفية النزاع:

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدمت به المدعية بتاريخ 17 فبراير 2010، بواسطة نائبها الأستاذ العلوي الموذني عبد العزيز، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 22 يوليو 2009، في الملف رقم 2008/5/25/، وبناءً على مذكرة جواب المدعى عليه، المؤرخة في 16 يونيو 2010، والتي قدمتها نائبته الأستاذة سعاد الغريب، والتي التمست فيها رفض الطعن، وبالنظر إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 أكتوبر 2011، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 15 ديسمبر 2011، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد سعد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص وقائع النزاع:

يتضح من فحوى الوثائق المقدمة، وكذا من القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه كان قد تقدم بمقال ادعى فيه أنه كان يعمل لدى المدعية منذ يناير 1986، وأنه تعرض للطرد من العمل في مارس 1998، ملتمسًا الحصول على تعويضات. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعية بأداء تعويضات للمدعي، شملت تعويضًا عن مهلة الإخطار (24 درهم)، وتعويضًا عن الإعفاء (4094.64 درهم)، وتعويضًا عن الطرد التعسفي (12000 درهم)، وتعويضًا عن العطل السنوية (868.56 درهم)، وتعويضًا عن الأقدمية (6951 درهم)، وتسليمه شهادة العمل، مع رفض باقي الطلبات. استأنفت المدعية هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف بخرق القانون وانعدام الأساس القانوني، وذلك باعتباره ثبوت علاقة العمل بين الطرفين، معتبرة أن طبيعة المدعية (جماعة محلية) تقتضي نظامًا خاصًا للعاملين لديها، سواء كانوا موظفين أو أعوانًا رسميين أو مؤقتين، وأن الدورية الصادرة في 22 أغسطس 1967، تعتبر بمثابة نظام لأعوان الإدارات العمومية، وتفرض شروطًا للتوظيف، منها ضرورة وجود قرار تعيين، وهو ما لا يتوفر في حالة المدعى عليه. وتضيف الطاعنة أن القرار اعتمد على شهادة الشهود لإثبات علاقة العمل، بدلًا من إلزام المدعي بإثبات وجود قرار التعيين، كما أن المدعى عليه صرح بتقاضي أجره من رئيس الجماعة السابق بصفة شخصية، مما يضعف علاقة التبعية بينه وبين الجماعة. وتدعي الطاعنة أيضًا أن العديد من الجمعيات كانت تتولى تنظيم وتدبير مياه البئر والشاطو، ولم يتم تكليف الجماعة بتسيير البئر منذ إنشائها، وبالتالي فإن علاقة العمل غير ثابتة معها، وإنما قد تكون ثابتة مع رئيسها السابق بصفته الشخصية. بناءً على ذلك، تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون وجاء غير مرتكز على أساس قانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

رد المحكمة على الطعن:

بخلاف ما جاء في الطعن من أن علاقة العمل كانت تربط المدعى عليه بالرئيس السابق بصفته الشخصية، فإن الثابت من شهادة الشهود المستمع إليهم لدى المحكمة الابتدائية، أن علاقة العمل كانت قائمة بين المدعى عليه وبين الجماعة في شخص رئيسها، السيد أحمد الطالبي، طوال الفترة المذكورة في المقال، وبصفة مستمرة. وتعتبر شهادة الشهود من بين وسائل الإثبات المقبولة قانونًا في نزاعات الشغل، والتي يكون الإثبات فيها حرًا، ولا يوجد ما يمنع من الأخذ بها. كما أن العمل لدى جماعة محلية لا يشترط بالضرورة وجود قرار تعيين، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف مؤسس على أساس قانوني سليم، ولا يوجد ما يبرر الطعن فيه.

الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة محمد سعد جرندي (مقررًا)، وعبد اللطيف الغازي، ورجاء بن المامون، وأحمد بنهدي (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

التوقيعات:

رئيسة الغرفة: مليكة بنزاهير

المستشار المقرر: محمد سعد جرندي

كاتبة الضبط: فاطمة بلعيدي