حيثيات الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض

في الدعوى رقم: 2010/1/5/666، ذات الصلة بالنزاع الاجتماعي، والمنطوية تحت القرار رقم 1753، بتاريخ الثاني عشر من ديسمبر عام 2011.

باسم العاهل المغربي،

اجتمعت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بمحكمة النقض في جلسة علنية بتاريخ الثامن من ديسمبر عام 2011، وأصدرت الحكم الآتي:

بين طرفين:

الطرف الأول: شركة خطوط الأطلس، ممثلة بمديرها وأعضاء مجلس إدارتها، الكائن مقرها الاجتماعي بالدار البيضاء، زنقة سيدي بنور، رقم 18، والتي يمثلها قانونًا الأستاذ شكري سمير، المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، بوصفها الطاعنة بالنقض.

الطرف الثاني: السيد لحسن حسناوي، القاطن بخنيفرة، حي الحسن الثاني، زنقة 8، رقم 8، والذي يمثله قانونًا الأستاذ محمد قجان، المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، بوصفه المطعون ضده.

مستندات القضية:

*   بناءً على مقال الطعن بالنقض، الذي قدمته الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ شكري سمير في 18 مارس 2010، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 3016 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، بتاريخ العاشر من نوفمبر 2009، في القضية رقم 5/2009/2010.
*   وبناءً على مذكرة جواب المطعون ضده، المقدمة من خلال محاميه الأستاذ محمد قجان في 30 سبتمبر 2010، والتي طالبت برفض الطعن.
*   وبناءً على جميع المستندات والوثائق الأخرى المودعة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلان الصادر في 2 أكتوبر 2011.
*   وبناءً على إعلام الأطراف بموعد انعقاد الجلسة العلنية في 8 ديسمبر 2011.
*   وبعد المناداة على الطرفين وممثليهما، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد سعد جرندي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطعون ضده كان قد تقدم بدعوى قضائية، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ مارس 1987، وأنه تعرض للطرد من عمله في 12 يونيو 2008، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المطعون ضده بالمبالغ التالية: 12055 درهمًا عن الأجور المستحقة من يناير إلى يونيو 2008، و3245 درهمًا بدل العطلة السنوية، و4822 درهمًا عن الأقدمية، و4018 درهمًا عن الإنذار، و36167 درهمًا عن الطرد التعسفي. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بتأييده. وهو الحكم الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، وقصور تعليله، حيث تدعي أن عناصر عقد العمل غير متوفرة، خاصة عنصري الاستمرارية والأجر. وتوضح أن المطعون ضده أقر في جلسة البحث بأن أجره كان يمثل 2% من إيرادات الحافلة، وأنه لا يتقاضى أجرًا في حالة عدم عمله، مما يدل على أنه كان شريكًا في الأجر وليس أجيرًا. وتضيف أن محكمة الاستئناف لم تتناول هذا الدفع، وأنها تناقضت في تعليلها حين أكدت أنه كان يتقاضى عمولة بنسبة مئوية من إيرادات الحافلة، ثم أقرت بأنه كان يتسلم أجره يوميًا، وأن الحكم بأداء أجرة الفترة من 1 يناير 2008 إلى يونيو 2008 يمثل إثراءً بلا سبب. كما أشارت إلى أن المحكمة لم تتطرق إلى نفي الطاعنة لواقعة الطرد التعسفي، وأن المطعون ضده نفسه صرح بأن سبب مغادرته للعمل هو عدم رضاه عن وضعه، وأن المحكمة استندت إلى عدم إثبات الطاعنة للمغادرة الطوعية، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه قاصر التعليل.

رد المحكمة على الطعن:

أولًا: فيما يتعلق بطبيعة العلاقة بين الطاعنة والمطعون ضده، فإن شهادات الشهود المستمع إليهم أمام المحكمة الابتدائية (عبد العزيز ماداني، وعبد الكريم حاجي، وعلي أمحزون، وعلالي ادريس، ومحمد بنعدي)، تؤكد أن المطعون ضده كانت تربطه علاقة عمل مستمرة مع الطاعنة، حيث كان يعمل سائقًا لحافلة تابعة لها. وأن أداء الأجر على أساس نسبة معينة، لا يحول هذه العلاقة إلى عقد شركة، بل تبقى عقد عمل. إذ أن المادتين 6 و 354 من مدونة الشغل لا تشترطان طريقة محددة لأداء الأجر، ويمكن أن يكون الأجر نسبة من الإيرادات، خاصة وأن الطاعنة لم تثبت وجود علاقة شركة بينها وبين المطعون ضده.

ثانيًا: خلافًا لما ورد في مقال الطعن، فإن محضر جلسة البحث الابتدائية، يؤكد أن المطعون ضده لم يقر بأنه لا يتقاضى أجرًا في حالة عدم العمل، وأنه تسلم أجره حتى تاريخ المغادرة، ولم يثبت أنه نفى واقعة الطرد التعسفي، أو أن سبب مغادرته للعمل هو عدم رضاه عن وضعه. وعليه، فإن ما ورد في الطعن بهذا الخصوص يخالف الواقع. وبناءً على ذلك، فإن الحكم المطعون فيه معلل تعليلًا كافيًا، ومبني على أساس قانوني سليم، ويبقى ما أثير في الطعن في جزء منه لا أساس له من الصحة، وفي جزء آخر غير مقبول.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحمل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين محمد سعد جرندي (مقررًا)، وعبد اللطيف الغازي، ورجاء بن المامون، وأحمد بنهدي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

توقيعات:

رئيسة الغرفة: (مليكة بنزاهير)

المستشار المقرر: (محمد سعد جرندي)

كاتبة الضبط: (فاطمة بلعيدي)