**صيغة القرار النقضي رقم 1648 الصادر بتاريخ 24 نوفمبر 2011**

**ملف النزاع الاجتماعي رقم: 74/5/1/2010**

**الطرف المدعي: شركة التأمين "الوفاء" ضد موحى مطالب ومن معه**

**باسم العاهل المغربي**

عقدت الغرفة الاجتماعية (الدائرة الثانية) بمحكمة النقض جلستها العلنية بتاريخ الثاني من شهر نوفمبر عام ألفين وأحد عشر، وأصدرت الحكم التالي:

**بين:**

*   **شركة التأمين "الوفاء"**، وهي شركة ذات طبيعة قانونية مجهولة الاسم، يمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، ويقع مركزها الرئيسي في 1 شارع عبد المومن، الدار البيضاء. ويمثلها أمام المحكمة الأستاذ عبد العزيز النظيفي، المحامي المقيد بهيئة ورزازات، والمخول له الترافع أمام محكمة النقض. **(جهة الطعن بالنقض).**

**وبين:**

*   **موحى مطالب**، المقيم بالحي المنجمي رقم 950، تنغير.
*   **شركة التأمين "الملكية الوطنية"**، وهي شركة ذات طبيعة قانونية مجهولة الاسم، يمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، ويقع مقرها في 69 شارع الجيش الملكي، الدار البيضاء. وتمثلها المحامية مالكة بلقزيز، المقيدة بهيئة ورزازات والمخول لها الترافع أمام محكمة النقض.
*   **شركة التأمين "أكسا"**، وهي شركة ذات طبيعة قانونية مجهولة الاسم، يمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، ويقع مقرها في 120-122 شارع الحسن الثاني، الدار البيضاء.
*   **شركة معادن "أميضر"**، وهي شركة ذات طبيعة قانونية مجهولة الاسم، يمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، ويقع مقرها الاجتماعي في باميضر، تنغير، إقليم ورزازات. **(جهات المطلوب ضدهم النقض).**

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الشركة الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ عبد العزيز النظيفي بتاريخ 13 أبريل 2010، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 182 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات في الملف رقم 09/100 بتاريخ 30 ديسمبر 2009.

واستنادًا إلى المذكرة الجوابية التي قدمتها شركة التأمين "الملكية الوطنية" بواسطة دفاعها بتاريخ 29 يوليو 2010، والتي تطلب رفض الطعن بالنقض.

وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2011.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 نوفمبر 2011.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**الخلفية الموضوعية للنزاع:**

يتضح من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب ضده النقض، موحى مطالب، أفاد لدى الجهات المختصة بتعرضه لمرض مهني أثناء عمله لدى مشغلته شركة معادن "أميضر". وبعد إحالة التصريح على المحكمة، وإتمام الإجراءات اللازمة، صدر حكم قضى باعتبار مرض الصمم مرضًا مهنيًا، وألزم المشغلة، وبصفتها شركة التأمين "الوفاء"، بأداء إيراد سنوي دائم للمصاب قدره 45967.03 درهم ابتداءً من 1 يونيو 2007، مع تحميلها الصائر والنفاذ المعجل. استأنفت شركة التأمين "الوفاء" هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها المطعون فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض بشقيها:**

تعتبر الشركة الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون لمخالفته مقتضيات المادة 3 المكررة ثلاث مرات من ظهير 31 مايو 1943، علاوة على قصور تعليله الذي يرتقي إلى مستوى الانعدام. وتوضح الطاعنة أن المصاب التحق بالعمل لدى شركة مناجم "أميضر" منذ عام 1982، وأن هذه الأخيرة كانت مؤمنة مسؤوليتها عن الأمراض المهنية لدى شركة التأمين الوطنية خلال الفترة من 1 يناير 1982 إلى 31 ديسمبر 1998، ثم تعاقدت مع شركة التأمين "أكسا" حتى 31 ديسمبر 2002، ثم تولت التأمين الذاتي لنفسها ما بين 1 يناير 2003 و 31 ديسمبر 2006، قبل أن تتعاقد معها هي (الشركة الطاعنة) ابتداءً من 1 يناير 2007.

وتستند الطاعنة إلى المادة 3 المكررة ثلاث مرات من ظهير 31 مايو 1943، التي تنص على أنه: "... وإذا وقع خلال مدة التحمل، تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين المتتابعين ضد أخطار المرض المهني الذي يصيب مستخدميه، وكان هذا التأمين من طرف عدة منظمات للتأمين، فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانته أثناء مدة التحمل..."

كما تستند إلى الفقرة الأخيرة من نفس المادة التي تنص على أنه: " ... فإن مؤمني المشغلين المذكورين يتعين عليهم أن يؤدوا للمؤمن أو المؤمنين الحاليين محل المشغل الأخير مبلغ رأس المال المكون لقسط الإيراد الذي بذمتهم حسب الجدول المشار إليه بظهير 25 يونيو 1927".

وترى الطاعنة أن المشغل في هذه النازلة واحد، في حين أن المؤمنين متعددون، مما يجعل القرار مخالفًا لمقتضيات المادة المذكورة، والتي تناولت في فقرتيها الثانية والثالثة حالة تعدد المشغلين، وبالتالي تحديد مسؤولية المؤمنين السابقين (الشركة الوطنية للتأمين وأكسا) وكذا المشغلة عن الفترة التي كانت تؤمن نفسها خلالها. وتضيف الطاعنة أن ما ورد في القرار من كون تطبيق المادة 3 يستلزم اشتغال المصاب لدى عدة مشغلين أثناء مدة التحمل، وأن ما قدمته الطاعنة لا يثبت ذلك، هو تأويل خاطئ لا ينسجم ومقتضيات المادة المذكورة التي تنص على تعدد المشغلين والمؤمنين. وتؤكد أنه في هذه القضية، المشغل واحد، ولكن هناك تعدد للمؤمنين الذين يتحملون مسؤولية المرض المهني الذي أصاب المصاب خلال مدة تأمينهم للمشغل، وكذا المشغل نفسه خلال الفترة التي كان يؤمن فيها نفسه. وتعتبر أن المحكمة كان عليها أن تقضي بذلك، وأنها لما قضت بخلافه جعلت قرارها مشوبًا بخرق القانون وقصور التعليل الذي يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يبرر نقضه.

كما تنعى الطاعنة على القرار خرقه للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن هذا الفصل يلزم الخبير باستدعاء الأطراف ووكلائهم قبل خمسة أيام من إنجاز الخبرة، مع تحرير محضر تفصيلي يتضمن أسماء الأطراف وملاحظاتهم، وتوقيعه من قبل من حضر منهم وإرفاقه بالتقرير. وتعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه اعتمد على الخبرة المنجزة رغم عدم تقيد الخبير بما ذكر، مما يجعله عرضة للنقض.

**التعليل والتسبيب:**

تبين للمحكمة صحة ما نعته الطاعنة على القرار، ذلك أن الفقرة الثانية من الفصل الثالث المكرر ثلاث مرات من ظهير 5/1943 تنص على أنه: "إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين المتتابعين ضد أخطار المرض المهني الذي قد يصيب مستخدميه، وكان هذا التأمين من طرف عدة منظمات للتأمين، فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانته أثناء مدة التحمل". وقد ثبت تمسك الطاعنة بأن المؤمن له، المشغل (معادن أميضر)، كان يؤمن مسؤوليته عن الأمراض المهنية بالتوالي لدى شركة التأمين الوطنية، ثم شركة التأمين "أكسا"، وأنه تولى تأمين نفسه لاحقًا قبل التعاقد معها (مع الطاعنة)، وهو الأمر الذي لم يطعن فيه، مما يستوجب تحديد ما سيتحمله كل واحد من المؤمنين على حدة من هذه المسؤولية، وما يقابلها من تعويض. وكان على المحكمة أن تفصل في هذه المسألة، إلا أنها لما عللت ما انتهت إليه بكون تطبيق المقتضى أعلاه من ظهير 31 مايو 1943 يستلزم إثبات اشتغال المصاب لدى عدة مشغلين أثناء مدة التحمل، وأن ذلك غير ثابت، تكون قد أساءت تطبيق المقتضى المذكور.

علاوة على ذلك، فإن المحكمة لما اعتمدت الخبرة المنجزة في القضية، بالرغم من ثبوت ما تمسكت به الطاعنة من خرق لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، بعدم استدعاء الخبير للأطراف ووكلائهم، وعدم إرفاقه للتقرير بمحضر الاستماع إليهم الذي يتضمن تصريحاتهم، والذي كان لا يزال واجب الإنجاز بتاريخ القيام بالمهمة، لخلو الملف مما يثبت ذلك، تكون المحكمة قد أخلت بالمقتضيات المستدل بها، مما يوجب نقض القرار.

وتقدر المحكمة أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب**

**تقرر محكمة النقض ما يلي:**

نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض، شركة معادن "أميضر"، الصائر.

كما تقرر المحكمة إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، وعبد الله الزيادي، ورجاء بن المامون، وأحمد بنهدي (أعضاء). وحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

**رئيسة الغرفة**

**المستشار المقرر**

**كاتبة الضبط**