قرار محكمة النقض رقم 1705، صادر بتاريخ 1 دجنبر 2011

في الدعوى الاجتماعية رقم 809/5/1/2010

بين: شركة التأمين "سينيا"، المعروفة سابقًا باسم "سينيا السعادة"، وهي شركة مساهمة، ويمثلها قانونًا مديرها الكائن مقره بالدار البيضاء، شارع الزرقطوني رقم 216، وينوب عنها الأستاذ مبارك الطيب الساسي، المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض. (طالبة النقض)

ضد: ورثة المرحوم احماد أمزان بن محمد، وهم: والدته خديجة بركات بنت حماد، وأرملته رقية ارماس، بصفتها الشخصية وبصفتها نائبة عن ابنتيها القاصرتين زينب وهاجر، وابنته الراشدة امزان نعيمة، وابنه الراشد امزان يونس، جميعهم قاطنون بدوار آيت موسى، جماعة التمسية، عمالة إنزكان آيت ملول، وتمثلهم الأستاذة أمينة محرش، المحامية بهيئة إنزكان والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض. (المطلوبون في النقض)

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

أصدرت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 1 دجنبر 2011، القرار التالي:

ملخص النزاع:

بناء على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 20 نونبر 2009، من طرف شركة التأمين "سينيا" (الطاعنة) بواسطة دفاعها الأستاذ مبارك الطيب الساسي، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 1175 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ 5 يونيو 2009، في القضية رقم 68/09.

وبناء على المذكرة الجوابية، التي تقدم بها ورثة المرحوم احماد أمزان (المطلوبون) بواسطة دفاعهم الأستاذة أمينة محرش، بتاريخ 6 غشت 2010، والتي التمسوا فيها رفض الطعن.

وبناء على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 نونبر 2011.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 دجنبر 2011.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي، والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

مضمون القضية:

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن ورثة المرحوم احماد أمزان، تقدموا بمقال يوضحون فيه أن مورثهم توفي جراء حادث شغل أثناء عمله لدى مشغلته، مطالبين بالتعويضات والإيرادات المستحقة لهم. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بأن الحادثة تُعتبر حادثة شغل، وألزمت المشغلة بدفع إيراد سنوي عمري للأرملة رقية أرماس، وبصفتها نائبة عن أبنائها القصر، وبدفع إيرادات سنوية لكل من البنت الراشدة امزان نعيمة، ووالدة الهالك خديجة بركات، وذلك ابتداء من 21 يناير 2007، مع إلزام شركة التأمين بالدفع، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليها المصاريف. وقد استأنفت شركة التأمين هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدته في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

بخصوص الوسيلة الأولى:

تطعن شركة التأمين على القرار الاستئنافي بعيب قصور التعليل الموازي لانعدامه، ومخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 14، 15، و347 من ظهير 6 فبراير 1963، بحجة أن الدعوى المرفوعة من طرف المطلوبين باطلة، لأن دعوى حوادث الشغل لا تُفتح بمقال افتتاحي، بل بتصريح لدى الجهات المختصة، وهذا ما لم يتم احترامه، مما يستوجب عدم قبول الدعوى. إلا أن المحكمة الاستئنافية رفضت هذا الدفع بعلة أن التصريح بالحادثة مجرد إجراء إداري هدفه إيصال الملف إلى المحكمة، وهو ما تحقق في هذه الحالة. غير أن شركة التأمين ترى أن مقتضيات ظهير 6 فبراير 1963 ذات صلة بالنظام العام، ولا تجوز مخالفتها، وأن هذا الظهير لا يسمح بتقديم الدعوى بمقال دون التصريح بالحادثة، وبالتالي فإن المحكمة بقبولها الدعوى تكون قد خالفت القانون، مما يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض على الوسيلة الأولى:

حيث إنه وإن كانت مقتضيات ظهير 6 فبراير 1963، المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، تنص على تقديم التصريح بالحادثة أو المرض لدى الجهات الإدارية المختصة، فإن هذه المقتضيات لم ترتب أي جزاء على عدم احترامها، وبالتالي، يجوز للمصاب أو ذوي حقوقه اللجوء مباشرة إلى المحكمة للمطالبة بمستحقاتهم. وهذا ما تم في النازلة، مما يجعل دعوى المطلوبين سليمة شكلا، وهو ما أكده القرار الاستئنافي بتأييده الحكم الابتدائي، وبالتالي لم يخرق أي مقتضى من مقتضيات الظهير، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

بخصوص الوسيلة الثانية:

تطعن شركة التأمين على القرار الاستئنافي بعيب قصور التعليل، ومخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية والفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 3 و 347 من ظهير 6 فبراير 1963، وعدم الارتكاز على أساس، وذلك بالقول إن وفاة المرحوم لم تكن نتيجة حادثة شغل، لعدم إثبات ذلك، وأن محضر الضابطة المدلى به لا يثبت أن الوفاة كانت نتيجة حادثة شغل، وأن الشهادة الطبية لا تتضمن تقرير التشريح. كما أكدت الطاعنة أن الوفاة لم تكن نتيجة حادثة الشغل التي تعرض لها في يناير 2007، بل نتيجة وعكة صحية بعد تناول وجبة الغذاء، وأن الهالك لم يتعرض لأي حادث أثناء العمل يوم وفاته، وبالتالي فإن المحكمة باعتبارها الوفاة ناتجة عن حادثة شغل تكون قد خالفت القانون، مما يستوجب نقضه.

رد محكمة النقض على الوسيلة الثانية:

حيث إن الثابت من وثائق الملف ودون منازعة الطاعنة، وفاة مورث المطلوبين وهو في خدمة مشغلته، وأن الفصل 3 من ظهير 6 فبراير 1963 يعتبر بمثابة حادثة شغل الحادثة التي تصيب العامل أثناء القيام بعمله، كيفما كان سببها. وبالتالي، فإن الوفاة حصلت بمناسبة الشغل، ولا يؤثر في ذلك توقف العامل لأجل الاستراحة وتناول وجبة الغذاء، مادام لا يزال في تبعية مشغله، ويكون هذا الأخير مسؤولا عن الوفاة، ويحل محله المؤمن، ما لم يثبت أي منهما أن المصاب كان عرضة سهلة للأمراض، وهو ما لم يتم إثباته. وبناء على ذلك، فإن القرار الاستئنافي باعتباره الحادثة حادثة شغل، ورتب الآثار القانونية على ذلك، يكون قد طبق الفصل 3 من الظهير تطبيقا سليما، وجاء معللا بشكل كاف، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 دجنبر 2011، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، ومحمد سعد جرندي، ورجاء بن المامون، وأحمد بنهدي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

رئيسة الغرفة: مليكة بنزاهير

المستشار المقرر: عبد اللطيف الغازي

كاتبة الضبط: فاطمة بلعيدي