قرار محكمة النقض رقم: 1705، صادر في 1 ديسمبر 2011
ملف المنازعات الاجتماعية رقم: 809/5/1/2010
بين: شركة التأمين "سينيا" (الاسم القديم)، والمتحولة إلى "سينيا السعادة" (الاسم الحالي)، وهي شركة مساهمة، ممثلة بوكيلها القانوني المتواجد في مقرها الكائن بـ 216 شارع الزرقطوني، الدار البيضاء، وينوب عنها الأستاذ النقيب مبارك الطيب الساسي، المحامي بهيئة أكادير، والمؤهل للمرافعة أمام محكمة النقض.
ضد: ورثة المرحوم احماد أمزان بن محمد، وهم: والدته خديجة بركات بنت حماد، الأرملة رقية ارماس، بصفتها الشخصية ونائبة عن ابنتيها القاصرتين زينب وهاجر، الابنة الراشدة امزان نعيمة، والابن الراشد امزان يونس، جميعهم قاطنون بدوار أيت موسى، جماعة التمسية، عمالة إنزكان أيت ملول، ويمثلهم المحامية الأستاذة أمينة محرش، المنتمية لهيئة إنزكان، والمخولة للترافع أمام محكمة النقض.
باسم جلالة الملك، أصدرت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 1 ديسمبر 2011، هذا القرار الذي نصه كالتالي:
حيثيات النزاع:
استنادا إلى الطعن بالنقض، الذي قدمته المدعية (شركة التأمين "سينيا") بواسطة ممثلها القانوني الأستاذ النقيب مبارك الطيب الساسي، والذي تم إيداعه بتاريخ 20 نوفمبر 2009، والرامي إلى نقض القرار رقم 1175، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 5 يونيو 2009، في الملف رقم 68/09.
واستنادًا كذلك إلى المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوبون في النقض، بواسطة محاميتهم الأستاذة أمينة محرش، بتاريخ 6 أغسطس 2010، والتي يهدفون من خلالها إلى رفض الطعن.
وبعد الاطلاع على مجمل المستندات المقدمة في الملف، وإعمالا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 3 نوفمبر 2011.
واستنادا إلى الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 ديسمبر 2011.
وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم في غيابهم.
وبعد الاستماع إلى التقرير الذي تلاه المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي، وإلى الملتمسات المقدمة من طرف المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة وفقًا للقانون.
الوقائع:
تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن ورثة المرحوم احماد أمزان قد رفعوا دعوى، ادعوا فيها أن مورثهم قد تعرض لحادثة شغل أثناء تأديته لعمله لدى مشغلته، مطالبين بالتعويضات المستحقة لهم، وبناءً عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى باعتبار الحادثة حادثة شغل، وإلزام المشغلة بأداء إيراد سنوي عمري للأرملة رقية ارماس، قدره 5636,01 درهم، وإيراد سنوي عمري قدره 7045,2 درهم نيابة عن ابنتيها القاصرتين زينب وهاجر، وإيراد سنوي عمري قدره 2348,33 درهم للابنة الراشدة امزان نعيمة، وإيراد سنوي عمري قدره 1878,70 درهم لوالدة الهالك خديجة بركات، وذلك ابتداءً من تاريخ 21 يناير 2007، مع إحلال شركة التأمين محل المشغلة في الأداء، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليها المصاريف، فاستأنفت شركة التأمين هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:
تتمسك الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد شابه قصور في التعليل يعادل انعدامه، فضلاً عن خرقه لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 14 و 15 و 347 من الظهير الصادر بتاريخ 6 فبراير 1963، وذلك لكونها قد دفعت ببطلان دعوى المطلوبين، استنادًا إلى أن دعاوى حوادث الشغل لا يتم فتحها بمقال افتتاحي، وإنما بتصريح لدى الجهات المختصة، وفقًا لأحكام الفصلين 14 و 15 المذكورين، وهذا ما لم يقع احترامه، وقد التمست لذلك الحكم بعدم قبول الدعوى، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لم تستجب لهذا الدفع، وردته بعلة أن التصريح بالحادثة مجرد إجراء إداري يهدف إلى إيصال الملف إلى المحكمة، وهو ما تحقق بالفعل، في حين أن مقتضيات الظهير الصادر في 6 فبراير 1963 تعد من النظام العام، وفقًا للفصل 347 منه، وبالتالي لا تجوز مخالفتها، ناهيك عن خلو الظهير مما يفيد إمكانية تقديم الدعوى بمقال دون التصريح بالحادثة، وبقبول المحكمة للدعوى تكون قد عطلت مقتضيات الظهير، وهو ما يبرر نقض القرار.
تعقيب المحكمة:
حيث إنه، وإن كانت مقتضيات الظهير الصادر في 6 فبراير 1963 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، تنص على تقديم التصريح بالحادثة أو المرض لدى الجهات الإدارية المحددة في الفصل 16 من الظهير المذكور، إلا أن هذه المقتضيات لم ترتب أي جزاء على عدم احترام هذا الإجراء، ويمكن للمصاب أو ذوي حقوقه الاستغناء عنه باللجوء مباشرة إلى المحكمة للمطالبة بمستحقاتهم، وهو ما تم في هذه القضية، مما يجعل دعوى المطلوبين سليمة شكلاً، وهو ما قضى به القرار المؤيد للحكم الابتدائي، وبالتالي يكون القرار سليما فيما انتهى إليه في هذا الخصوص، ولا يشوبه أي خرق لمقتضيات الظهير، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس.
في شأن الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، القصور في التعليل، وخرق الفصل 347 (الصحيح 345) من قانون المسطرة المدنية، والفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 3 و 347 من ظهير 6 فبراير 1963، وعدم الارتكاز على أساس، حيث دفعت بأن وفاة مورث المطلوبين لم تكن بسبب حادثة شغل، لعدم إثباتهم صحة ادعائهم، مؤكدة على أن محضر الضابطة المدلى به لا يثبت أن الوفاة كانت نتيجة لحادثة شغل، مادام المصرح المسمى محمد فاكر، وهو زميل الهالك، قد أكد أن هذا الأخير، بعد تناوله الغداء الذي أحضره معه من منزله، أحس بمغص في بطنه وذهب إلى مكان عمله للاستراحة، ثم وجد ميتًا، كما أنهم لم يدلوا بتقرير التشريح الطبي المشار إليه في الشهادة الطبية المثبتة للوفاة والصادرة عن مستشفى الحسن الثاني بأكادير، ثم أوضحت الطاعنة أن الوفاة لم تكن نتيجة لحادثة شغل التي تعرض لها في يناير 2007، أي قبل ستة أشهر من الوفاة، بدليل استئنافه العمل بعدها، وعدم تعرضه لأي حادث فيما بعد، مطالبة بإلغاء الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف ردت الطلب بعلة أن الوفاة وقعت بمناسبة العمل واعتبرتها ناتجة عنه، مستندة إلى مقتضيات الفصل 3 من الظهير، إلا أن ما ذهبت إليه يخالف قصد المشرع، إذ الفصل المذكور نص على اعتبار حادثة الشغل كل حادثة تقع بسبب العمل، وأن تكون هي السبب في الجرح أو الوفاة، وهو ما لم يقع في هذه القضية، لعدم تعرض الهالك يوم وفاته لأية حادثة وهو يقوم بعمله، لكونه كان يعمل بصفة عادية وترك العمل للاستفادة من استراحة بعد الغداء، كما أنه لم يتعرض لأي حادثة بين مقر عمله ومحل سكناه، فضلا عن أنه تناول غذاءه خارج العمل، ولم تكن لوفاته علاقة بالحادثة التي تعرض لها سابقًا، إلا أنه ورغم خلو الملف مما يثبت ذلك، اعتبر القرار الحادثة حادثة شغل، فكان بذلك ناقص التعليل، وهو ما يوجب نقضه.
تعقيب المحكمة:
لكن حيث إنه، ثبت من وثائق الملف، وبدون منازعة من الطاعنة، وفاة مورث المطلوبين وهو في خدمة مشغلته، وأنه بموجب الفصل 3 من ظهير 6 فبراير 1963 بشأن التعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، تعتبر بمثابة حادثة شغل الحادثة كيفما كان سببها، والتي تصيب العامل أثناء العمل، مما يفيد أن الوفاة حصلت بمناسبة الشغل، وهو ما لا تأثير فيه للتوقف قصد الاستراحة لتناول وجبة الغذاء، مادام العامل لا يزال في تبعية للمشغل، وهو ما لم يكن معه المطلوبون ملزمين بأي إثبات، خلافا لما جاء بالوسيلة، ويظل المشغل مسؤولا عن الوفاة، ويحل محله مؤمنه، ما لم يثبت أي منهما أن المصاب بالحادثة كان عرضة سهلة للأمراض، وهو ما لم يعمدا إلى إثباته، والقرار باعتبار الحادثة حادثة شغل وترتيب الآثار القانونية على ذلك، يكون قد طبق الفصل 3 من الظهير المستدل به تطبيقا سليما، وجاء معللا بما فيه الكفاية، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس.
لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطالبة الصائر.
وصدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي مقررا، ومحمد سعد جرندي، ورجاء بن المامون، وأحمد بنهدي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.
رئيسة الغرفة المستشار المقرر كاتبة الضبط