قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1547
الصادر بتاريخ 3 نونبر 2011
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2011/1/5/765
حق الإضراب - ممارسته - إثبات الرجوع إلى العمل.
لا يكون المشغل ملزما بإنذار الأجير بالرجوع إلى عمله بعد ممارسته
لحقه في الإضراب، بل يقع على عاتق الأجير إثبات التحاقه بالعمل من جديد
أو منعه من ذلك، وإلا اعتبر في حكم الفاسخ لعقد الشغل، وبالتالي لا لزوم
لتقيد المشغل بمسطرة الفصل التأديبي لإنهاء عقد الشغل الرابط بينهما.
نقض وإحالة
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الخلف امور من القرار المطعون فيه أن المطلوب
تقدم بمقال التمس فيه الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد الإجراءات
للأع القريانية.
محكمة النقض
المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بشهادة العمل وبرفض باقي
الطلبات. استؤنف من طرف الأجير، وعلى إثر ذلك أصدرت محكمة الاستئناف
قرارا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيا، والحكم على المستأنف عليها بأدائها
للمستأنف تعويضا عن الضرر مبلغه 85608 درهم وعن الفصل مبلغ 5000
وعن الإخطار مبلغ 3000 درهم، وبتأييده في باقي مقتضياته وبتحميلها الصائر،
وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة بجميع أوجهها حيث تعيب الطالبة على القرار
المطعون فيه فساد التعليل، ذلك أن ممثل الطالبة لم يسبق له أن أقر طيلة مراحل
القضية أنه قام بفصل العمال وأن محكمة الاستئناف أجرت بحثا بين طرفي
295
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الاجتماعية
التراع، وأنه خلال جلسة البحث استمع إلى الممثل القانوني للمشغلة الذي جاء
تصريحه بالحرف كما يلي: "أن المستأنف كان من بين العمال المتضامنين مع
ست عمال مؤقتين ورفضوا الالتحاق بالعمل، وعلقوا استئناف عملهم على
إرجاع زملائهم الست الموقوفين، وحضر عون السلطة يوم 2006/2/17 وكذلك
مفتش الشغل وطالبوا منه الرجوع للعمل بدون جدوى، ثم استمروا في
الاعتصام أمام باب المؤسسة متضامنين مع العمال الموقوفين، وحضر عون من
المحكمة بتاريخ 2006/2/20. وبعد الاستدلال على العمال المعتصمين بواسطة أحد
المستخدمين بالإدارة، رفضوا التوصل بالإنذارات التي عرضوها عليهم"، وأن
تصريح العارضة هذا الصادر عن ممثلها القانوني هو نفسه الذي ظلت تتمسك
به طيلة مراحل هذه القضية ابتدائيا واستئنافيا. وبالتالي يبقى ما جاء في حيثيات
القرار من
أن العارضة أقرت بواسطة ممثلها القانوني هو نفسه ممثلها القانوني
بفصل العمال بعد مرور الأجل الممنوح لهم في الإنذارات وهو 48 ساعة غير
صحيح وينم عن تحريف للوقائع، بدليل أن محكمة القرار المطعون فيه لم توضح
رقم الملف المماثل الذي صرح خلاله ممثل العارضة بما جاء في حيثيات القرار
المملكة المغربية
المطعون فيه، وأن تحريف الوقائع يجعل القرار الصادر بناء عليه فاسد التعليل،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومن جهة أخرى اعتبرت محكمة القرار المطعون فيه أن محضر الاجتماع المنجز
بمقر ولاية مراكش بتاريخ 2006/3/20 والمحرر بتاريخ 2006/3/24، تضمن إقرار
ممثل العارضة بأنه قام بفصل العمال باعتبارهم متخلين عن عملهم، في حين أن
المحضر المذكور لا يوجد به أي تصريح صادر عن ممثل العارضة يفيد ما جاء في
القرار المطعون فيه، فضلا على أن هذا المحضر لم يتضمن توقيع ممثل العارضة
محمد سعيد (ق)، كما أن التصريحات الواردة بمحضر الاجتماع المؤرخ في
2006/3/20 والمحررة في 2006/3/24 على علتها لا يشكل إقرارا بالمفهوم القانوني
للإقرار غير القضائي، ومن جهة ثالثة اعتبرت محكمة القرار المطعون فيه على أنها
فرضت جدلا بأن العمال خاضوا إضرابا تضامنيا، وأنهم لذلك في حالة ترك
للعمل بدون مبرر وبالتالي مرتكبين لخطأ جسيم، فإن المشغلة لم تدل بما يثبت
296
قضاء محكمة النقض عدد 75
رارات الغرفة الاجتماعية
تقيدها بمسطرة الفصل التأديبي المقررة في المواد 61 إلى 65 من مدونة الشغل،
والتي هي إجراءات جوهرية وشرط لصحة مسطرة الطرد، إلا أنه وإن كانت
مدونة الشغل قد حددت مسطرة إنهاء علاقة الشغل في حالة ارتكاب الخطأ
الجسيم من طرف الأجير، فإن هذه المسطرة ليست من النظام العام حتى يمكن
للمحكمة أن تثيرها من تلقاء نفسها بل على الأجير أن يثيرها خلال تقديمه
لمطالبه بخصوص الطرد التعسفي، وهو أمر لا ينطبق على حالة المطلوب ضده في
نازلة الحال، وكذا غيره من العمال لأنهم لم يتمسكوا طيلة مراحل هذه القضية
بالدفع بعدم سلوك المسطرة المنصوص عليها في المواد من 61 إلى 65 من مدونة
الشغل، وأن القرار المطعون فيه لما اعتمد هذه النصوص القانونية دون تمسك
الأجير بها يعتبر غير قائم على أساس ومعرض للنقض.
المملك المغربية
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه لما
كان الأجير قد أقر خلال جلسة البحث بأنه قام هو وباقي العمال بإضراب
تضامني يوم: 2006/2/16 لمدة 24 ساعة يكون عقد العمل الذي يربطه بمشغلته
(طالبة النقض قد توقف لسبب يرجع إليه (أي إلى الأجير)، وبالتالي يبقى عليه
عبء إثبات رجوعه بعد نهاية الإضراب الاستئناف عمله ومنعه منه، الأمر الذي
لم يتم إثباته من طرفه، في حين أثبتت الطالبة النقض بشهادة شاهدين امتناع
المطلوب عن الالتحاق بالعمل تضامنا مع زملاء له في الشغل تم إيقافهم.
فمحكمة الاستئناف عندما نصت: "بأن المشغلة بعثت للعمال بإنذارات لكي
يلتحقوا بالعمل خلال 48 ساعة، ثم بعثت لهم قرارات بالفصل، دون أن تتقيد
بمسطرة الفصل التأديبي المقررة في المواد من: 61 إلى 65 من مدونة الشغل"،
و خلصت بذلك إلى أن الطرد ذي صبغة تعسفية، ورتبت الأثر القانوني في
أنه
حقها، مع
من جهة، ما دام الأجير لم يثبت التحاقه بالعمل بعد نهاية مدة
الإضراب، يكون في حكم الفاسخ لعقد العمل الذي كان يربطه بمشغلته ومن
جهة أخرى، فإن المشغلة طالبة النقض في هذه النازلة لم تكن ملزمة بتوجيه
إنذار بالرجوع إلى العمل وكذا مقرر الفصل إلى الأجير (المطلوب في النقض)،
297
قضاء محكمة النقض عدد 75
ارات الغرفة الاجتماعية
وقيامها بذلك لا يؤثر في عقد العمل الذي تعرض للفسخ من طرف الأجير على
النحو المذكور، مما يجعل القرار المطعون فيه فاسد التعليل المترل مترلة انعدامه،
وغير مرتكز على أساس قانوني سليم ويتعين نقضه.
لأجـــلــــه
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد يوسف الإدريسي – المقرر: السيدة مرية شيحة
المحامي العام: السيد نجيب بركات.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
298