قرار محكمة النقض رقم 1337، الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2011، في الملف الاجتماعي رقم 2010/1/5/1458، الغرفة الاجتماعية:

في موضوع إنهاء عقد العمل بسبب الخطأ الجسيم:

تصدت محكمة النقض بالملف المذكور، للطعن المقدم في قرار استئنافي، يتعلق بفصل أجير يعمل لدى مؤسسة بنكية. وتتلخص وقائع النزاع في أن الأجير، الذي كان يعمل بالبنك منذ 9 ديسمبر 1985، و يتقاضى أجرا شهريا قدره 7364.53 درهما، قد فوجئ بتوقيفه عن العمل في 15 يناير 2004. وبناء عليه، طالب بتعويضات عن الفصل. في المقابل، دفع البنك بأن الفصل كان مبرراً، وذلك على خلفية ارتكاب الأجير لمخالفات مهنية جسيمة، تمثلت في خيانة الأمانة والتزوير في العمليات البنكية، كقيامه بتضخيم أرصدة بعض الزبائن بهدف تسهيل حصولهم على التأشيرات، واستغلاله الذمة المالية للبنك لتسوية معاملات المقاصة، فضلا عن إصداره لشيكات بدون رصيد. وأكد البنك أن هذه المخالفات كانت موضوع شكاية لدى النيابة العامة، وأن الأجير قد اعترف بها بموجب كتاب خطي.

إثر إجراءات البحث والتحقيق، وإثر فشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها، فاستأنفه الطرفان. وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بالنقض.

دفع الطاعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه، على نقصان التعليل وانعدامه، فضلا عن خرق القانون. وادعى أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتمدت على الإقرار الخطي للأجير، دون الأخذ بإنكاره اللاحق، مما يشوب قرارها بنقص في التعليل. كما اعتبر الطاعن أن ما نسب إليه لا يرقى لدرجة الخطأ الجسيم المبرر للفصل، ذلك أن البنك لم يحترم المسطرة القانونية، ولم يلتزم بمقتضيات القرار النموذجي الصادر سنة 1948، الذي يلزم المشغل بتوجيه الإشعار بالتوقيف عن العمل داخل أجل 48 ساعة من معاينة الخطأ الجسيم، فضلا عن أن الفصل يندرج ضمن العقوبات المنصوص عليها في الاتفاقية الجماعية، مما يعرض القرار للنقض.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض على أن ثبوت ارتكاب الأجير لخطأ جسيم، يسقط حقه في التعويض عن الفصل. و بالنظر إلى وقائع القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد استندت إلى نتيجة الخبرة القضائية، التي أثبتت أن الطاعن هو من حرر ووقع على الوثيقة التي تضمنت اعترافه بارتكاب أخطاء عمدية أضرت بمصالح البنك. بالإضافة إلى ذلك، فقد بينت المحكمة المطعون في قرارها، أن البنك قد احترم مسطرة الفصل، إذ تم إشعار مفتش الشغل بالواقعة، وإرسال رسالة الفصل إلى المعني بالأمر. كما تبين أن الأجير لم يطلب إحالته على المجلس التأديبي وفقا لبنود الاتفاقية الجماعية. وخلصت المحكمة المطعون في قرارها إلى أن الفصل تم وفق الإجراءات القانونية، وألغت الحكم الابتدائي، وصرحت برفض طلب الأجير. وبناء عليه، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي معلل تعليلا كافيا، ولا يشوبه أي خرق للقانون أو للاتفاقية الجماعية. و بالتالي، فإن الوسيلة المثارة في الطعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن.

توقيعات:

* الرئيس: السيد يوسف الإدريسي
* المقرر: السيد عبد الله زيادي
* المحامي العام: السيد نجيب بركات

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض