قرار محكمة النقض رقم 1298 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2011

ملف القضية الاجتماعية رقم 712/5/1/2010

بين: يحيى بوحبة (طالب النقض)
ضد: المكتب الوطني للكهرباء وشركة التأمين سينيا (المطعون ضدهما)

باسم العاهل المغربي

أصدرت الغرفة الاجتماعية، القسم الثاني، بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 13 أكتوبر 2011، القرار التالي:

بين الأطراف:

*   الطالب: السيد يحيى بوحبة، المقيم بمركز بني وليد، إقليم تاونات، ويمثله قانونًا الأستاذ يوسف العلوي الصوصي، المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
*   المطعون ضدهما:
    *   المكتب الوطني للكهرباء، ويمثله قانونًا ممثله القانوني، الكائن مقره بمركز بني وليد، إقليم تاونات.
    *   شركة التأمين سينيا، ويمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، الكائن مقرها الاجتماعي بالدار البيضاء، 126 شارع الزرقطوني.

موجز الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطالب المذكور أعلاه، بواسطة دفاعه الأستاذ يوسف العلوي الصوصي، والمودع بتاريخ 16 أبريل 2010، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 9/2010 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 8 يناير 2010، في الملف رقم 80/09.

بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 سبتمبر 2011.

وعقب الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 13 أكتوبر 2011.

وبعد المناداة على الأطراف، ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالب تعرض لحادث شغل في 29 مارس 2007، أثناء قيامه بعمله لدى المكتب الوطني للكهرباء. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المشغل بأداء إيراد سنوي دائم للمصاب، قدره 1247.22 درهم، ابتداء من 24 أكتوبر 2007، بالإضافة إلى مبلغ 2129 درهم للمصاريف الطبية، مع تحميله المصاريف القضائية، وإحلال شركة التأمين سينيا في تنفيذ الحكم، مع النفاذ المعجل، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المصاب هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده من حيث المبدأ، مع تعديله برفع قيمة الإيراد السنوي الدائم إلى مبلغ 6279.04 درهم، وتحميل الصائر على المستأنف، وذلك بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.

مناقشة الوسيلة الوحيدة للنقض:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل، حيث اعتمد في احتساب الإيراد السنوي على مبلغ 44850.32 درهم كأجرة سنوية، في حين أن أجره السنوية الصافية الحقيقية تبلغ 60820 درهم، استنادًا إلى شهادات الأجر المقدمة من المشغل. ويرى الطاعن أن هذه الشهادات هي المرجع الوحيد الواجب اعتماده، لأنها تفصل جميع المبالغ المستحقة من أجور وتعويضات ومكافآت، ولو تم اعتمادها لارتفع الإيراد السنوي إلى مبلغ 8514.8 درهم. ويضيف أن القرار اعتمد لائحة الأجور المقدمة من شركة التأمين، دون أن يبرر سبب استبعاد شهادات الأجر، مما يجعله ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس.

لكن حيث أن المعيار المعتمد في احتساب الإيراد المنصوص عليه في ظهير 6 فبراير 1963، هو الأجر الفعلي الإجمالي الذي تقاضاه المصاب خلال الاثني عشر شهرًا السابقة لوقوع الحادثة، وفقًا لأحكام الفصل 120 من الظهير المذكور. ولا تدخل ضمن الأجر التعويضات العائلية أو المنافع التي تمثل استرجاعًا لمصاريف تكبدها المصاب، مثل تعويضات التنقل، وفقًا للفصل 131 من نفس الظهير. 

وحيث أن شهادات الأجر التي قدمها الطاعن تتضمن مبالغ إضافية هي في الواقع تعويضات عن التنقل والسفر داخل المغرب، وكذلك التعويضات العائلية وتعويض العطلة، والتي لا تدخل ضمن الأجر الواجب اعتماده.

وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه، باعتماده لائحة الأجور عن الاثني عشر شهرًا السابقة للحادثة، يكون قد استبعد ضمنيًا شهادات الأجر، وطبق أحكام الفصلين 120 و131 من الظهير المذكور تطبيقًا صحيحًا، مما يجعله سليمًا في نتيجته، وغير مشوب بأي مخالفة قانونية، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي مقررًا، ومحمد سعد جرندي، ورجاء بن المأمون، وأحمد بنهدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.

توقيعات:

رئيسة الغرفة                                المستشار المقرر                                     كاتبة الضبط