قرار محكمة النقض رقم 1338 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2011 (ملف اجتماعي رقم 2011/1/5/913):

في إطار النزاع القائم حول طبيعة إنهاء علاقة العمل بين أجيرة وشركة، وبعد تداول القضية على مختلف مراحل التقاضي، حسمت محكمة النقض الأمر نهائياً بالرفض التام لطلب الطاعنة. استندت المحكمة في قرارها على أسس قانونية راسخة، مؤكدة على صحة وسلامة تعليل القرار الاستئنافي المطعون فيه.

وقائع القضية وتطوراتها:

تتلخص وقائع النزاع في أن الأجيرة (ف. ز) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مطالبة بتعويضات عن فصلها عن العمل من قبل الشركة المدعى عليها. ادعت الأجيرة أن فصلها تم بشكل تعسفي بتاريخ 28 أغسطس 2007، بعد أن كانت تعمل لديها منذ 10 مايو 1999 بأجر شهري قدره 7868.59 درهم.

في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها بأن الأجيرة هي من تركت العمل بإرادتها بعد انتشار خبر مقتل مدير الشركة. وأشارت الشركة إلى مراسلتها السلطات المحلية لإغلاق الشركة مؤقتًا.

بعد صدور حكم ابتدائي لصالح الأجيرة، استأنفت الشركة الحكم، متمسكة بأن الأجيرة غادرت العمل طواعية بعد استلامها أجر شهر مايو، وهو ما يناقض ادعاءاتها في الدعوى. ورغم ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

لم ترتض الشركة بالقرار الاستئنافي، فطعنت فيه بالنقض، وقضت محكمة النقض بالنقض والإحالة. وبعد أن أحيلت القضية إلى محكمة الإحالة، أصدرت الأخيرة قرارًا استئنافيًا آخر، طعنت فيه الشركة مجددًا بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استندت الشركة في طعنها على ثلاثة أوجه مجتمعة، تتعلق بعيوب في التعليل القانوني، وخرق جوهري للقانون، ومخالفة مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. زعمت الشركة أن المحكمة الاستئنافية حرمتها من إثبات المغادرة الطوعية للأجيرة، وذلك برفضها الاستماع لشهود جدد كانت قد تقدمت بهم، رغم أن المحكمة الإدارية كانت قد أصدرت قرارًا على ضوئه تم تحرير محضر انتقال وإثبات مع السلطات الإدارية يفيد بأن سبب تأخر صرف أجور العمال يعود لاختفاء مالك الشركة، وأن الأجور قد صرفت بالفعل في منتصف شهر مايو 2007. كما أشارت الشركة إلى أن العمال لم يفصلوا، بل تم الاتفاق على إغلاق الشركة مؤقتًا، وأن المحكمة اعتمدت على محضر معاينة صادر عن عون قضائي يفيد بإغلاق الشركة دون أن تأخذ بعين الاعتبار ما ورد في محضر السلطات الإدارية، وأن التعويضات المحكوم بها غير مبررة.

رد محكمة النقض:

بيد أن محكمة النقض، وبعد دراسة متأنية لجميع جوانب القضية، رفضت جميع أوجه الطعن المقدمة من الشركة. اعتبرت المحكمة أن سلطة تقدير الأدلة وسماع الشهود هي من اختصاص قضاة الموضوع. وأن المحكمة الاستئنافية، التزمت بالنقاط القانونية التي حددها قرار النقض الأول، وأجرت بحثًا في النازلة استدعت فيه شهود المقال الاستئنافي، وعند تعذر حضورهم، اعتبرت القضية جاهزة.

أكدت محكمة النقض على أن المحكمة الاستئنافية طبقت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية تطبيقًا سليمًا، وأن اعتمادها على محضر المعاينة المحرر من طرف العون القضائي كان صائبًا، لعدم الطعن فيه، ولانسجامه مع ملتمس المحكمة، وأنها خلصت بشكل صحيح إلى عدم ثبوت المغادرة التلقائية للأجيرة، وأن فصلها كان غير مبرر، وأن التعويضات المحكوم بها قانونية. كما أكدت المحكمة أنه لا يوجد بالملف ما يثبت توصل الأجيرة بأجرة شهر مايو 2007.

الخلاصة:

بناءً على كل ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي المطعون فيه قد تأسس على أسس قانونية سليمة، وجاء معللاً تعليلاً كافيًا. لذلك، قضت المحكمة برفض طلب الطعن بالنقض، وتحميل الشركة الطاعنة مصاريف التقاضي.

هذا وقد صدر القرار في جلسة علنية بتاريخ 20 أكتوبر 2011 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: يوسف الإدريسي
*   المقرر: زيادي عبد الله
*   الأعضاء: نزهة مرية شيحة، مرشد وسعيدة بومزراك
*   المحامي العام: نجيب بركات
*   كاتب الضبط: سعيد الحماموش