باسم جلالة الملك، وبموجب أحكام القانون، تقرر نقض الحكم المطعون فيه دون إحالة.

استنادًا إلى المادة 12 من القانون رقم 41.90 المنشئ للمحاكم الإدارية، والتي تعتبر الاختصاص النوعي من صميم النظام العام، وتلزم الجهة القضائية المعروض عليها النزاع بإثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي من تلقاء نفسها. ووفقًا للمادة 8 من نفس القانون، والتي تخول المحاكم الإدارية وحدها سلطة البت في المنازعات المتعلقة بتطبيق القوانين واللوائح الضريبية وتحصيل الديون المستحقة للخزينة العامة.

حيث أن جوهر القضية، كما يستبين من أوراق الملف ومن الحكم المطعون فيه، يدور حول مطالبة الأجير باسترداد مبلغ الضريبة العامة على الدخل المقتطع من تعويضه عن المغادرة الطوعية. هذا النزاع لا يندرج ضمن منازعات العمل، بل هو في حقيقته نزاع ناتج عن اقتطاع الضريبة من المنبع لصالح الخزينة العامة، وفقًا لأحكام المادة 70 من القانون رقم 17/89 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل. وبذلك، فهو نزاع ينشأ عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بالضرائب، مما يجعله من صميم اختصاص المحاكم الإدارية، وفقًا للمادة الثامنة المذكورة آنفًا.

إن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، بتأييدها الحكم الابتدائي الذي قضى بإرجاع المبالغ المقتطعة من المنبع، وتصديها للفصل في النزاع بالرغم من خروجه عن نطاق اختصاصها واختصاص المحكمة التي أصدرت الحكم الابتدائي، تكون قد انتهكت أحكام المادة 70 من القانون رقم 17/89 المذكور أعلاه، وكذلك المادة الثامنة من القانون رقم 41.90 المؤسس للمحاكم الإدارية، مما يجعل قرارها قابلاً للنقض.

قضت المحكمة العليا بنقض القرار المطعون فيه دون إحالة.

*   **الرئيس:** السيد أحمد حنين، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
*   **رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني):** السيدة مليكة بتراهير.
*   **المقرر:** السيدة رجاء بن المامون.
*   **المحامي العام:** السيد محمد صادق.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**