باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق القانون الحق، أصدرت محكمة النقض، بهيئتها المختصة، القرار الآتي:

القرار رقم: 1235
تاريخ الإصدار: 6 أكتوبر 2011
القضية الاجتماعية رقم: 2010/1/5/296

في شأن النزاع المتعلق بالاختصاص النوعي، والذي أثاره المجلس الأعلى تلقائيًا لكونه متعلقًا بالنظام العام:

بناءً على المسلمات القانونية التي أرستها المادة 12 من القانون رقم 41.90 المنشئ للمحاكم الإدارية، والتي تعتبر قواعد الاختصاص النوعي جزءًا لا يتجزأ من النظام العام، وتحتم على الجهات القضائية إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي من تلقاء نفسها.

ووفقًا للمادة 8 من القانون ذاته، التي تخول المحاكم الإدارية الفصل في المنازعات الناجمة عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضرائب وتحصيل مستحقات الخزينة العامة، فإن محكمة النقض، وبعد التدقيق في أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين لها ما يلي:

يتلخص جوهر القضية في مطالبة أجير ضد مشغله، على خلفية قيام الأخير باقتطاع جزء من تعويض المغادرة الطوعية، كمبلغ يمثل الضريبة العامة على الدخل. هذا النزاع لا ينبثق عن علاقة العمل، بل هو نتيجة مباشرة لاقتطاع الضريبة من المنبع لصالح الخزينة العامة، وفقًا للمادة 70 من القانون رقم 17/89 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل. وعليه، فإن هذا النزاع يندرج ضمن المنازعات الناشئة عن تطبيق التشريعات الضريبية، والتي تقع تحت طائلة الاختصاص الحصري للمحاكم الإدارية، استنادًا إلى المادة الثامنة المشار إليها.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبإقرارها للحكم الابتدائي الذي قضى بإعادة المبالغ المقتطعة من المنبع، ثم بتصديها للفصل في النزاع رغم خروجه عن نطاق اختصاصها، وكذلك عن اختصاص المحكمة الابتدائية، تكون قد خالفت صراحة مقتضيات المادة 70 من القانون رقم 17/89 المذكور، وكذلك المادة الثامنة من القانون رقم 41.90 المؤسس للمحاكم الإدارية، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب، وبعد المداولة:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، دون إحالة.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد أحمد حنين، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)
*   المستشارة: السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني)
*   المقررة: السيدة رجاء بن المامون
*   المحامي العام: السيد محمد صادق

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض