قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 1162
الصادر بتاريخ 22 شتنبر 2011
قرارات الغرفة الإجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/160
عقد الشغل – تنفيذ
- توقف العمل - إغلاق مقاولة الشغل من أجل الإصلاح -
حقوق الأجير
إذا كان من حق المشغلة بصفته مالكة لمؤسسة الشغل حق التصرف
فيها بما هو مسموح به قانونا فإن إغلاقها المؤسسة بداعي إصلاحها، وإيقاف
تنفيذ عقد الشغل الرابط بينها والأجير، دون أن تعمد إلى الحفاظ على
حقوقه أو تنهي عقد الشغل معه بما يستوجبه القانون، يعد بمثابة إنهاء تعسفي
لعقد الشغل.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال عرضت فيه أنها كانت تعمل
لدى الطالبة منذ 1994/7/1 باجر شهري مبلغه 700 درهم إلى أن قررت هذه
الأخيرة إغلاق المؤسسة بتاريخ 2006/12/22 وصرفها إلى حين الرجوع لأخذ
مستحقاتها وهو ما لم يتحقق حيث تم هدم المحل دون تمكينها من حقوقها الشيء
الذي اعتبرته طردا طالبت بسببه بما هو مسطر بمقالها، وبعد تمام الإجراءات
أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى على المدعى عليها بأدائها للمدعية عن
الضرر مبلغ 36167،04 درهم وعن الفصل مبلغ 44 15301 درهم وعن الإخطار
306
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الإجتماعية
مبلغ 4018،56 درهم وعن الفرق بين الأجرين مبلغ 21937،92 درهم وعن
العطلة مبلغ 1622،88 درهم مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل بخصوص الفرق بين
الأجرين والعطلة وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها
ورفض باقي الطلبات استأنفته المشغلة فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وذلك
بمقتضى. قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة في النقض:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعيب الطاعنة على القرار انعدام الأساس وفساد التعليل وخرق القانون،
ذلك أنه بعدما أقر بحقها في هدم المحل وإعادة بنائه اعتبر بأن ذلك لا يشفع لها
في التحلل تجاه المطلوبة بأداء أجرتها أو أداء تعويض عن مدة التوقف المؤقت
لعقد الشغل دون تبيان أساس ما ذهب إليه لا واقعا ولا قانونا إذ الأجر لا يؤدى
إلا مقابل عمل والتعويض لا يستحق إلا بإثبات ،موجبه وأنه تبعا لذلك فإن أداء
الأجر دون القيام بعمل لا مبرر له فضلا عن أن التعويض والأجر لم يقدم طلب
بشأنهما اعتمادا على التوقف المؤقت لعقد الشغل والفصل 3 من قانون المسطرة
المدنية ينص على أن المحكمة يجب أن تبت في حدود طلبات الأطراف ولا يجوز
تكة المغربية
لها أن تغير موضوعها مما يجعل ما ذهب إليه القرار بخصوص أداء الأجر
والتعويض منعدم الأساس ويعد خارجا عن نطاق الدعوى، كما أن القرار قرر
أنه ليس من العدل تحميل الأجير مخاطر توقف عقد الشغل مؤقتا بسبب رغبة
المشغل في إعادة بناء عمله لأن من شأن ذلك الإضرار به لحرمانه من مصدر
عيشه واعتبر أن الهدم بغض النظر عن مشروعيته قد أضر بالمطلوبة المرتبطة معها
بعقد شغل وأن قيامها بإنهاء العقد المذكور دون مراعاة حقوق المطلوبة أو على
الأقل الاتفاق معها على إرجاعها للعمل بعد إعادة البناء أو تعويضها عن ذلك
أو إنهاء العقد معها رضائيا يعد فسخا تعسفيا للعقد إلا أن هذا التعليل فاسد
ومنعدم الأساس القانوني باعتبار أن من حقها بصفتها مشغلة ومالكة لمحل العمل
التصرف في ملكها وفقا لما يقضي به الفصل 9 من ظهير 19 رجب 1331 الناص
307
قضاء محكمة النقض عدد 74
على أن
حق
زامرات الغرفة الإجتماعية
الملكية العقارية يخول صاحبه التمتع والتصرف في العقار ولم يقيد
هذا الحق إلا بعدم مخالفته للقوانين أو الأنظمة وهو ما لم يثبت تحققه، وقد
أثارت أمام قضاة الموضوع مقتضيات الفصل 94 من قانون الالتزامات والعقود
الناص على أنه لا محل للمسؤولية المدنية إذا فعل شخص بغير قصد الإضرار ما
كان له الحق في فعله وتمسكت بعدم إدلاء المطلوبة بما يثبت خلاف ذلك إذ هي
الملزمة بالإثبات عملا بأحكام الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود إلا أن
القرار لم يجب على ما أثارته من دفوع وذهب إلى أن الهدم يشكل ضررا بالنسبة
للمطلوبة والحال أن مجرد الضرر وحده غير كاف لتقرير المسؤولية في حالة قيام
الشخص بغير قصد الإضرار بما له الحق في فعله كما أن ما جاء بالقرار من عدم
مراعاة حقوق المطلوبة والاتفاق معها على إرجاعها إلى عملها بعد البناء أو
تعويضها أو إنهاء العقد معها رضائيا لا سند قانوني له إذ تشريع الشغل حدد
حقوق الأجير وأسباب استحقاقها وليس منها ما يلزمها بالقيام بما ذكر مما يجعل
القرار بما انتهى إليه منعدم الأساس ومشوبا بخرق الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية وهو ما يعرضه للنقض.
يعرضه للنقض. المملكة المغربية
لكن، وخلافا ما لعنه الوسيلة على القرار فإنه إذا كان من حقوق الطاعنة
محكمة النقض
بصفتها مشغلة حق التصرف في ملكها بما هو مسموح به قانونا ومنه هدم
وإعادة بناء مقر العمل، فإن ذلك لا يجب أن يمس بمصالح أجرائها التي يجب
الحفاظ عليها، مما يجعل إقدامها على هدم المحل وإيقاف المطلوبة عن عملها دون
الحفاظ على حقوقها أو إنهاء العقد الرابط بينهما بما يستوجبه القانون بمثابة إنهاء
للعقد،
تعسفي وهو ما طبقه القرار بقضائه للمطلوبة بما هو مترتب عن إنهاء
العقد دون مبرر مشروع من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر وتكملة
الأجر بين ما كانت تتقاضاه والحد الأدنى للأجور وهو ما طالبت به والذي لا
حكما بالأجور خلافا لما جاء بالوسيلة إذ الأجور لم تكن محل أية مطالبة
والقرار لم يقض بها، مما يجعله بما انتهى إليه معللا بما فيه الكفاية ولم يشبه أي
خرق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة على غير أساس.
يعتبر
308
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الإجتماعية
لــهــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيدة مليكة بتراهير - المقرر السيد عبد اللطيف الغازي
المحامي العام: السيد محمد صادق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
309
-