قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 1057
الصاور بتاريخ 15 شتنبر 2011
قرارات الغرفة الإجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2009/1/5/1869
عقد الشغل - إنهاء
-
استقالة - اشتراط المصادقة عليها - إقرار الأجير بصدورها عنه.
يمكن أن تتحقق غاية المشرع من تنصيصه في المادة 34 من مدونة
الشغل على أن إنهاء عقد الشغل بالإرادة المنفردة للأجير يمكن أن يتم عن
طريق استقالته المصادق على صحة إمضاءها من طرف الجهة المختصة، وذلك
إذا ما أقر الأجير في دعواه أنه قد قدم استقالته.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
حيث يستفاد من المستندا عل الملف، بل هو من الة القرار المطعون فيه المشار إليه
االأعـ
محكمة النقض
أعلاه أن المطلوب تقدم بمقال التمس فيه
فيه الحكم له بمجموعة من التعويضات
وبعد الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بمبلغ
3647,36 درهم عن أجرة 5 أيام من شهر شتنبر 2006 مع تسليمه شهادة العمل
ورفض باقي الطلبات تم تأييده استئنافيا بمقتضى القرار عدد 1170 الصادر بتاريخ
2008/12/16 وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتين:
الطالب على القرار المطعون فيه : تحريف الوقائع ترتب عنه خطأ في
تطبيق القانون خرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وخرق المادتين 34
و 64 من مدونة الشغل ذلك أن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي فيما
310
قضاء محكمة النقض عدد 74
زارات الغرفة الإجتماعية
قضى به من رفض مطالب العارض المترتبة عن الطرد بعلة "إن المدعي صرح
مقاله أنه قدم الاستقالة على إثر تعرضه للإهانة من طرف رئيسه فعمد إلى تحرير
رسالة استقالة تركها على طاولة "مكتبه وأن هناك فرق بين هذه الواقعة وبين
التصرف القانوني فما لو أنه سلمها لشخص مؤهل لتسلمها مباشرة أو غير
مباشرة بأن وضعها بكتابة الضبط حيث تكييف تحرير مشروع استقالة وتركه
على طاولة العارض لا يمكن اعتباره بمثابة تقديم الاستقالة.
في حين أنه أثار في مقاله الاستئنافي أنه وجه رسالة بتاريخ 2006/9/26 إلى
المشغلة يطلب فيها السماح له باستئناف عمله وأن المشغلة في مذكرتها الموضوعة
بجلسة 2007/4/19 أمام المحكمة الابتدائية تعترف بتوصلها بهذه الرسالة وأن
تحريف هذه الوقائع وترتيب أثار الاستقالة عليها يترل مترلة التعليل ويستوجب
النقض طبقا للفصل 359 من قانون المسطرة المدنية.
ومن جهة ثانية فمحكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من رفض طلب التعويضات المترتبة عن الطرد التعسفي بعلة "أن القانون لم
يرتب عن الإخلال بالشكليات المنصوص عليها فيما يتعلق بصحة الاستقالة أي
المملكة المغربية
جزاء مادام أن المستأنف لا ينكر أنه تقدم باستقالة وتغيب لمدة معينة و لم يعبر
عن إرادته كتابة في التراجع عن الاستقالة بنفس القالب والشكل الذي قدمها"
في حين إن المادة 34 تنص بالحرف يمكن" إنهاء عقد الشغل غير المحدد المدة بإرادة
الأجير عن طريق الاستقالة المصادق على صحة إمضائها من طرف الجهة
المختصة" ولاشك أن المشرع باستعماله لأداة التعريف في كلمة المصادق أراد
التأكيد على شرط التصديق على التوقيع وأن المادة 64 تنص على "توجه نسخة
من مقرر الفصل أو رسالة الاستقالة إلى العون المكلف بتفتيش الشغل" وأنه لا
يوجد بملف المحكمة ما يفيد انجاز هذا الإجراء.
لكن، من جهة وخلافا لما نعاه الطالب على القرار فالثابت من المقال
الافتتاحي للدعوى أن الأجير عرض بكونه "عندما تعرض لإهانة من طرف
رئيسه فعمد إلى تحرير رسالة استقالة تركها على طاولة مكتبه..."، وأن الحكم
311
قضاء محكمة النقض عدد 74
الناتجة
امرات الغرفة الإجتماعية
الابتدائي وتبعا له القرار الاستئنافي اعتمدا في عدم أحقية الأجير في التعويضات
عن الطرد على تقديمه لهذه الاستقالة وأن ما ينعاه الطالب من تحريف
للوقائع بين ما صرح به بالمقال الافتتاحي وما علل به الحكم الابتدائي المؤيد
استئنافيا غير مرتكز على أساس.
ومن جهة أخرى، فإنه من استقراء المادة 34 من مدونة الشغل التي تنص
على ما يلي "...يمكن إنهاء عقد الشغل غير المحدد المدة بإرادة الأجير عن طريق
الاستقالة المصادقة على صحة إمضائها من طرف الجهة المختصة..."، وفي نازلة
الحال فإن الغاية التي توخاها المشرع من المقتضى القانوني المذكور (المادة 34 من
المدونة) قد تحققت مادام أن الأجير أقر بمقاله الافتتاحي بتقديمه للاستقالة
المنسوبة إليه.فالقرار المطعون فيه عندما نص بأن المستأنف لا ينكر كونه تقدم
باستقالته وتغيب لمدة معينة يكون غير خارق للمقتضيات القانونية المستدل بها
وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأن
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى برفض الصر للسلطة القضائية
المجلس الأعلى
الرئيس: السيد يوسف الادويلى قد المقرر: السيدة مرية شيحة
المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني.
312