قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1048
الصادر بتاريخ 8 شتنبر 2011
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/231
عقد الشغل - الالتزام بالعمل لمدة معينة - مراجعة الشرط الجزائي.
لما ثبت للمحكمة أن عقد الشغل تضمن شرطا جزائيا لفائدة المشغلة
المؤسسة التعليمية – في حال إنهاء الأجيرة لعقد الشغل بإرادتها المنفردة قبل
نهاية الموسم الدراسي واعتبرته مبالغا فيه فانتقصت من قيمته تكون قد طبقت
مقتضيات الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقا سليما.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف المؤمنة القرار المطعون فيه ادعاء المطلوبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(المشغلة) وبمقتضى مقال افتتاحي، أن الطالبة التزمت بالاشتغال لديها كمدرسة
خلال المدة من 2005/9/1 إلى متم يونيه 2006 حسب الالتزام الموقع من طرفها
ب 2005/9/1، إلا أنه وبعد مرور شهرين على بداية الموسم الدراسي غادرت
العمل بدون إشعارها و لم تلتحق به رغم الإشعار الموجه لها والذي توصلت به
ب 2005/12/6 فقررت ،فصلها، وأشعرت بذلك مفتش الشغل ملتمسة الحكم لها
وبناء على المادة الثانية من الالتزام بتعويض يعادل 3 مرات الأجر السنوي،
ومجموعه حسب أجرها الشهري البالغ (1800) درهم) (54000 درهم)، فقضت
لها ابتدائية الخميسات وفق الطلب. استأنفته الطالبة الأجيرة، فأيدته محكمة
الاستئناف من حيث المبدأ مع تعديل المبلغ المحكوم به بالتخفيض إلى (25000
درهم)، وهو القرار المطعون فيه.
304
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الاجتماعية
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه لم يعر دفوعها أي اهتمام، إذ تمسكت بأنها لم
تغادر العمل وإنما اضطرت إلى التغيب عنه إثر وعكة صحية ألمت بها أثبتتها
بشهادة طبية، ولما التحقت بالعمل بعد تماثلها للشفاء، رفض مدير المؤسسة
المطلوبة السماح لها بالدخول بعدما أعلمها بأنه تم تعويضها بمدرس آخر، ولما
توصلت بالإنذار التحقت بالعمل إلا أنها فوجئت مرة ثانية بنفس الرد، وهي
بذلك يصعب عليها إثبات واقعة الطرد كما ذهب إلى ذلك القرار الذي أجحف
في حقها لما أيد الحكم القاضي بالتعويض من حيث المبدأ، رغم أنه عدله
بالتخفيض لأنها لم تعمل سوى شهرين وما يجب للمطلوبة هو مبلغ 3600 درهم
فقط، فجاء بذلك غير مرتكز على أساس وناقص التعليل الموازي لانعدامه
ومعرضا للنقض.
لكن، حيث إنه وبالرجوع لوثائق الملف كما
هي معروضة على محكمة
أن الطالبة التزمت الكوفي معحالة مغادرتها للعمل قبل 2006/6/30
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الاستئناف، يتبين
فإنها تصبح ملزمة بأداء تعويض للمؤسسة يساوي 3 أضعاف الأجر السنوي،
والثابت أيضا أن المطلوبة أنذرتها من أجل الرجوع للعمل بعد تغيبها عنه منذ
2005/11/30، توصلت به ب 2005/12/21، إلا أنها لم تستجب لفحوى هذا
الإنذار وادعاؤها العكس ظل بدون إثبات، ولم يثبت كذلك امتناع المشغلة عن
إرجاعها، لأن عليها يقع عبء ذلك، ومحكمة الاستئناف بتعليلها: " حيث لئن
ثبت من الشهادة الطبية المدلى بها أن الطاعنة كانت في وعكة صحية ومنحها
الطبيب المعالج راحة لمدة 3 أسابيع تنتهي في 2005/11/29، فإنها لم تثبت أن
المستأنف عليها رفضت إرجاعها للعمل والحال أنها وجهت لها إنذارا توصلت
به ب 2005/12/21، أي بعد انتهاء مدة الشهادة الطبية مما تكون معه قد أخلت
بالالتزام، مما يبرر تطبيق الشرط الجزائي المنصوص عليه ..... والمحكمة بناء على
305
قضاء محكمة النقض عدد 75
رارات الغرفة الاجتماعية
الفصل 264 من ق.ل. ع كما وقع تعديله ترى أن مبلغ الشرط الجزائي المحدد
في العقد مبالغ فيه بالنظر للضرر اللاحق بالمؤسسة ومدة العقد المحدد في 10
أشهر، ترى بما لها من سلطة تقديرية تخفيض التعويض المحكوم به إلى 25000
درهم...."، تكون قد ركزت قرارها على أساس سليم وعللته بما يكفي وما أثير
غير وارد على القرار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد يوسف الإدريسي - المقرر: السيدة نزهة مرشد
-
المحامي
العام السيد الطاهر أحمروني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
306