قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 936
الصادر بتاريخ 11 غشت 2011
قرارات الغرفة الإجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/1325
الغرامة الإجبارية
- استحقاق - انصرام الأجل القانوني لأداء الإيرادات.
المبالغ المترتبة عن الإيراد يتوجب أداؤها خلال الستين يوما الموالية
للحكم القضائي طبقا لأحكام الفصل 139 من ظهير 1963/2/6، وبالتالي لا
يتوقف أداؤها على إتباع المحكوم له إجراءات تبليغ وتنفيذ الحكم القاضي بها
أو إنجازه محضر امتناع عن التنفيذ، فكل تأخير غير مبرر من طرف المحكوم
عليه في أداء أقساط الإيرادات الحالة يعطي الحق للمحكوم له في الحصول
على الغرامة الإجبارية.
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء
من
الطاعنة والدة الهالك الحنفي محمد أنها استصدرت قرارا اجتماعيا عن استئنافية
العيون ب 2005/6/7 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي والقاضي بدوره على شركة
التأمين بأدائها لها إيرادا سنويا عمريا قدره 2191,40 درهم ابتداء من يوم الوفاة
2003/12/6 وقد تم تبليغ القرار للمطلوبة إلا أنها تقاعست عن الأداء ملتمسة
الحكم عليها بأدائها مبلغ 206791 درهم كغرامة إجبارية حسب 1% يحسب من
تاريخ الوفاة، فقضت ابتدائية العيون برفض الطلب بالحكم المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
تعيب الطاعنة على الحكم خرق القانون، ذلك أنه ذهب وخلافا
لمقتضيات الفصل 139 و 143 من ظهير 1963/2/3 بأن الغرامة الإجبارية كجزاء
327
قضاء محكمة النقض عدد 74
امرات الغرفة الإجتماعية
مدني ناتج عن التأخير الغير مبرر في أداء التعويض اليومى والإيراد أو في أداء
المبالغ الاحتياطية لا يستحق إلا إذا ثبت أن هناك تأخير وأن يكون غير مبرر
والذي لا يمكن إثباته إلا بعد سلوك مسطرة التنفيذ وتحرير محضر الامتنا
ناع،
والحال أنها ملزمة بالأداء دونما حاجة لسلوك مسطرة التنفيذ الجبري مع العلم أنها
بادرت إلى سلوكها بدليل مرفقات مقالها فجاء مجانبا للصواب لتجاهله لنص
قانوني ومعرضا للنقض.
به
حيث ثبت صحة ما عابته الطاعنة على الحكم ذلك أن الإيراد المحكوم
لها يجب أداؤه عند حلول أجله طبقا لأحكام الفصل 139 من ظهير 1963/2/6
دون حاجة لإتباع مسطرة التنفيذ الجبري المنصوص عليها بالفصل 428 وما بعده
من قانون المسطرة المدنية وأن كل تأخير غير مبرر من طرف المدين في أداء
أقساط الإيرادات الحالة كما هو الحال في النازلة يعطي الحق للدائن في الحصول
على غرامة يومية تعادل 1% من مجموع المبالغ الغير مؤداة وفقا لأحكام الفصل
143 من نفس الظهير والمحكمة لما اعتبرت " أن الغرامة الإجبارية كجزاء مدني
ناتج عن التأخير الغير مبرر في أداء التعويض اليومي والإيراد أو في أداء المبالغ
الاحتياطية لا يتحقق إلا إذا ثبت للمحكمة أن هناك تأخير وأن يكون التأخير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غير مبرر، والذي لا يمكن إثباته الام بعد سلوك مسطرة التنفيذ وتحرير محضر
الامتناع عن التنفيذ .... وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد سلوك المدعية لمسطرة
التنفيذ والإدلاء بمحضر الامتناع مما يكون معه طلب الغرامة الإجبارية غير مبرر
ويتعين رفض الدعوى..." تكون قد خرقت المقتضيات المحتج بها وعرضت
حكمها للنقض.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد يوسف الإدريسي - المقرر: السيدة نزهة مرشد
العام السيد نجيب بركات.
-
المحامي
328