إليك النص القانوني بعد إزالة الأجزاء غير المرغوب فيها:

أصدرت محكمة النقض قراراً يقضي برفض الطعن المقدم من عامل سابق، وذلك تأكيداً على الحجية القانونية للصلح التمهيدي في قضايا الشغل. فالتعويضات المتفق عليها ضمن هذا الإطار، بما في ذلك المدة الزمنية المعتمدة في حسابها، تكتسب صفة نهائية لا رجعة فيها، متى استوفت شروطها الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في المادة 41 من مدونة الشغل. هذا، مع الإشارة إلى أن التوصيل عن تصفية الحساب يخضع لأحكام قانونية مختلفة، تخول للعامل الحق في الطعن في بنوده.

تتلخص وقائع القضية في أن الطاعن (العامل) كان يعمل لدى شركة للتبغ قبل تفويتها إلى الجهة المطلوبة في النقض. وعلى إثر إنهاء العلاقة الشغلية، أبرم العامل اتفاقاً مع الشركة الجديدة ضمن إجراءات الصلح التمهيدي. وقد تضمن هذا الاتفاق بنداً يعتبره العامل بمثابة وصل تصفية للحساب، إلا أنه يطعن فيه لاحقاً بدعوى حرمانه من التعويضات المستحقة.

كانت المحكمة الابتدائية قد حكمت لصالح العامل بإلزام الشركة بتسليمه شهادة العمل مع غرامة تهديدية عن التأخير، مع رفض باقي مطالبه. إلا أن محكمة الاستئناف عدلت هذا الحكم، وقضت برفض التعويض عن المبالغ المستحقة للضمان الاجتماعي، مع إلزام الشركة بدفع تعويض عن الأقدمية والعطلة السنوية المتأخرة، وهو ما دفع العامل إلى الطعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على مخالفتين رئيسيتين:
1.  خرق المادة 360 من مدونة الشغل: زعم الطاعن أن الاتفاق المبرم معه يخالف المادة 360 من مدونة الشغل التي تحظر الاتفاق على أجر يقل عن الحد الأدنى القانوني. واعتبر أن المحكمة لم تراعِ الطابع الآمر لقواعد النظام العام الاجتماعي الذي يضمن حداً أدنى من الحماية للأجراء. كما استدل بكون الأجر المعتمد في حساب التعويضات كان أقل من الحد الأدنى القانوني الساري وقت إبرام الاتفاق، وأشار إلى أن التعويض عن الضرر احتسب بطريقة لا تتفق مع القانون.
2.  خرق القانون فيما يتعلق بمدة الخدمة: ادعى الطاعن أن المحكمة احتسبت مدة خدمته بشكل خاطئ (6 سنوات بدلاً من 9)، مما أدى إلى تقليل التعويضات المستحقة له.

ردت محكمة النقض على الطعن بالنقض، وقررت رفضه بالكامل، وذلك للأسباب التالية:
1.  حجية الصلح التمهيدي: أكدت المحكمة على أن الاتفاق المبرم بين الطرفين قد تم في إطار الصلح التمهيدي المنصوص عليه في المادة 41 من مدونة الشغل. وبموجب هذه المادة، فإن الاتفاق الذي يتم التوصل إليه في هذا الإطار، يعتبر نهائياً وغير قابل للطعن أمام المحاكم، متى استوفى الشروط الشكلية التي نصت عليها المادة، والتي تم احترامها في هذه القضية، بما في ذلك توقيع العامل أمام السلطة المحلية وتوقيع الشركة ومفتش الشغل، والإشارة إلى أن هذا المحضر يمثل تسوية نهائية للنزاع، وكذلك كونه يمثل توصيلاً باستلام مبلغ التعويض.
2.  الفرق بين الصلح التمهيدي وتوصيل تصفية الحساب: ميزت المحكمة بين الاتفاق المبرم في إطار الصلح التمهيدي والتوصيل عن تصفية كل حساب، وأكدت أن هذا الأخير يخضع لشروط قانونية مختلفة. وبالتالي، فإن الطعن في التعويضات المتفق عليها في إطار الصلح التمهيدي غير جائز، بعكس التوصيل عن تصفية الحساب الذي يتيح للعامل إمكانية الطعن في التعويضات.
3.  الحد الأدنى للأجر: أثبتت المحكمة، بعد مراجعة الاتفاق المبرم بين الطرفين، أن التعويضات الممنوحة للطاعن قد احتسبت بناءً على الحد الأدنى القانوني للأجر المعمول به وقت إبرام الاتفاق، وهو ما يفند ادعاء الطاعن بخرق المادة 360 من مدونة الشغل.

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة المطعون في قرارها قد استندت إلى أساس قانوني سليم، ولم ترتكب أي خرق للمقتضيات القانونية المستدل بها. وعليه، فقد قضت المحكمة برفض الطعن المقدم من العامل.

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد محمد سعد جرندي
*   المحامي العام: السيد محمد صادق