قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 758
الصادر بتاريخ 2 يونيو 2011
قرارات الغرفة الاجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/96
فصل تأديبي - ثبوت الخطأ الجسيم – التحرش الجنسي.
قيام الأجير بالتحرش الجنسي بزميلة له في مكان العمل بإرساله لها
رسائل هاتفية مخلة بالآداب يعد خطأ جسيما يبرر فصله عن العمل، وإن
صدور حكم ببراءته من جريمة التحريض على الفساد لا يمنع المشغل من
إثبات ارتكابه الفعل المعد خطأ جسيما، والذي يثبت بجميع وسائل الإثبات
بما فيها شهادة الشهود.
باسم جلالة الملك
لكه المغربيه
رفض الطلب
حيث يستفاد من المجيد الأعلى الملف السلام من الم القراية
مستندات ومن القرار المطعون فيه أن الطالب
محكمة النقص
تقدم بمقال عرض فيه أنه كان يشتغل مع المطلوبة منذ: سنة 1996، وأنه تعرض
للطرد من عمله بتاريخ: 2006/7/21 ، والتمس الحكم له بتعويضات، فقضت
المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي التعويضات التالية: 6587.85
درهم عن العطلة السنوية، و9332.79 درهم عن الأجرة، ورفض باقي الطلبات.
فاستأنفه الطالب، وبعد الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض والمشار إلى مراجعه أعلاه.
في شأن السببين الأول والثاني المعتمدين في النقض مجتمعين: حيث يعيب
الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض خرق القانون، وخاصة المقتضيات
المتعلقة بتحقيق الدعوى في قانون المسطرة المدنية باعتبار أن المحكمة المصدرة له
314
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الاجتماعية
لم تستجب لطلب تجريح الشاهدة التي اقتنعت المحكمة بواسطة شهادتها على
هي
أنها
ارتكاب الأجير لخطأ جسيم، مع نفسها صاحبة الشكاية الموجهة ضده،
وأنه رغم كون الأجير بواسطة دفاعه قد جرح في الشاهدة المستمع إليها،
وخلال جلسة البحث المنعقدة ابتدائيا باعتبار أن لها عداوة مع الأجير كما هو
ثابت من شهادتها الكيدية بالتحريض على الفساد، والتي تقدمت بها أمام السيد
وكيل الملك، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلب التجريح، بل لم تبث فيه إطلاقا،
ومضت قدما في تحقيق الدعوى، وبذلك فإن الاستماع لشاهدة مجرحة
ثبوت الخطأ الخطير للتجريح يجعل القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي
مخالفا للفصل 29 من قانون المسطرة المدنية.
مع
كما يعيب على القرار خرق أحكام المادة 63 من مدونة الشغل التي تنص
على أنه: "يقع على عاتق المشغل عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل..."،
باعتبار أن المطلوبة تقر بفصلها للأجير، وزعمت أنها قامت بفصله بسبب
يتمثل في تحريضه على الفساد لإحدى المستخدمات، غير
جسیم
ارتكابه لخطأ
أن المشغلة كان عليها أن تثبت ما زعمت أمام قضاة الموضوع، وهو ما لم تقم
به لا في المرحلة الابتدائية جلولا افي على المر المحلة الاستئنافية، على اعتبار أن محكمة
الدرجة الأولى استمعت لثلاثة
محكمة النقيبان
منهم
أن الأجير لم يرتكب الخطأ
المزعوم، بل لم يروه إطلاقا يتحرش بشاهدة الشركة المشغلة، الأمر الذي لم
يثبت خلافه أمام محكمة الدرجة الثانية، خاصة وأن الأصل في المادة الاجتماعية
بأن الشك يفسر دائما لصالح الأجير، وما دام رب العمل لم يثبت الخطأ الجسيم
بوقائعه المادية حتى يتمكن لمحكمة الموضوع من بسط رقابتها على قراره التأديبي
المتمثل في الفصل، والقول تبعا لذلك بمشروعيته من عدمه، وما دام الأجير
ورغم كونه غير ملزم بإثبات عدم ارتكابه للخطأ الجسيم، قد أثبت بواسطة
شهود عدم ارتكابه لأي خطأ جسيم، فإن محكمة الموضوع تكون قد خرقت
القانون.
315
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الاجتماعية
كما يعيب على القرار فساد التعليل باعتبار أن المحكمة المصدرة له عللت
قرارها بكون عدم صدور حكم بإدانة الأجير من أجل الجنحة موضوع شكاية
الشاهدة يجعل القرار بالفصل مشروعا، غير أنه وإن كان عدم صدور حكم
بالإدانة، وكما تعارف عليه فقهاء المادة الاجتماعية لا يعقل يد المشغل في حالة
فصله للأجير لارتكابه خطأ جسيما عن إثبات هذا الخطأ، على اعتبار أن
الإثبات الجنائي هو إثبات فريد يخضع لمقتضيات صارمة منصوص عليها في
قانون المسطرة الجنائية حماية لمبدأ قرينة البراءة، إلا أن ذلك لا يضعف من كون
الإثبات في المادة الاجتماعية يخضع بدوره لمقتضيات حاسمة، وأن محكمة
الاستئناف لم تعلل قرارها في النقطة الأهم، وهي مشروعية قرار الشركة المشغلة
في فصل الأجير من عدمه، إذ كان حريا بها أن تناقش الأخطاء الواردة في رسالة
الفصل، على اعتبار أن المحكمة لا تنظر إلا في الأسباب الواردة في رسالة الفصل
وظروفه، وكذا معاينة إن كانت هذه الأخطاء تكيف بكونها أخطاء جسيمة أم
عادية، وكذا معاينة كون الأخطاء وبعد جسامتها أن تنسب للأجير
المفصول من العمل، لكون المحكمة الاجتماعية هي التي تمارس الرقابة اللاحقة
على قرارات المشغل التأديبية، وبذلك فإن محكمة الموضوع التي تنظر في نازلة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اجتماعية تتعلق بالفصل التأديبي ويعدم إبرازها للعناصر المومأ إليها أعلاه، يكون
قرارها حتما فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضة للنقض.
لكن من جهة :أولى وخلافا لما ورد بالوسيلة الثانية فإن المحكمة المطعون
في قرارها قد استخلصت في إطار سلطتها التقديرية والتي لا رقابة لها من قبل
المجلس الأعلى إلا من حيث التعليل، ثبوت الخطأ الجسيم المنسوب للطالب
والمتمثل في التحريض على الفساد في حق الأجيرة آسية (خ)، من خلال ما
صرحت به الشاهدة بهيجة خليلي التي استمعت إليها المحكمة المطعون في قرارها
والتي أوضحت أنها اطلعت على الرسائل الهاتفية المخلة بالآداب التي كانت
تتوصل بها المسماة آسية (خ) عبر الهاتف من الطالب، وأضافت أن هذه الأخيرة
قد تم نقلها إلى مكان آخر وأوضحت أيضا أنه سبق له أن تحرش بالأجيرة
316
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الاجتماعية
سلوى التي أخبرتها بذلك، ولا يعتبر ذلك من قبيل الشك الذي يفسر لصالح
الأجير على حد تعبير الطالب، وأما ما صرحت به المسماة آسية (خ) التي
استمعت إليها المحكمة الابتدائية ودون أن تستمع إليها المحكمة المطعون في
قرارها حيث تخلفت خلال جلسة البحث، فإن ما ورد بتعليل القرار بخصوص
ما صرحت به هذه الأخيرة يشكل تعليلا زائدا يستقيم القرار بدونه، وأما
الشهود المستمع إليهم خلال مرحلة الاستئناف فهم شهود نفي يقدم عليهم
شاهدة الإثبات.
أن
ومن جهة ثانية : فإن القرار المطعون فيه حينما أورد في تعليله بأن "الخطأ
الجسيم لا يثبت فقط بحكم جنحي، وإنما يمكن أن يثبت بجميع وسائل الإثبات
خاصة شهادة الشهود، فإنه قد رد على ما ورد في استئناف الطالب من
الملف خال مما يثبت إدانته من أجل التحريض على الفساد، خلافا لما جاء في
الوسيلة الثالثة أن علل "بكون عدم صدور حكم بإدانة الأجير
من
الجنحة موضوع شكاية الشاهدة يجعل القرار بالفصل مشروعا"، وقد تقيدت
المحكمة بالخطأ الوحيد الوارد في رسالة الفصل والمتمثل في التحريض على
المغربية
الفساد، ومارست سلطتها الرقابية على المشغلة وخلصت وعن صواب إلى أنه
محكمة
من
أجل
يشكل خطأ جسيما، مما كان معه القرار المعللا بما فيه الكفاية، وغير خارق لما
استدل به من مقتضيات ويبقى ما بالوسائل لا سند لها.
هــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيدة مليكة بتراهير - المقرر: السيد محمد سعد جرندي .
المحامي العام: السيد محمد صادق.
-
317