قرار محكمة النقض رقم 75، القضية رقم 758، بتاريخ 2 يونيو 2011، صادر عن الغرفة الاجتماعية في الملف الاجتماعي رقم 2010/1/5/96

الموضوع: الفصل التأديبي – الخطأ الجسيم – التحرش الجنسي.

ملخص القضية:

أيدت محكمة النقض قرارًا بفصل عامل، حيث اعتبرت المحكمة أن إرسال العامل لرسائل نصية ذات طابع جنسي ومخلة بالآداب لزميلة له في العمل يشكل خطأ جسيمًا يبرر إنهاء عقده. وأكدت المحكمة أن براءة العامل من تهمة التحريض على الفساد جنائيًا لا تحول دون إثبات ارتكابه الخطأ الجسيم تأديبيًا، وأن هذا الإثبات يمكن أن يتم عبر مختلف الوسائل بما في ذلك شهادات الشهود.

باسم جلالة الملك

قرار الرفض

تبين لمحكمة النقض، بعد الاطلاع على أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن العامل (الطاعن) كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ عام 1996، وأنه فصل من العمل بتاريخ 21/07/2006. وقد تقدم الطاعن بدعوى يطالب فيها بتعويضات عن الفصل. حكمت المحكمة الابتدائية بتعويضه عن الإجازة السنوية والأجر، ورفضت باقي طلباته. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطاعن للطعن بالنقض.

دواعي الطعن بالنقض (السببين الأول والثاني):

استند الطاعن في طعنه إلى عدة أسباب، أهمها:

*   خرق القانون: ادعى الطاعن أن المحكمة خرقت قانون المسطرة المدنية، لعدم استجابتها لطلب تجريح الشاهدة التي استندت المحكمة إلى شهادتها لإثبات الخطأ الجسيم. وأشار إلى أن الشاهدة هي نفسها صاحبة الشكوى ضده ولها عداوة معه، وأن المحكمة لم تبت في طلب التجريح، ما يجعل قرارها مخالفًا لقانون المسطرة المدنية.
*   خرق مدونة الشغل: اعترض الطاعن على أن المحكمة لم تلزم الشركة (المشغلة) بإثبات ارتكابه الخطأ الجسيم، معتبرا أن الشركة لم تقدم دليلًا كافيًا على ذلك، وأن شهود النفي الذين استمعت إليهم المحكمة الابتدائية نفوا وقوع التحرش. وأشار إلى أن الشك في المادة الاجتماعية يفسر لصالح الأجير، وأن المحكمة لم تمارس رقابتها على قرار الفصل بشكل كاف.
*   فساد التعليل: طعن الطاعن في تعليل المحكمة، معتبرًا أن المحكمة استندت إلى عدم إدانته في القضية الجنائية كمبرر للفصل، في حين أن الإثبات في المادة الاجتماعية يخضع لمعايير أخرى. وأشار إلى أن المحكمة لم تناقش الأخطاء الواردة في رسالة الفصل ولم تحدد ما إذا كانت هذه الأخطاء ترتقي إلى مستوى الخطأ الجسيم المبرر للفصل. وأكد أن المحكمة الاجتماعية تمارس رقابة لاحقة على قرارات الفصل التأديبي، وأن إغفالها للعناصر المذكورة يجعل قرارها معيبًا.

رد محكمة النقض:

*   فيما يتعلق بالسبب الثاني: أكدت محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها، وفي إطار سلطتها التقديرية، قد استخلصت وجود خطأ جسيم من جانب الطاعن، والمتمثل في التحرش بالأجيرة (آسية خ)، وذلك من خلال شهادة الشاهدة (بهيجة خليلي) التي أكدت اطلاعها على الرسائل الهاتفية المخلة بالآداب التي أرسلها الطاعن لزميلته، وأكدت أيضًا أن الطاعن سبق له أن تحرش بأجيرة أخرى (سلوى)، وأن هذا لا يعتبر من قبيل الشك الذي يفسر لصالح الأجير. وأشارت المحكمة إلى أن تصريحات الأجيرة (آسية خ) التي استمعت إليها المحكمة الابتدائية، لا تشكل عنصرًا حاسمًا في القضية. أما شهود النفي الذين تم الاستماع إليهم في مرحلة الاستئناف، فإن شهادة الإثبات مقدمة عليهم.
*   فيما يتعلق بالسبب الثالث: أوضحت محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد أكدت أن الخطأ الجسيم لا يقتصر إثباته على الحكم الجنائي، بل يمكن إثباته عبر جميع وسائل الإثبات، بما في ذلك شهادة الشهود. وأشارت إلى أن المحكمة تقيدت بالخطأ الوحيد الوارد في رسالة الفصل، وهو التحرش، ومارست رقابتها على المشغلة وتوصلت إلى أن هذا الخطأ يرتقي إلى مستوى الخطأ الجسيم. واعتبرت المحكمة أن قرار الاستئناف معلل بما فيه الكفاية، وغير مخالف للقانون.

الخلاصة:

خلصت محكمة النقض إلى رفض الطعن، مؤيدة بذلك قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبر أن فصل العامل كان مبررًا بناءً على الخطأ الجسيم الذي ارتكبه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة مليكة بتراهير
*   المقرر: السيد محمد سعد جرندي
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.