قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 708
الصادر بتاريخ 26 ماي 2011
قرارات الغرفة الإجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/982
حادثة طريق
- سفر مأذون به - الانحراف عن الطريق العادية عرضا.
الأجير المأذون له من طرف مشغله بالتنقل إلى إحدى المدن لحضور
نشاط نقابي، والذي تعرض أثناء الطريق لحادثة سير فإن الحادثة الطارئة له
تعتبر بحسب مفهوم الفصل 6 من ظهير 1963/2/6 حادثة شغل، ذلك أنها
وقعت له في مسافة الذهاب والإياب بين محل الشغل ومحل إقامته الأصلية،
علما أن انحرافه عرضا عن الطريق العادية، لأخذ قسط
من الراحة
والاستجمام، لا يؤدي إلى انفصام علاقة التبعية بينه وبين مشغله.
حيث يستفاد من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه إدعاء المطلوب
تعرضه لحادثة شغل بتاريخ 2006/11/25 وهو في خدمة مشغله أصيب على إثرها
بعدة أضرار بدنية حسب الشهادة الطبية الأولية وبعد إجراء بحث والأمر بخبرة
انتهى فيها منجزها بأن الضحية شفي بعجز جزئي دائم بنسبة 9% قضت
المحكمة لفائدته بتعويض إجمالي في شكل رأسمال قدره 40021،33 درهم ومبلغ
11593،78 درهم عن التعويضات اليومية مع إحلال شركة التأمين الملكي المغربي
محل المشغل في الأداء استأنفته شركة التأمين والمشغل فأيدته محكمة الاستئناف
بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
292
قضاء محكمة النقض عدد 74
في شأن الوسيلة الفريدة:
قرارات الغرفة الإجتماعية
يعيب الطاعنان على القرار عدم التعليل، وانعدام الأساس القانوني، وذلك
بخرق الفصلين 3 و 6 من ظهير 1963/2/6، وتحريف الوقائع ووثائق الملف، ذلك
أن الحادث الواقع ب 2006/11/25 لا يكتسي صبغة حادثة شغل ولا يدخل لا في
حادثة شغل وقعت في وقت العمل ولا حادثة شغل وقعت أثناء الطريق،
فالمطلوب وإن كان مأذون له في السفر من الناظور إلى الرباط فإن ذهابه إلى
مولاي يعقوب قرب دوار البسابس لا يمكن أن يعتبر حادثة شغل لم يكن يدخل
في إطار هذا الإذن، والقرار الاستئنافي اعتبر بصفة جزافية" أنه ما دام مأذون له
بالسفر فالحادثة تعتبر حادثة شغل حتى ولو ذهب إلى مولاي يعقوب ما دامت
توجد على الطريق بين الرباط وفاس، وترك جانبا كل الدفوع وعلى الخصوص
ما يتعلق بالاستشهاد بتصريحات المصاب نفسه لدى الضابطة القضائية وما
تضمنه هذا المحضر من تقريرات، فالمصاب صرح بنفسه أنه ذهب هو وعائلته
للاستحمام في حامة مولاي يعقوب، وذهب إلى أن الحادثة تكتسي صبغة حادثة
شغل لأن الذهاب من الناظور إلى الرباط يقتضي بالضرورة المرور على مولاي
یعقوب وفي هذا تحريف
واصبح والعالمي
الرباط وفاس هي الطريق الرئيسية رقم 1 وهي لا تمر على مولاي يعقوب ومن
يريد الذهاب إليه عليه أن يخرج من الطريق الإقليمية 5007 والضابطة القضائية
نصت على أن الحادث وقع في هذه الطريق وهي تربط بين فاس ومولاي
يعقوب وبذهابه إليه من فاس يفقد عنصر التبعية فجاء القرار منعدم التعليل
والأساس القانوني و خارقا للمقتضيات المشار إليها ومعرضا للنقض.
الأعلى الوثائق
لوثائق ووقائع الملف، فالطريق الرابطة بين
محكمة النقض
لكن، حيث إنه لما كان المشرع وبمقتضى الفصل 6 من ظهير 1963/2/6 قد
نص بأنه: "تعتبر حادثة للشغل الحادثة الطارئة على أحد العملة في مسافة
الذهاب والإياب وهذا : 1. بين محل الشغل ومحل إقامته الأصلية...." فإن
الثابت لقضاة الموضوع في النازلة أن الضحية المطلوب في النقض) الذي يوجد
293
قضاء محكمة النقض عدد 74
امرات الغرفة الإجتماعية
مقر عمله وسكناه بمدينة الناظور، رخص له مشغله (طالب النقض الأول)
بالتغيب يومي 24 و 25 نونبر 2006 لحضور انعقاد الدورة الأولى للنقابة الوطنية
المستخدمي المكتب الوطني للماء الصالح للشرب بمدينة الرباط.
وحيث إنه وإن كان يتعين على الأجير المطلوب في النقض) أن يسلك
خلال ذهابه وإيابه الطريق العادية التي تربط مدينة الرباط بمدينة الناظور، فإن
انحرافه بصفة عرضية في اتجاه حامة مولاي يعقوب لأخذ قسط من الراحة بها
والتخفيف من
عناء السفر قبل مواصلة الطريق العادية فاس – الناظور، لا يؤدي
إلى انفصام علاقة التبعية بينه وبين مشغله وبالتالي فإن الحادث الذي وقع له
يكتسي صبغة حادثة شغل. فمحكمة الاستئناف عندما نصت بأن: "الحادثة
الواقعة للضحية أثناء فترة الترخيص له، تعتبر حادثة شغل، لثبوت علاقة التبعية
القانونية أثناء وقوعها مع مشغله، كما أن مكان وقوع الحادثة حسب محضر
الضابطة القضائية يوجد بالطريق الرابطة بين فاس ومولاي يعقوب التابع لمدينة
فاس في اتجاه مدينة الناظور مقر عمل الضحية، ولو حاول الضحية الذهاب إلى
حامة مولاي يعقوب للاستحمام والاستراحة يكون قرارها المطعون فيه معللا
تعليلا كافيا في تبرير ما انتهس إليه لو مطابقة للقانون الية وما بالوسيلة المستدل بها
على غير أساس.
II.
محكمة النقض
لــهــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد يوسف الإدريسي - المقرر: السيدة نزهة مرشد
العام السيد نجيب بركات.
-
المحامي
294