قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 488
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2011
قرارات الغرفة الإجتماعية
في الملف الاجتماعي عدد 2010/1/5/1336
الغرامة الإجبارية
- التأخير في أداء الإيراد - اشتراط المؤمن توصله بالوثائق المثبتة
للاستحقاق.
من حق مؤمنة المشغل مطالبة ذوي حقوق المصاب المتوفى في إطار
تنفيذها للحكم القاضي بالإيراد أن يدلوا لها بما يثبت استحقاقهم له كشهادة
الحياة، لأن صرف الإيراد العمري يكون لمن هم على قيد الحياة، وشهادة
عدم الزواج للأرملة، لأن صرف الإيراد لها يكون بشرط عدم زواجها من
جديد، والشهادات المدرسية للأبناء المتراوح سنهم بين 16 و21 سنة، لأن
صرف الإيراد لهم يكون بشرط متابعتهم لدراستهم، وإن تأخرها في تنفيذ
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الحكم القضائي كان مبررا بانتظارها توصلها من المستفيدين بالوثائق المثبتة
المذكورة، وبالتالي لا سند للحكم عليها بالغرامة الإجبارية.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
مورث
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه أن
المطلوبين توفي على إثر حادثة شغل بتاريخ 1992/10/28 عندما كان في خدمة
مشغلته شركة مغرب التتره. فتقدموا بدعوى المطالبة بالإيرادات المستحقة لهم،
وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2000/12/1 حكما قضى
لهم بتعويضات على شكل إيراد سنوي وبإحلال الطالبة محل مؤمنها في الأداء
320
قضاء محكمة النقض عدد 74
امرات الغرفة الإجتماعية
فبادرت هذه الأخيرة باستئناف الحكم المذكور وبتاريخ 2007/2/2 أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا يقضي بتأييد الحكم الابتدائي، ونظرا لإحجام شركة
التأمين عن التنفيذ تقدم الورثة بمقال للمطالبة بتطبيق مقتضيات الفصل 143 من
ظهير 1963/2/6 فأصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2010/4/22 حكما يقضي
للمدعين بغرامة إجبارية مجموعها 1.827.677،08 درهم وهو الحكم المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الثانية:
تعيب الطالبة على الحكم المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
وخرق الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية وعدم الارتكاز على أساس، ذلك
أنها أثارت بأن الغرامة الإجبارية المنصوص عليها بالفصل 143 من ظهير
1963/2/6 غير مستحقة في النازلة، لأن القرار الاستئنافي المؤرخ في 2007/2/2
المدلى به من طرف المدعين بلغ للعارضة بتاريخ 2008/2/28، وبتاريخ 2008/3/20
أرسلت العارضة رسالة إلى دفاع الورثة تطالبه فيها بأن يمدها بشهادة حياة
الأرملة، وكذا شهادة عدم إعادة الزواج وشواهد حياة الأبناء، والشواهد
المدرسية (تجدون رفقته الهذه الر اسالة) لالاملأن العارضة لم تتلق أي جواب إلى
الآن. ومن المعلوم أن صرف الإيرادات الميكون لمن هم على قيد الحياة، لأن
الإيرادات ،عمرية كما أن صرفها يكون للأرملة إن لم تتزوج من جديد،
وللأبناء إن كانوا يتابعون دراستهم. وطالبت العارضة برفض الدعوى،
واحتياطيا استدعاء الورثة شخصيا لإجراء البحث معهم حول ما إذا كانوا قد
زودوا العارضة بشواهد الحياة وعدم الزواج والتمدرس إلا أن المحكمة ردت دفع
العارضة بعلة أن ظهير 1963/2/6 لم يشترط إدلاء الطرف المدعي بشهادة عدم
الزواج وشواهد الحياة". وهو تعليل في غير محله لأن ظهير 1963/2/6 صريح في
أن الإيرادات عمرية مرتبط بقاؤها ببقاء المستفيد منها على قيد الحياة، وكذلك
يسمى الإيراد إيرادا عمريا، كما أن الأرملة يقطع عنها الإيراد إذا تزوجت بعد
وفاة زوجها مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
321
قضاء محكمة النقض عدد 74
زارات الغرفة الإجتماعية
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على الحكم المطعون فيه، ذلك أنه لما
كان المشرع وبمقتضى الفصول 93 و 102 و113 من ظهير 1963/2/6 المتعلق
بحوادث الشغل قد حدد ذوي الحقوق المستفيدين من الإيراد وهم: الزوج المتوفى
والأيتام والأصول، فإنه يحق لمؤمنة المشغل مطالبة ذوي الحقوق المحكوم لهم
بالإيرادات أن يثبتوا هويتهم وصفتهم، وذلك بالإدلاء لها بوثائق شهادة الحياة،
لكون الإيراد يؤدى للمستفيد مادام على قيد الحياة، وكذا شهادة بعدم إبرام
عقد زواج جديد بالنسبة للأرملة وكذا الشواهد المدرسية لتعاطي الأبناء
للدراسة عن سنهم المتراوح بين 16 و 21 سنة والحكم المطعون فيه لما نص بأن
ظهير 1963/2/6 لم يشترط إدلاء الطرف المدعي بشهادة عدم الزواج وشواهد
الحياة، يكون قد رد الدفع المثار من طرف طالبة النقض بتعليل خاطئ يترل مترلة
انعدامه، وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
المملكة المغربية.
الرئيس: السيد يوسف الإدريسي سلة المقرر السيدة سعيدة بومزراك
المحامي العام السيد نجيب بركات حكمة النقض
-
-
322
قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 736
قرارات الغرفة الإجتماعية
الصادر بتاريخ 26 ماي 2011
في الملف اللاجتماعي عدد 2009/1/5/1528
الغرامة الإجبارية
- نطاق التطبيق - التعويضات اليومية.
استحقاق الغرامة الإجبارية ليس قاصرا على التأخير في أداء الإيرادات
بل يشمل أيضا التعويضات اليومية مادام المشرع قد نص صراحة في
الفصل 285 من قانون المسطرة المدنية على أن الأحكام الصادرة في قضايا
حوادث الشغل تكون مشمولة بالنفاذ المعجل، ولم يستثن من ذلك ما يتعلق
بالتعويضات اليومية المحكوم بها، وتبعا لذلك فإن الأجير المصاب يبقى محقا في
الحصول على الغرامة الإجبارية اليومية المترتبة عن التأخير غير المبرر
للمحكوم عليه في أداء التعويضات اليومية عملا بمقتضيات الفصل 79 من
ظهير 1963/2/6.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن الحكم المطعون فيه أن المطلوب
تقدم بمقال عرض فيه أنه سبق له أن استصدر حكما ابتدائيا قضى لفائدته
برأسمال قدره 63196 درهم، وبمبلغ 14413 عن التعويضات اليومية، وأن شركة
التأمين لم تؤد له التعويضات اليومية رغم أن ملف التنفيذ معروض على المحكمة
منذ مدة مما يجعله محقا في المطالبة بالغرامة الإجبارية طبقا للفصلين 59 و79 من
ظهير 1963/2/6، والتمس الحكم له بغرامة إجبارية عن التأخير غير المبرر في أداء
323