قرار صادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) – الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني)

مضمون القضية:

في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 28 أبريل 2011، أصدرت الغرفة الاجتماعية (القسم الثاني) بالمجلس الأعلى، قراراً في القضية المرفوعة من بلدية العطاوية ضد السيد محمد محفوظي، وذلك على إثر الطعن بالنقض المقدم من البلدية.

أطراف النزاع:

*   الطاعنة بالنقض: بلدية العطاوية، ممثلة برئيسها، ومقرها بمركز العطاوية بإقليم قلعة السراغنة، وينوب عنها الأستاذ أحمد منابي، المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
*   المطعون ضده: السيد محمد محفوظي، القاطن بدوار زاوية سيدي أحمد العطاوية بإقليم قلعة السراغنة، وينوب عنه الأستاذ عباس الخلوفي، المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.

ملخص الإجراءات:

*   الطعن بالنقض: تقدمت بلدية العطاوية بطعن بالنقض بتاريخ 26 يناير 2010، بواسطة نائبها الأستاذ أحمد منابي، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 10 يونيو 2009، في الملف رقم 2007/5/969، والذي يحمل الرقم 427.
*   مذكرة الجواب: قدم السيد محمد محفوظي مذكرة جواب بتاريخ 27 مايو 2010، بواسطة نائبه الأستاذ عباس الخلوفي، يطالب فيها برفض طلب النقض.
*   الإحالة: تم إحالة الملف إلى الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2011 بعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة.
*   المرافعات: لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم. تم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد سعد جرندي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد صادق.

وقائع النزاع:

*   يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن السيد محمد محفوظي تقدم بدعوى ضد بلدية العطاوية، مدعياً أنه كان يعمل لديها كعامل في مصلحة جمع النفايات منذ 1987، وأنه تعرض للطرد التعسفي في 5 أغسطس 2005، مطالباً بالتعويضات المستحقة.
*   حكمت المحكمة الابتدائية لصالح السيد محفوظي بتعويض قدره 57256.25 درهم عن الطرد التعسفي، و4018 درهم عن الإخطار، و309442 درهم عن تكملة الأجرة، وإصدار شهادة عمل، ورفضت باقي طلباته.
*   استأنفت بلدية العطاوية الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي جزئياً، بتحديد التعويض عن تكملة الأجرة في مبلغ 31200.64 درهم، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور أوجه الطعن التي تقدمت بها بلدية العطاوية حول:

*   خرق المادة 1 من مدونة الشغل: حيث ترى البلدية أن علاقة الشغل بينها وبين السيد محفوظي لا تخضع لمدونة الشغل، بحجة أن النشاط الذي يمارسه لا يكتسي طابعاً صناعياً أو تجارياً أو فلاحياً، وأنه يندرج في نطاق الإنعاش الوطني، وأن عمله يقتصر على يوم واحد في الأسبوع. وتضيف بأن الأجير الخاضع لمدونة الشغل يجب أن يكون عمله ضمن قطاعات محددة وفي إطار تبعية مستمرة.
*   عدم خضوع التعويضات لمعيار قانوني سليم: ترى البلدية أن التعويضات المحكوم بها للمدعي تعسفية ومبالغ فيها، وأن المحكمة اعتمدت الحد الأدنى للأجور بشكل غير مبرر، وأن الأجر يجب أن يتناسب مع مدة العمل الفعلية.

تعليل المجلس الأعلى:

*   أولاً: ثبت من الشهادة الإدارية الصادرة عن البلدية نفسها أن السيد محفوظي كان يعمل قابضاً بالسوق الأسبوعي التابع لها، وأن تنظيم السوق وكراء البقع فيه يندرج في العمل التجاري، وبالتالي يخضع لمدونة الشغل.
*   ثانياً: بالإضافة إلى عمله كقابض، لم تنكر البلدية أن السيد محفوظي كان يعمل لديها كعامل في مصلحة جمع النفايات في إطار الإنعاش الوطني، وأن عمله كان مستمراً. كما تبين من خلال بطاقة انخراطه في نظام التقاعد أن البلدية هي مشغلته، وأن عمله كان متواصلاً بين 1999 و 2005.
*   ثالثاً: بناءً على ذلك، فإن عمل السيد محفوظي يخضع لحماية مدونة الشغل، ويستحق التعويضات عن الفصل من العمل، ولا يجوز النزول عن الحد الأدنى للأجور في تقدير هذه التعويضات.
*   رابعاً: فيما يتعلق بالتقادم، فقد أخذت المحكمة بعين الاعتبار التقادم على جزء من الأجرة المستحقة وقضت للمدعي بما لم يطله التقادم (20 شهراً). كما أن التعويض عن الأقدمية لم يكن موضوع طلب أصلاً ولم تقض به المحكمة، وبالتالي فإن ما أثير في هذا الشأن مخالف للواقع.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض المقدم من بلدية العطاوية، وتحميلها مصاريف الدعوى.

توقيعات:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2011، بالمجلس الأعلى بالرباط.

*   رئيسة الغرفة: مليكة بنزاهير.
*   المستشار المقرر: محمد سعد جرندي.
*   أعضاء الهيئة: عبد اللطيف الغازي، رجاء بن المامون، أحمد بنهدي.
*   المحامي العام: محمد صادق.
*   كاتب الضبط: رشيد الزهري.