قرار محكمة النقض رقم 75، ملف اجتماعي رقم 2010/1/5/919، صادر بتاريخ 21 أبريل 2011

قضايا الغرفة الاجتماعية

موضوع النزاع: تقليص ساعات العمل والتعويض المستحق.

خلاصة الحكم: لا يجوز للمشغل بشكل أحادي الجانب تقليل ساعات العمل المتفق عليها في عقد العمل. إذا أقدم على ذلك، يحق للعامل المطالبة بتعويض عادل عن الضرر الذي لحق به نتيجة هذا التقليص.

منطوق الحكم: نقض جزئي وإحالة.

باسم جلالة الملك

وقائع القضية:

تتلخص وقائع القضية، حسبما هو ثابت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعية في النقض (العاملة) ادعت أنها التحقت بالعمل لدى الشركة المدعى عليها بتاريخ 18 أكتوبر 1993 بأجر شهري قدره 1700 درهم. زعمت المدعية أنها تعرضت للطرد من العمل بشكل غير مبرر بتاريخ 7 أكتوبر 2003، وذلك بعد أن قامت الشركة بتخفيض أجرها بشكل غير قانوني. تقدمت العاملة بدعوى للمطالبة بأجورها غير المدفوعة، وبدل العطلة السنوية، والتعويض عن الطرد التعسفي. قضت المحكمة الابتدائية بتعويضها عن العطلة فقط، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت قرارًا يقضي بتعويض العاملة عن الإشعار المسبق، والإعفاء من العمل، والطرد التعسفي، والأجور المستحقة، مع الإبقاء على الحكم الابتدائي فيما يتعلق بباقي الطلبات، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة الطعن:

*   بخصوص الوسيلة الثالثة:
    تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلة الثالثة أنه خرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، مدعية أن المحكمة غيرت بشكل تلقائي موضوع وسبب طلبات العاملة، حيث أن الأخيرة طالبت فقط بالفرق في الأجر من تاريخ 1 يناير 2001 حتى نهاية علاقة الشغل، ولم تطالب بالتعويض عن الساعات المنقوصة. ترى الشركة الطاعنة أن المحكمة بقضائها بالتعويض عن الأجر دون أن يكون هذا الطلب صريحًا، تكون قد خالفت الفصل 3 المذكور مما يعرض قرارها للنقض.
    
    *   رد المحكمة:
    بيد أن المحكمة ترى أن العاملة، بمقتضى مقالها الافتتاحي، طلبت الحكم لها بالتعويضات المفصلة، وأدرجت ضمنها التعويض عن الأجر والعطلة. وحيث أن المحكمة ثبت لديها قيام الشركة بتخفيض ساعات العمل المتفق عليها، فقد قضت للعاملة بالتعويض عن هذا التخفيض، ولم تخرق بذلك المقتضى المحتج به، وعليه، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

*   بخصوص الوسيلة الرابعة:
    تطعن الشركة الطاعنة في الوسيلة الرابعة بأن القرار يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، ذلك أن المحكمة أمرت بإجراء خبرة حسابية لتحديد المبلغ الذي تم إنقاصه من الأجر. وبعد الاطلاع على أوراق الأداء، تبين أن ساعات العمل وساعة الأجر ونسبة الأقدمية مسجلة. وتعتبر الشركة أن العاملة لم تثبت بشكل قاطع الساعات التي عملتها فعليًا ولم تتقاض عنها الأجر، وبالتالي، فإن القضاء بالتعويض عنها غير مؤسس ويستوجب النقض.
    
    *   رد المحكمة:
    إلا أن محكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت في حكمها بالتعويض عن ساعات العمل المخفضة إلى أوراق الأداء الخاصة بالسنوات 2001 و 2002 و 2003. وتبين لها من خلال الاطلاع على هذه الأوراق أن هناك تقليصًا في ساعات العمل إلى أقل من الساعات القانونية المحددة في النظام النموذجي المؤرخ في 23 أكتوبر 1948، مما يثبت أن الشركة قامت بتخفيض ساعات العمل المتفق عليها في عقد العمل بشكل منفرد. وبناء عليه، فقد قضت المحكمة بتعويض العاملة عن تقليص ساعات العمل وليس عن ساعات العمل غير المؤداة. لذلك، فإن قرارها معلل بشكل كافٍ ومستند إلى أساس قانوني، وتعتبر هذه الوسيلة غير ذات جدوى.

*   بخصوص الوسيلة الخامسة:
    تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلة الخامسة مخالفته لمقتضيات الفصلين 342 و 346 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل. ترى الشركة أن القرار لكي يكون معللاً تعليلاً سليماً، يجب أن يبت في وقائع النزاع وأن يستعرض دفوع ووسائل كل فريق ويرد عليها بالقبول أو الرفض. وبالرجوع إلى محضر جلسة البحث، يتبين أن العاملة اشتغلت صباح يوم 7 أكتوبر 2003 وتوقفت لتناول وجبة الغداء، ولم تعد للعمل بعدها. كما أن الشهود الذين تم الاستماع إليهم أكدوا أنها اشتغلت إلى حدود الساعة الثانية عشر ولم تعد بعد ذلك. بالتالي، فإن واقعة المغادرة التلقائية ثابتة بشهادة الشهود، وأن القرار المطعون فيه خالف هذه الشهادات، مما يجعله ناقص التعليل ويستوجب النقض.
    
    *   رد المحكمة:
    إلا أن محكمة الاستئناف، وفي إطار سلطتها التقديرية في تقييم شهادة الشهود، قد اعتمدت تصريحات ممثلة الشركة الطاعنة والتي أكدت أن العاملات عدن إلى عملهن بتاريخ 10 أكتوبر 2003 والتمسن إرجاعهن بشكل جماعي. كما استندت إلى تصريحات حارس الشركة الذي أفاد بأن العاملات غادرن عند الساعة الثانية عشر زوالاً ورجعن في اليوم الموالي وظللن واقفات بباب الشركة. وخلصت المحكمة إلى أن الأمر يتعلق بنزاع حول تخفيض الأجر الناتج عن تقليص ساعات العمل. وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن تصريحات الحارس في المرحلة الاستئنافية تفيد بأن العاملات عدن إلى عملهن وأبدين رغبتهن في استمرار علاقة الشغل، مما ينفي واقعة المغادرة التلقائية، وبالتالي، فإن الطرد يعتبر تعسفيًا ويستوجب التعويض. وبذلك، فإن المحكمة لم تخالف أي مقتضى قانوني، وعللت قرارها بما يكفي، ولا صحة لما أثير في هذه الوسيلة.

*   بخصوص الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
    تتهم الشركة الطاعنة القرار بانعدام التعليل وعدم الرد على وسيلة من وسائل الدفاع، ومخالفة القانون، وسوء التعليل الموازي لانعدامه. تدعي الشركة أنها أثارت ابتدائياً واستئنافياً دفعاً يتعلق بتقادم طلبات الأجر والعطلة بمضي سنة واحدة طبقاً للمادة 388 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الأمر يتعلق بطلبات تعود لسنة 2001، في حين أن الدعوى سجلت بتاريخ 4 نوفمبر 2003، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالنفي، مما يجعل قرارها منعدم التعليل ويستوجب النقض.
    
    *   رد المحكمة:
    تبين للمحكمة صحة ما عابته الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الشركة أثارت أمام محكمة الاستئناف بمقتضى المذكرة التعقيبية على الخبرة دفعاً مفاده أن التقادم قد شمل التعويض عن الأجر والعطلة، لأنهما من الطلبات المترتبة عن عقد العمل، وقد مضى عليها أكثر من سنة على تاريخ الاستحقاق من طرف المدعية في النقض، إلا أن المحكمة لم تتناول هذا الدفع بالمناقشة ولم ترد عليه لا بالإيجاب ولا بالنفي، مما يجعل قرارها منعدم التعليل ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يخص المبلغ المحكوم به عن الأجرة والعطلة السنوية، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.

بيانات إضافية:

*   الرئيس: السيد يوسف الإدريسي
*   المقرر: السيدة نزهة مرشد
*   العام: السيد نجيب بركات
*   المحامي: (لم يذكر الاسم)