القرار عدد : 945 المؤرخ في 2010/11/4
ملف اجتماعي عدد: 2009/1/5/1382
الشركة الملكية الوطنية للتأمين و . م . م ضد بورقادي الادريسي مولاي علي
باسم جلالة الملك
إن الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى في جلستها العلنية بتاريخ
2010/11/4 أصدرت القرار الآتي نصه :
بين : - الشركة الملكية الوطنية للتأمين. الحالة محل الشركة الملكية المغربية
للتأمين وشركة التأمين الوطنية، شركة مساهمة في شخص رئيس وأعضاء
مجلسها الإداري الكائن مقرها الاجتماعي 83 شارع الجيش الملكي
الدار البيضاء.
- المجموعة المهنية لبنوك المغرب في شخص ممثلها القانوني الكائن
مقرها الاجتماعي بالدار البيضاء. ينوب عنهما الأستاذان محمد الحلو وعلي
الزيوي المحاميان بالبيضاء والمقبولان للترافع أمام اجلس الأعلى.
الطالبتين
205
دفاتر محكمة النقض
وبين : بورقادي الادريسي مولاي علي الكائن 155 زنقة ميشيل دولو
سبيطال الصخور السوداء الدار البيضاء.
المطلوب
بناء على مقال القض المودع بتاريخ 25-2-2009 من طرف الطالبتين
المذكورتين حوله بواسطة نائبيهما الأستاذين محمد الحلو وعلي الزيوي
والرامي إلى نقض القرار رقم 6416 الصادر بتاريخ : 12-11-08 في الملف
08/24 عن محكمة الاستئناف بالبيضاء.
عدد:
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 1-10-2010.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2010-11-04
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن المطلوب في النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه كان ضحية
حادثة شغل بتاريخ 29-9-2015 حينما كان يشتغل لحساب مشغلته المجموعة
المهنية لبنوك المغرب استصدر على إثرها حكما قضى له بإيراد عمري
206
إشكاليات المادة الاجتماعية فى ضوء اجتهادات محكمة النقض
سنوي، ونظرا لتفاقم عجزه يطالب بمراجعة ،الإيراد، وبعد تمام الإجراءات
أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى باعتبار الحادثة المذكورة قد
تفاقمت أضرارها وعلى المدعى عليها المجموعة المهنية لبنوك المغرب بأدائها
للمدعي إيرادا عمريا سنويا مبلغه 65404,68 درهم يؤدى ابتداء من اليوم
الموالي للشفاء وهو 13-3-2017 مع إحمل شركة التأمين الملكية الوطنية محل
مؤمنتها في الأداء وبالنفاذ المعجل والصائر استأنفته المؤمنة فقضت محكمة
الاستئناف بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
فى شأن الوسيلة الأولى في النقض :
تعيب الطاعنتان على القرار خرق الفصول ،1 35 و 345 من ق.م.م
والمادة 129 من مدونة التأمينات وظهير 7-7-3 بسبب انعدام التعليل
وانعدام الأساسي القانوني وخرق إجراءات جوهرية في المسطرة، ذلك أنه
أيد الحكم الابتدائي القاضي بقبول دعوى المطلوب مع أنه وجهها مباشرة
ضد المؤمنة دون إدخال المشغلة التي ينبغي إدخالها في الدعوى تحت طائلة
عدم القبول لكون المؤمنة إنما تحل محلها في الأداء عملا بأحكام ظهير 8-7-37
والمادة 129 من مدونة التأمينات مما لا يمكن معه إصدار حكم مباشرة ضد
المؤمنة لانعدام صلتها المباشرة بالمدعي إلا أن القرار لما قبل الدعوى على
علتها كان عديم الأساس القانوني وهو ما يعرضه للنقض.
6
حيث تبين صحة ما نعته الوسيلة على القرار، ذلك أن دعوى تفاقم الضرر
وإن كانت مترتبة عن دعوى الإيراد فهي مستقلة عنها وتقديمها يجب أن
يكون في مواجهة المشغلة وهي في النازلة المجموعة المهنية لبنوك المغرب
فيما الطاعنة بصفتها مؤمنة إ لا تحل محلها في الأداء حال ثبوت ضمانها
وبعد المطالبة بذلك، والثابت من وثائق الملف الابتدائي توجيه المطلوب
207
دفاتر محكمة النقض
دعواه ضد الطاعنة بصفتها مؤمنة دون إدخال المشغلة مما يجعل الدعوى
معيبة شكلا وهو ما تمسكت به المؤمنة في سائر أطوار القضية إلا أن القرار
المطعون فيه لما أيد اكم الابتدائي القاضي بقبول دعوى المطلوب رغم
عدم توجيهها أساسا ضد مشغلته يكون قد خرق إجراء مسطريا جوهريا
فهو بذلك عديم الأساس القانوني مما يوجب نقضه وإبطاله وبغض النظر
عما جاء بالوسيلتين الثانية والثالثة.
وإن حسن سير
نفس المحكمة.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلست العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة يوسف الإدريسي والمستشارين السادة:
عبد اللطيف الغازي مقررا ومليكة بنزاهير والزهرة الطاهري ومحمد سعد
جرندي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات وكاتب الضبط
السيد سعيد احماموش
208
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط