باسم العاهل المغربي،

في يوم الرابع من شهر نوفمبر عام 2010، انعقدت الغرفة الاجتماعية التابعة للمجلس الأعلى في جلسة علنية، وأصدرت القرار ذي الرقم 943، المتعلق بالملف الاجتماعي ذي الرقم 1365/5/1/2009، والناظر في النزاع القائم بين كل من:

*   بضياف الميلود: بصفته مديراً لمدرسة العروبة الكائنة بشارع النهضة بوجدة، ويمثله قانوناً الأستاذ حسوني قدور بن موسى، المحامي المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى، والذي يُعتبر طالب النقض في هذه القضية.

*   وبراكي فتيحة: المقيمة بحي السي لخضر، الزنقة 213، الدار 14 بوجدة، والتي تُعتبر المطلوبة في النقض.

وقائع الدعوى وإجراءاتها:

استناداً إلى مقال الطعن بالنقض، الذي أودعه الطالب بتاريخ السادس والعشرين من شهر يونيو عام 2009، والذي تقدم به بواسطة نائبه القانوني الأستاذ حسوني قدور بن موسى، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة تحت رقم 141، بتاريخ 27 أبريل 2010، في الملف رقم 1396/6/07، وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وكذا الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 14 أكتوبر 2010، والإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 4 نوفمبر 2010، ورغم المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم قانوناً، فقد تغيبوا عن الحضور، وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي تقريره، واستمع المجلس إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

الخلاصة الواقعية للنزاع:

يتضح من فحص أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه المذكور أعلاه، أن المدعى عليها في الطعن بالنقض، براكي فتيحة، تقدمت بمقال أوضحت فيه أنها التحقت بالعمل لدى المدعي في النقض، بضياف الميلود، منذ 16 سبتمبر 1993، بأجر شهري قدره 2000 درهم. لكن، اعتباراً من السنة الدراسية 2003، عمد المدعي إلى تخفيض أجرها إلى النصف، الأمر الذي اعترضت عليه دون جدوى. وبعد مطالبتها بتسوية وضعيتها، قام المدعي بفصلها مع بداية الموسم الدراسي 2004، مما دفعها إلى عرض النزاع على مفتشية الشغل. ولما لم يجد ذلك نفعاً، اضطرت إلى المطالبة بمستحقاتها عن الطرد التعسفي.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 2423,07 درهم للمدعية كتعويض عن العطلة السنوية، مع النفاذ المعجل والصائر والإجبار في الأدنى، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً، وبإلزام المستأنف عليه بدفع مبلغ 34000 درهم كتعويض عن الضرر، و 4000 درهم كتعويض عن الإخطار، ومبلغ 13384,08 درهم كتعويض عن الفصل، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وتحميل المستأنف عليه الصائر. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف قصور التعليل، مؤكداً أن الثابت هو مغادرة المطلوبة للعمل من تلقاء نفسها، ورفضها الرجوع إليه رغم الإنذار الذي توصلت به بتاريخ 15 ديسمبر 2004، وذلك لالتحاقها بمؤسسة تعليمية أخرى. ويضيف الطاعن بأن القرار المطعون فيه تجاهل هذه الوقائع، واعتبر أن فصلها كان بسبب تقليص ساعات العمل، وأن إنذارها بالرجوع للعمل لم يوجه إلا بعد استدعائه من طرف مفتشية الشغل. ويؤكد الطاعن بأنه قام بتخفيض مدة العمل من حصتين إلى حصة واحدة يومياً بناءً على توصية من المؤطر التربوي، وبأن جميع المعلمات بالمدرسة قد قبلن العمل بنصف حصة يومياً. ويشير الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه لم يرتب أي جزاء على عدم التحاق المطلوبة بالعمل رغم الإنذار، كما أن القرار استند إلى المادة 186 من مدونة الشغل دون سند، باعتبار أن الطالب لا يخضع لرقابة وزارة التربية الوطنية.

تعقيب المجلس الأعلى:

حيث أن الطاعن، بصفته رب عمل يمارس التعليم الخصوصي، يُعتبر مزاولاً لمهنة حرة، فإنه يخضع لأحكام مدونة الشغل بموجب المادة الأولى في فقرتها الثانية. وبالتالي، هو ملزم باحترام الإجراءات التي حددتها المدونة قبل تقليص ساعات عمل أجرائه، وفقاً للمادتين 185 و186. وقد أقر الطاعن بتشغيل أكثر من عشرة أجراء، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه محقاً باعتبار أن تقليص الطالب لساعات عمل المطلوبة يُعد إنهاءً تعسفياً لعلاقة الشغل، لا مغادرة تلقائية من جانبها للعمل. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يكن في حاجة للرد على الإنذار الموجه للمطلوبة بالرجوع للعمل، ولا على وقت توصلها به، لعدم جدوى ذلك في القضية. وعليه، فإن التعليل المنتقد بهذا الخصوص يعتبر زائداً، ويستقيم القرار بدونه.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى رفض طلب النقض، وتحميل الطالب الصائر.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 نوفمبر 2010 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد يوسف الإدريسي رئيساً للغرفة، والسادة المستشارين عبد اللطيف الغازي مقرراً، ومليكة بنزاهير، والزهرة الطاهري، ومحمد سعد جرندي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، وكاتب الضبط السيد سعيد احمام.

رئيس الغرفة: يوسف الإدريسي.
المستشار المقرر: عبد اللطيف الغازي.
كاتب الضبط: سعيد احمام.