يستعرض هذا البيان القضائي خلاصة حكم صادر عن المجلس الأعلى في قضية نزاع عمالي، يرتكز على واقعة تغيب عامل عن عمله بعد عقوبة تأديبية، ليخلص إلى تبرير إنهاء العلاقة التعاقدية من جانب المشغل.

يتضح من وثائق القضية، وبالإشارة إلى القرار المطعون فيه، أن أحد العمال كان يعمل لدى شركة معينة منذ عام 1990، إلى أن فوجئ بإنهاء خدماته في 15 سبتمبر 2003، دون سابق إنذار أو مسوغ قانوني، على حد زعمه. طالب العامل بتعويضات عن الفصل غير المبرر، وبعد سلسلة من الإجراءات القضائية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بمنحه تعويضات عن مهلة الإخطار والفصل والتعسف والأقدمية، إلى جانب شهادة عمل، مع رفض باقي المطالبات. استأنفت الشركة الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء ما قضى به الحكم الابتدائي من تعويضات عن مهلة الإخطار والفصل، مع تأييد بقية بنوده، وهو القرار الذي طعن فيه العامل بالنقض.

استند الطاعن في نقضه على وسيلتين: الأولى، هي مخالفة القرار المطعون فيه للقانون، بدعوى أن النظام النموذجي للشغل، والمادة 63 من مدونة الشغل، يوجبان على المشغل، قبل إنهاء عمل العامل، أن يوجه له رسالة تبين الخطأ المرتكب ونوع العقوبة، ورسالة أخرى تدعوه للعودة إلى العمل، ثم رسالة ثالثة في حالة عدم الامتثال. ويؤكد الطاعن أن الشركة لم ترسل أيًا من هذه الرسائل، بل إن ممثل الشركة أقر في جلسة البحث بأن الرسالة التي أرسلت للعامل قد أعيدت بعبارة "غير مطلوب". ويرى الطاعن أن عبارة "غير مطلوب" لا تعني الرفض، وأن المحكمة أخطأت حين اعتبرت ذلك رفضًا للتسلم.
الوسيلة الثانية، تتمحور حول فساد التعليل، إذ اعتبر القرار المطعون فيه أن العامل هو من غادر العمل طواعية، بسبب رفضه عقوبة التوقيف وامتناعه عن العودة للعمل، مستندًا في ذلك إلى محضر عدم نجاح الصلح المحرر من قبل مفتش الشغل. ويرى الطاعن أن المحضر المذكور لا يمثل حجة قانونية لعدم توقيعه عليه، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن الفصل سبق العقوبة التأديبية، مما يجعل المحضر متناقضًا.

بعد فحص وثائق القضية، تبين للمجلس الأعلى أن العامل قد رفض بالفعل عقوبة التوقيف الموقعة عليه، وهو ما أقر به أمام مفتش الشغل، وأن المحضر المحرر في هذا الشأن يُعتد به كوثيقة رسمية ما لم يثبت تزويرها، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. كما أن العامل لم يثبت عودته للعمل بعد انتهاء فترة التوقيف أو منعه من ذلك، مما يثبت تركه للعمل طواعية. وعليه، فإن الشركة غير ملزمة بتوجيه إنذار بالعودة للعمل أو رسالة فصل للعامل، طالما أن الأمر يتعلق بمغادرة تلقائية للعمل وليس فصلًا تعسفيًا.

بناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى أن القرار المطعون فيه معلل بشكل كافٍ، وأن وسيلتي الطعن لا تستندان إلى أساس قانوني سليم، ومن ثم، قضى المجلس برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار برئاسة السيد يوسف الإدريسي، وعضوية السادة المستشارين عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، ومليكة بنزاهير، والزهرة الطاهري، ومحمد سعد جرندي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.