القرار عدد : 864 المؤرخ في 2010/10/14
ملف اجتماعي عدد : 2009/1/5/1324
سينيا للتأمين (شركة الشمال الإفريقي وفيما بين القارات ل تأمين سابقا) و.م.م
ضد أحمد غرفي
باسم جلالة الملك
إن الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى في جلستها العلنية بتاريخ
2010/10/14 أصدرت القرار الآتي نصه :
بين : سينيا للتأمين (شركة الشمال الإفريقي وفيما بين القارات للتأمين
سابقا) شركة مجهولة الاسم فى شخص مديرها العام وأعضاء مجلسها الإداري
الكائن مقرها الاجتماعي بشارع الزرقطوني رقم 216 الدار البيضاء.
الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين مؤسسة عمومية في شخص ممثله
القانوني الكائن مقره الاجتماعي بشارع النخيل حي الرياض الرباط.
ينوب عنهما الأستاذ النقيب عبد الجليل بنسليمان المحامي بالرباط والمقبول
للترافع أمام المس الأعلى.
الطالبين
191
دفاتر محكمة النقض
وبين : أحمد غرفي الكائن ب 159 شبانات حي يعقوب المنصور الرباط.
ينوب عنه الأستاذ مصطفى مجد المحامي بالرباط والمقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
المطلوب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ -09-6 من طرف الطالبين
المذكورين حوله بواسطة نائبهما الأستاذ النقيب عبد الجليل بنسليمان
والرامي إلى نقض القرار رقم 31 الصادر بتاريخ : 15-1-09 في الملف
عدد : 16/07/859 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على مذكرة الجواب المودعة بتاريخ 26-10-09 من طرف المطلوب
بواسطة دفاعه الأستاذ مصطفى مجد الرامية لرفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23-9-2010.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2010-10-1
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد اللطيف الغازي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون
192
إشكاليات المادة الاجتماعية فى ضوء اجتهادات محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن المطلوب في القض تعرض لحادثة شغل بتاريخ 4-06
حينما كان يشتغل لحساب مشغله الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين، وأنه
بعد إحالة التصريح بالحادثة على المحكمة وم الإجراءات صدر حكم
قضى على المشغل بأدائه للضحية إيرادا عمريا سنويا مبلغه 18069,64 درهم
ابتداء من 6-06- مع إحل شركة التأمين سينيا في الأداء وبالنفاذ المعجل
والصائر ، استأنفه المشغل ومؤمنته فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى
بتأييده. وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض مجتمعتين :
يعيب الطاعنان على القرار سوء تطبيق القانون وخاصة الفصل 56
من ق . م . م ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، ذلك أنه جاء فيه : أنا كمة استجابت لطلب الخبرة ولم تؤد
واجباتها ومن تم فإنه يتعين اعتماد النسبة المحددة ....» وهو موقف مؤيد
لموقف المحكمة الابتدائية ومشوب بسوء تطبيق الفصل المذكور الذي
جاء فيه بأن المحكمة عندما تأمر بإجراء خبرة تقضي بإيداع مبلغ مسبق
لتسديد صوائر الأجراء المأمور به ما لم يكن الأطراف أو أحدهم استفاد من
المساعدة القضائية كما هو الحال في النازلة إذ المطلوب في القض يستفيد
هذه المساعدة بقوة القانون مما كان يتعين معه جعل مصاريف الخبرة
على عاتقه في هذا الإطار لا صرف النظر عنها لعدم أداء مصاريفها حسبما
ذهب إلى ذلك الحكم الابتدائي وسايره فيه القرار المطعون فيه معتبرا أن
الحكم بصرفه النظر عن الخبرة يكون قد ناقش القضية وأبرز كل عناصرها
وطبق بشأنها النصوص القانونية تطبيقا سليما وهي علة مناقضة لما كانت
من
193
دفاتر محكمة النقض
نس المحكمة قد قضت به تمهيديا من إجراء خبرة إذ الأمر بإجرائها معناه
استبعاد خبرة المرحلة الابتدائية وبالتالى استبعاد الآثار القانونية المرتبة عنها
ومنها تحديد الإيراد على أساسها فلا يمكن القول باستبعاد خبرة ثم في ذات
الوقت الرجوع إليها والقول تبعا لذلك بأن الحكم الابتدائي طبق القانون
تطبيقا سليما مما يجعل القرار فاسد التعليل ومشوبا بخرق القانون وهو ما
يعرضه للنقض.
حيث تبين صحة ما نعته الوسيلتان على القرار ذلك أن الثابت من وثائق
الملف منازعة الطاعنين استئنافيا فيما ذهب إليه الحكم الابتدائي حينما
اعتمد نسبة العجز المحددة بشهادة الشفاء بعدم صرف النظر عن الخبرة
المأمور بها لعدم أداء المؤمنة مصاريفها وقد طالبا بإجراء خبرة إلا أن القرار
المطعون فيه باستناده إلى نس نسبة العجز المعتمدة ابتدائيا والمنازع فيها
وبرده طلب إجراء خبرة بعلة عدم أداء المؤمنة واجبات الخبرة المأمور بها
ابتدائيا والتي تؤدى مؤقتا في إطار المساعدة القضائية التي يستفيد منها
الضحية ع لا بأحـم الفصل 273 من ق. م . م يكون قد أساء تطبيق
مقتضيات الفصل 12 من المرسوم الملكي رقم 6-514 بتاريخ 1-11-1966
بشأن المساعدة القضائية والذي جاء فيه : يعفى مؤقتا المنتفع بالمساعدة
القضائية من إيداع أي مبلغ برسم الصوائر ومن دفع أي أداء كما أضاف
نفس الفصل : «أما صوائر .... الخبرة .... وأجور أعمال الخبرة....
فتسبقها الخزينة.... مما يستفاد منه أن المؤمنة في النازلة غير ملزمة بأداء
صائر الخبرة القضائية والقرار لما قضى بخلاف ذلك وجب نقضه وإبطاله.
وأن حسن سير العدالة يقتضى إحالة القضية على نفس المحكمة.
194
إشكاليات المادة الاجتماعية في ضوء اجتهادات محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى ا جلس الأعلى بقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في القض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أع
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة يوسف الإدريسي والمستشارين السادة:
عبد اللطيف الغازي مقررا ومليكة بنزاهير والزهرة الطاهري ومحمد سعد
جرندي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات وكاتب الضبط
السيد سعید احماموش.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
195