نشرة قرارات المجلس الأعلى
استئناف
استئناف
رقم : 31
- تقديم طلب إيقاف البت - اشتراط صفة مستأنف.
نزاعات الشغل
بما أن الحكم الابتدائي الذي قضى للأجير بمستحقاته عن إنهاء عقد الشغل لم يكن موضوع
من طرف المشغل، فإن أي ملتمس أو دفع يتقدم به هذا الأخير أمام محكمة الإستئناف لا
يمكن له أن يتجاوز نطاق رد الاستئناف.
لا يلتفت إلى الطلب المقدم من طرف المشغل أمام محكمة الإستئناف بإيقاف البت في دعوى
فسخ عقد الشغل الرائجة أمامها إلى حين البت في الدعوى العمومية القائمة في مواجهة الأجير، لعدم
توفره على صفة مستأنف ولكون طلبه يتعدى نطاق رد الإستئناف علاوة على أن الأجير بصفته
مستأنفا يستفيد من قاعدة أنه : " لا يضار أحد بطعنه " .
الأساس القانوني:
رفض الطلب
"يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة.
غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى
العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها " . (المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية).
المملكة المغربية
المجلد القرار عدد 424 ضائية
النقض الصاور بتاريخ 13 ماي 2010
في الملف عرد 2009/1/5/810
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقالين افتتاحي وإضافي يعرض فيهما أنه كان يشتغل لدى الطالب منذ
2009-2-5 وأنه فوجئ بإيقافه عن عمله بتاريخ 23-2-2002 وقد استمر إيقافه إلى غاية 16-11-2004
تاريخ طرده مطالبا بما هو مسطر فيهما، وبعد تمام الإجراءات صدر حكم قضى على المدعى عليه
بأدائه له عن الإخطار مبلغ 14.192,72 درهم وعن الفصل مبلغ 16.500 درهم وعن الضرر مبلغ
149.023,56 درهم مع الصائر ورد باقي الطلبات تم تأييده استئنافيا بعد استئناف الأجير وذلك
بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
112
نشرة قرارات المجلس الأعلى
في شأن الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض بفرعيها:
نزاعات الشغل
يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه طالب
بإيقاف البت في الدعوى إلى حين نظر المحكمة الجنائية في المتابعة المقامة ضد المطلوب من أجل
اختلاس أموال عمومية تطبيقا لأحكام المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية مدليا لأجل ذلك ابتدائيا
بصورة من رسالة لوزير العدل موجهة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة العدل الخاصة يطلب
فيها متابعة المطلوب من أجل ما ذكر كما أدلى بصورة لملتمس إجراء تحقيق ثم أدلى استئنافيا برسالة
مرفقة بقرار إحالة المعني بالأمر على غرفة الجنايات إلا أن المحكمة المطعون في قرارها رفضت تطبيق
مقتضيات المادة 10 أعلاه بدعوى أنه - الطاعن - لم يستأنف الحكم الابتدائي دون تبيان السند
القانوني الذي يلزم طرفا ما في الدعوى أن يكون مستأنفا لكي يطالب بتطبيق القاعدة المنصوص
عليها بالمادة المذكورة والحال أن مقتضياتها جاءت بصيغة الوجوب وهي من النظام العام والمشرع لم
يشترط لتطبيقها أي شرط ولا ضرورة تمسك الأطراف بها واعتبر تطبيقها ملزما للمحكمة، كما أن
القول بأنه لم يستأنف الحكم يفهم منه أنه بلغ به ولم يستأنفه مع أنه لم يبلغ بالحكم الابتدائي مما يجعل
أجل الاستئناف لازال ساريا والحكم بذلك لم يصبح نهائيا فيكون القرار لما ربط تطبيق المادة 10 من
ق.م.ج باستئناف الحكم الذي لم يبلغ له فاسد التعليل الموازي لانعدامه والموجب لنقضه.
لكن حيث إنه مادام الحكم الابتدائي القاضي للمطلوب (الأجير) بمستحقاته عن إنهاء عقد
الشغل لم يكن موضوع استئناف من طرف الطاعن (المشغل) وإنما استأنفه المطلوب لوحده فإن أي
ملتمس أو دفع يتقدم به الطرف غير المستأنف لا يمكن أن يتجاوز نطاق رد الاستئناف، فتكون
المملكة المغربية
المحكمة المطعون في قرارها بعدم استجابتها لملتمس إيقاف البت الذي تقدم به الطاعن الذي لم
يستأنف الحكم الابتدائي قد طبقت القاعدة الفقهية التي كرسها القضاء ألا وهي قاعدة " لا يضار
أحد بطعنه" مما يكون معه القرار معللا تعليلا سليما ومطابقا للقانون والوسيلة على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
السيد يوسف الإدريسي رئيسا، والسادة المستشارون عبد اللطيف الغازي مقررا، ومليكة
بنزاهير والزهرة الطاهري ومحمد سعد جرندي، وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش
113