قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 73، الصادر بتاريخ 15 أبريل 2010، في القضية الاجتماعية رقم 1801/5/1/2009:

في سياق النزاع العمالي المتعلق بإنهاء عقد العمل، وبالتحديد الفصل التأديبي، وما يتبعه من إجراءات كاستدعاء العامل لجلسة الاستماع التأديبية، تداول قضاة محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) في الطعن المقدم ضد قرار استئنافي.

خلاصة النزاع:

*   الوقائع: استندت المشغلة في تبرير فصلها للعامل على ارتكابه حادثًا مروريًا تسبب في أضرار جسيمة لمركبتها، وقد أدين العامل جزائيًا بجنحة السرعة المفرطة. بناءً عليه، بادرت المشغلة، وفقًا لما تدعيه، إلى استدعاء العامل للمثول أمام المجلس التأديبي خلال ثمانية أيام من تاريخ التيقن من الخطأ الجسيم الذي ارتكبه، وذلك بموجب رسالة رسمية.
*   موقف محكمة الموضوع: رفضت المحكمة الابتدائية الاعتداد بالرسالة التي قدمتها المشغلة كدليل على الاستدعاء، واعتبرت أن تاريخ بدء سريان مهلة الثمانية أيام هو تاريخ رسالة أخرى صادرة عن المشغلة، تتعلق بتسهيل حضور العامل لإجراءات الدعوى القضائية. رأت المحكمة أن هذه الرسالة الأخيرة لا يمكن اعتبارها استدعاء رسميًا لجلسة الاستماع.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، قررت محكمة النقض نقض القرار الاستئنافي والإحالة إلى المحكمة التي أصدرته. واستندت محكمة النقض في قرارها إلى ما يلي:

*   مضمون القرار المطعون فيه: تبين من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن العامل كان قد حصل على حكم يقضي بتعويضه عن الضرر والفصل والإخطار، وتسليمه شهادة العمل، مع النفاذ المعجل في خصوص شهادة العمل، وتحميل المشغلة مصاريف الدعوى. وقد قامت المشغلة باستئناف هذا الحكم، كما استأنفه العامل فرعيًا. وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، مع تحميل المشغلة مصاريف الاستئناف الأصلي وتحميل العامل مصاريف الاستئناف الفرعي في إطار المساعدة القضائية.
*   أسباب الطعن بالنقض: اعترضت المشغلة على القرار الاستئنافي، معتبرة إياه مشوبًا بالتحريف وانعدام التعليل، ومخالفة للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية. وأشارت إلى أنها أثبتت أمام محكمة الاستئناف، بموجب مذكرة ومستندات، أن العامل ارتكب خطأ جسيمًا، وأنه قد صدر في حقه حكم جنحي نهائي بتاريخ 20 أبريل 2008، وأنها استدعته للمجلس التأديبي في 24 أبريل 2008، أي ضمن مهلة الثمانية أيام المحددة في المادة 62 من مدونة الشغل. وشددت على أن الرسالة الصادرة بتاريخ 17 مارس 2008، والتي استندت إليها المحكمة، لا تتضمن أي استدعاء للجلسة، بل تشعر العامل بأن حقوقه محفوظة وأنها تعفيه من الحضور الدائم للعمل نظرًا لظروف قضيته الجنائية.

تعليل محكمة النقض:

*   رأت المحكمة أن قضاة الموضوع أخطأوا في تكييف رسالة المشغلة المؤرخة في 17 مارس 2008، حيث أن هذه الرسالة لا تحمل أي دلالة على استدعاء العامل لحضور جلسة استماع، بل هي رسالة تفيد بأن العامل معفى من الحضور لمقر العمل مع استمرار استفادته من راتبه ومزاياه الأخرى نظراً لظروف قضيته الجنائية.
*   أشارت المحكمة إلى أن تاريخ ثبوت الخطأ الجسيم هو تاريخ صدور الحكم الجنحي النهائي بإدانة العامل (20 أبريل 2008)، وأن المشغلة استدعت العامل للمجلس التأديبي في 24 أبريل 2008، أي في غضون المهلة القانونية.
*   أكدت المحكمة أنه على الرغم من أن المادة 62 من مدونة الشغل تلزم المشغل بتمكين العامل من الدفاع عن نفسه في جلسة استماع خلال 8 أيام من تاريخ التيقن من الخطأ الجسيم، إلا أن الرسالة الصادرة بتاريخ 17 مارس 2008 لا يمكن أن يعتد بها كدليل على هذا التيقن، إذ أن القضاء الزجري لم يكن قد حسم بعد في الموضوع.
*   خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في ترتيب الأثر القانوني على رسالة المشغلة المؤرخة في 17 مارس 2008، وأن قرارها المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار الاستئنافي وإحالة القضية على المحكمة التي أصدرته.

هيئة الحكم:

صدر هذا الحكم برئاسة السيد يوسف الإدريسي، وعضوية المستشارين: الزهرة الطاهري (مقررة)، ومليكة بتراهير، ومحمد سعد جرندي، وعبد اللطيف الغازي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بركات، وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.