في رحاب القضاء السامي، وباسم جلالة الملك

قرار صادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض، بتاريخ 14 يناير 2010، في الدعوى رقم 263/5/1/2009

في النزاع القائم بين:

*   الطرف الأول (الطاعن): بلحو كبور، القاطن بالزنقة رقم 72، المبنى رقم 1، بحي الرشاد في مدينة الرباط، ويمثله المحامية الأستاذة نجية العلمي، المنتسبة إلى هيئة المحامين بالرباط.
*   الطرف الثاني (المطعون ضده): يوسف كمالة، المقيم بالزنقة رقم 76، بحي الرشاد، المبنى رقم 45، بمنطقة التقدم في الرباط.

مستندات القضية:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمه الطرف الأول (الطاعن) بواسطة محاميته الأستاذة نجية العلمي، بتاريخ 7 نوفمبر 2008، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 942، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 15/07/317، بتاريخ 24 يونيو 2008.
وبعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات المودعة في ملف القضية.
استنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
وبعد إصدار الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 23 ديسمبر 2009.
وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية، والتي انعقدت في 14 يناير 2010.
وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، والذين تخلفوا عن الحضور.
بعد تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد سعد جرندي، تقريره الموجز، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من واقع الملف ومن منطوق الحكم المطعون فيه، أن الطرف الثاني (المطعون ضده) تقدم بدعوى قضائية، زعم فيها أنه كان يعمل لدى الطرف الأول (الطاعن) منذ 1 يناير 1997، وأنه تعرض للطرد التعسفي من عمله في شهر يناير 2006. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل. قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، بأن يدفع المدعى عليه (الطاعن) التعويضات التالية: 12236.40 درهم عن الأقدمية، 1283.40 درهم عن العطلة السنوية، 10264.32 درهم عن الفصل، 25029.00 درهم تعويضًا عن الضرر، و1854.00 درهم بدل الإخطار، بالإضافة إلى إلزامه بتسليم شهادة عمل، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 30 درهم عن كل يوم تأخير. رفضت المحكمة باقي الطلبات. قام الطاعن باستئناف هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على الحكم الاستئنافي خرقه للقانون، وخاصة أحكام مدونة الشغل المتعلقة بالتبعية، وقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه. إذ لم تبين المحكمة الأساس الذي اعتمدت عليه للقول بوجود علاقة تبعية، ولم ترد على الدفوع المثارة بشأن هذه العلاقة. فالقرار الاستئنافي عندما قضى بوجود علاقة شغل بين الطرفين، دون التحقق من توفر عنصر التبعية القانونية، يكون قد خالف القانون واجتهادات محكمة النقض المتواترة، ومنها على سبيل المثال، القرار رقم 422 الصادر بتاريخ 4-9-1997 في الملف الاجتماعي رقم 298/4/1/95، الذي نص على أن: جوهر عقد العمل يكمن في عنصر التبعية، المتمثل في إشراف وتوجيه ورقابة المشغل على العامل. وأن القرار المطعون فيه، لما اعتبر العلاقة بين الطرفين علاقة شغل، استنادًا إلى عنصر الأجر فقط، دون إبراز عناصر الإشراف والتوجيه والرقابة، يكون قد أصابه نقص في التعليل يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وترى الطاعنة، استنادًا إلى هذا القرار، أن قيام علاقة التبعية يستلزم توفر شرط الإشراف والتوجيه والرقابة على عمل الأجير، بالإضافة إلى شرط الأجرة. وتؤكد الطاعنة، من خلال معطيات الملف، أن الشرطين الأساسيين لقيام علاقة التبعية، التي تميز عقد الشغل عن غيره، غير متوفرين في هذه القضية. فبالنسبة للشرط الأول، صرح المطعون ضده أنه كان يتمتع بحرية كاملة في إدارة المحل، حيث كان يقوم بالذبح والترييش والبيع وتحصيل الثمن واستلام البضاعة. وإذا ما أسقطنا اجتهاد محكمة النقض المشار إليه أعلاه، والذي يعتبر عنصر التبعية هو جوهر عقد العمل، نجد أن هذا العنصر غير متوفر في النازلة.

كما أكد الشاهد الذي استندت إليه المحكمة، والذي صرح أنه كان يشاهد المطعون ضده في المحل رقم 86، وأنه كان يقوم بجميع المهام من ذبح الدجاج والبيع، وأنه كان يجهل صاحب المحل، وأنه يعرفه منذ سنة 1997 إلى 2006. كما صرح شاهد آخر، لم يذكر رقم المحل، بأنه يعرف أن المطعون ضده يعمل مع كبور منذ سنة 1997 في بيع الدجاج. وتؤكد الطاعنة أنها لا تنكر وجود المطعون ضده في المحل رقم 577، ولكنها تنكر وجود علاقة عمل بينهما، وتؤكد أن المحل لم يكن مملوكًا لعائلة كمالة قبل سنة 2004. وبالتالي، فإن عنصر الرقابة والتوجيه منعدم، مما يؤكد عدم قيام علاقة التبعية.

وبالنسبة للشرط الثاني لقيام علاقة التبعية، وهو الأجر، ترى الطاعنة أنه يجب أن يكون واضحًا ومستقرًا ومستمرًا. وبالرجوع إلى معطيات القضية، نجد أن المطعون ضده صرح في جلسة البحث أن أجره غير ثابت، ويتراوح بين 1200 و1500 درهم حسب ظروف البيع والشراء، وهو ما يعتبر قرينة على عدم وجود تبعية. كما تنعى الطاعنة على القرار خرقه للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب أن تكون الأحكام معللة تعليلًا كافيًا وواضحًا، وأن هذا التعليل الغامض والمبهم، وعدم الرد على الدفوع المثارة، يعد بمثابة انعدام التعليل.

وتؤكد الطاعنة أن المحكمة لم تعلل حكمها وفقًا لأحداث القضية، واعتمدت نفس التعليل الذي استخدمته في حكم آخر، دون مراعاة خصوصية وقائع الملف. وتضيف الطاعنة أن المطعون ضده أدلى بتصريحات متناقضة، سواء في محضر الصلح لدى مفتش الشغل، أو في مقاله الافتتاحي، أو في مقاله الاستئنافي الفرعي. وأن المحكمة لم ترد على كل هذه النقط. وتضيف الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية وإن كانت تملك السلطة التقديرية لإثبات علاقة الشغل، فإن هذه السلطة مقيدة بوجوب التعليل.

كما تنعى الطاعنة على القرار سوء التعليل، لعدم الجواب على دفع جوهري قد يغير وجه الحكم، وخرق الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود. وتؤكد الطاعنة أنها أثبتت عدم وجود الالتزام الرابط بينها وبين المطعون ضده، بشهادة شاهدين ممارسين للحرفة، وهما لعجيل محمد ولعجيل جمال، اللذين أدليا بشهادتين أمام المحكمة، وأديا اليمين القانونية، وأكدتا عدم وجود علاقة تبعية. غير أن المحكمة الاستئنافية أهملت هاتين الشهادتين دون تعليل، واعتمدت على شهادة شهود المحكمة الابتدائية التي اتسمت بالعمومية وعدم الدقة والتناقض.

رد المحكمة:

ترى المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية، أن المحكمة المطعون في قرارها استخلصت، من خلال شهادة شاهدي المحكمة الابتدائية، قيام علاقة الشغل بين الطرفين، وأن قيام المطعون ضده ببعض الأعمال التي تفرضها طبيعة عمله لا ينفي وجود التبعية، وأن عدم استقرار الأجر وارتباطه بحجم المبيعات لا ينفي أيضًا علاقة التبعية. كما ترى المحكمة أن شاهدي الإثبات لم يتناقضا حول رقم مكان العمل، وأن شاهدي النفي أدليا برقمين مختلفين لمحل الطاعن. وأن المحكمة المطعون في قرارها تكون قد استبعدت شهادة شاهدي النفي ضمنيًا، ورجحت شهادة شاهدي الإثبات، وأن قرارها معلل بما فيه الكفاية.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة، رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: يوسف الادريسي
*   المستشارون: محمد سعد جرندي (مقررًا)، ومليكة بنزاهير، والزهرة الطاهري، وعبد اللطيف الغازي.
*   المحامي العام: نجيب بركات
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش

توقيعات:

*   رئيس الغرفة
*   المستشار المقرر
*   كاتب الضبط