منشورات قضائية صادرة عن محكمة النقض

في مجال قضايا العمل: قرار يتعلق بإنهاء خدمة عامل بسبب غيابه جراء توقيف جنائي

المرجع: القضية رقم 19 في منازعات العمل

موضوع القرار:

يثبت هذا القرار الصادر عن محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، أن تغيب العامل عن مقر عمله لمدة تتجاوز المدة القانونية المحددة بأربعة أيام، بسبب اعتقاله على ذمة قضية جنائية، يعتبر إخلالاً جسيماً بواجباته المهنية، ويبرر لصاحب العمل إنهاء عقد العمل الرابط بينهما. هذا الحكم يظل قائماً حتى لو كان رب العمل على علم بظروف التغيب الاضطرارية أو حتى لو بُرئ العامل لاحقاً من التهم الموجهة إليه.

المستند القانوني:

استندت المحكمة في حكمها هذا إلى المادة 39 من مدونة الشغل التي تنص صراحة على أن "التغيب غير المبرر عن العمل لمدة تتجاوز أربعة أيام أو ثمانية أنصاف يوم خلال فترة اثني عشر شهراً" يعتبر خطأً جسيماً يخول لصاحب العمل الحق في فسخ العقد.

ملخص القضية:

في هذه القضية، تقدم عامل (الطاعن) بدعوى قضائية ضد مشغلته (المطعون ضدها) يطعن فيها في قرار فصله. ادعى العامل أنه كان يعمل لدى الشركة المذكورة منذ سنة 1994 إلى حين اعتقاله سنة 2005 بناء على اتهامات تتعلق بالهجرة غير الشرعية. بعد تبرئته، عاد العامل إلى مقر عمله، إلا أن الشركة منعته من مزاولة مهامه، معتبرة ذلك فصلاً تعسفياً. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح العامل بمنحه تعويضاً عن الإجازة السنوية مع إلزامه بتسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة مالية. غير أن محكمة الاستئناف أيدت هذا الحكم شكلاً وقضت برفض طلب العامل الخاص بالتعويض عن الفصل التعسفي.

الطعن بالنقض:

طعن العامل في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، مدعياً أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن سبب غيابه كان بسبب اتهامات كاذبة صادرة من الشركة نفسها والتي أدت إلى اعتقاله، و أن الشركة كانت على علم بظروف اعتقاله وحضرت إجراءات المحاكمة. وقد تمسك العامل بأن هذه الظروف تجعل غيابه مبرراً وأن فصله غير قانوني.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في وثائق الملف، خلصت محكمة النقض إلى أن العامل أقر بتغيبه عن العمل لمدة تتجاوز المدة القانونية، وأن اعتقاله كان بناءً على تحريات الشرطة في قضية هجرة غير شرعية، وليس بناءً على اتهام مباشر من الشركة. علماً بأن علم الشركة بظروف الغياب لا يبرره ولا يحملها مسؤولية اعتقاله. كما أن الحكم ببراءة العامل لا يغير من واقعة تغيبه غير المبرر عن العمل، وهو ما يعتبر خطأ جسيماً يبرر فصله. بناء على ذلك، أكدت المحكمة على سلامة قرار محكمة الاستئناف ورفضت طعن العامل.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض تأييد حكم محكمة الاستئناف برفض طلب العامل وألزمته بمصاريف التقاضي.

تكوين المحكمة:

صدر هذا القرار بتاريخ 11 نونبر 2009، عن الهيئة القضائية المكونة من السادة: الحبيب بلقصير (رئيساً)، وعبد اللطيف الغازي (مقرراً)، ويوسف الإدريسي، ومليكة بنزاهير، ومحمد سعد جرندي (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.