مستخلصات من قرارات المجلس الأعلى في قضايا العمل

في نطاق منازعات العمل: فسخ عقود العمل

القرار رقم: 23

الفصل التأديبي: ضرورة الالتزام بالإجراءات القانونية - مهلة سماع أقوال العامل

في حال ارتأى رب العمل أن العامل قد ارتكب خطأً جسيماً يستدعي إنهاء العلاقة التعاقدية، وذلك برفضه الانتقال إلى منصب وظيفي جديد، فإنه يتعين عليه وجوباً التقيد بالمسطرة القانونية المحددة للفصل التأديبي. تستلزم هذه المسطرة ضرورة توجيه استدعاء للعامل، خلال مدة لا تتجاوز ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الخطأ المدعى به، وذلك لإتاحة الفرصة له لتقديم دفاعه وسماع أقواله. عدم احترام رب العمل لهذه المهلة يترتب عليه اعتبار إنهاء العقد من جانبه بمثابة فصل تعسفي.

المرجع القانوني:

نقض وإحالة

"يتوجب قبل فصل العامل تمكينه من حق الدفاع عن نفسه عن طريق الاستماع إليه من قبل المشغل أو من يمثله، بحضور مندوب العمال أو الممثل النقابي في المؤسسة الذي يختاره العامل بنفسه، وذلك خلال أجل أقصاه ثمانية أيام تبدأ من التاريخ الذي تبين فيه وقوع الفعل المنسوب إليه." (المادة 62/1 من مدونة الشغل).

القرار رقم 1143 – المملكة المغربية – الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2009

صادر عن محكمة النقض

في الملف رقم 1471/5/1/2008

باسم جلالة الملك

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن قدم دعوى بين فيها أنه بدأ العمل لدى المدعى عليها منذ 1 يناير 1996، واستمر حتى تم فصله في 4 سبتمبر 2006، وكان يتقاضى راتباً قدره 61.252,20 درهم. طالب الطاعن بتعويضات عن هذا الفصل، فحكمت المحكمة الابتدائية بتعويضه عن الإخطار بمبلغ 111.008,7 درهم، وعن الفصل بمبلغ 269.672,16 درهم، وعن الضرر بمبلغ 555.043,5 درهم، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير. رفضت المحكمة الابتدائية باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وبعد الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئنافين الأصليين وضم الملفين، ثم ألغت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت برفض هذه الطلبات، مع تأييده فيما عدا ذلك. هذا هو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

بخصوص الوسيلة الثانية المثارة للطعن:

ينعى الطاعن على القرار خرقه للقانون، وقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، ومخالفته لأحكام المادة 62 من مدونة الشغل. ذلك أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بما يلي: "بالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن المشغلة استدعت العامل فعلاً لحضور اجتماع بتاريخ 26 ديسمبر 2006، وتم إعلامه بأسباب الاجتماع، ووقع على ذلك."

"وحضر العامل الاجتماع، وأكد رفضه المنصب المقترح الأول والثاني، وأشار محضر الاجتماع إلى تصريحات مندوب العمال بأن هذا الرفض غير مبرر."

"ووقع الجميع على المحضر، ورفض العامل التوقيع بحجة أنه يطالب بمهلة إضافية". اعتبر القرار موضوع الطعن أن المدعى عليها قد احترمت الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل التي تنص على أنه "يجب قبل فصل العامل أن تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من طرف المشغل أو من ينوب عنه بحضور مندوب العمال..."، إلا أن المدعى عليها لم تحترم مهلة الثمانية أيام المشار إليها في المادة المذكورة. ذلك أن الواقعة المبررة للطرد الواردة في رسالة الطرد تعود إلى 30 أكتوبر 2006، بينما تاريخ الاجتماع حسب الاستدعاء المسلم للطالب هو 26 ديسمبر 2007. قامت المدعى عليها باستدعاء الطالب هاتفياً لحضور اجتماع دون توضيح السبب، فامتثل الطالب، وعند وصوله إلى مكتب المدير، فوجئ باستدعاء رسمي لحضور الجلسة، فاستلمه ووقع عليه. وعند استفساره عن الأمر، قيل له إن الأمر عادي إلى أن تم تحرير محضر في نهاية الاجتماع. وبناءً عليه، فإن المدعى عليها لم تمكن الطالب من إعداد دفاعه واختيار من يمثله من مندوب العمال أو ممثل نقابي في الشركة وفقاً لمقتضيات المادة 62 من القانون 65.99. وأكد المجلس أن المشرع أورد الإجراءات الشكلية في الفصل المذكور بصيغة آمرة، وألزم المشغلة باحترامها حتى يتمكن العامل من الدفاع عن نفسه واختيار ممثله، وذلك ضماناً للتوازن في العلاقة بين الطرفين، وأن مقتضيات الفصل المذكور تعتبر من النظام العام، ويتعين بالتالي احترامها. وأكد المجلس أن مخالفة المشغلة لمقتضيات الفصل المذكور يعتبر بمثابة طرد تعسفي للطالب، ويخوله الحصول على التعويضات المستحقة له في إطار مدونة الشغل، وأن القرار الاستئنافي موضوع الطعن الحالي قد أخطأ فيما قضى به مما يتعين القول بإلغائه.

تبين صحة ما أثاره الطاعن على القرار، إذ أنه من الثابت من وثائق القضية أن المدعى عليها، وبعد رفض الطالب للمنصبين المسندين إليه، وجهت له بتاريخ 20 ديسمبر 2006، وفي إطار المادة 62 من مدونة الشغل، استدعاءً للاستماع إليه على أساس أن امتناعه عن شغل المنصبين يعتبر خطأ جسيماً، علماً بأن قرار تعيينه في المنصب الثاني كان قد تسلمه بتاريخ 30 نوفمبر 2006، ووقع على تسلمه مع تسجيل تحفظه في ذلك. وبذلك تكون المشغلة ملزمة بتطبيق المسطرة ابتداءً من تاريخ الرفض، وهو ما يعني أن المدعى عليها كانت على علم بهذا الرفض منذ ذلك التاريخ. إلا أن المدعى عليها لم توجه للطالب استدعاءً للاستماع إليه إلا بتاريخ 26 ديسمبر 2006، أي بعد أكثر من ثمانية أيام. والمادة 62 من مدونة الشغل تنص على أنه: "يجب قبل فصل العامل أن تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من طرف المشغل، وذلك خلال أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي تبين فيه ارتكاب الفعل المنسوب إليه..." وبناء عليه، وبسبب عدم احترام هذا الأجل، تكون المدعى عليها قد خرقت مقتضيات المادة المذكورة التي وردت بصيغة الوجوب، وما ترتب على ذلك من اعتبار الطرد الذي تعرض له الطالب طرداً تعسفياً. غير أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت هذا الأجل تنظيمياً فقط، في حين أن المادة 62 صريحة في وجوب احترامه. كما خلصت المحكمة إلى أن الطالب لم يعبر عن رفضه للمنصبين إلا بتاريخ 20 ديسمبر 2006، بالرغم من تحفظه السابق وعدم التحاقه بأحد المنصبين المذكورين. مما يجعل قرارها مبنياً على تعليل ناقص وعرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة المجلس:

السيد الحبيب بلقصير رئيساً، والسادة المستشارون محمد سعد جرندي مقرراً، ويوسف الإدريسي ومليكة بنزاهير وعبد اللطيف الغازي، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات، ومساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض