قرار صادر عن محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 1123 بتاريخ 14 أكتوبر 2009 في الملف رقم 2008/1/5/1345

في موضوع: الطعن بالنقض في قرار قضائي عارض بوقف صرف الإيراد

مآل الطعن: عدم القبول

باسم ملك المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)

بعد الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن، كان يعمل لدى الجهة المطلوبة، وقد تعرض لحادث عمل في 13 يوليو 2001. بعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بأحقيته في الحصول على إيراد. قامت الجهة المشغلة باستئناف الحكم، وخلال نظر الاستئناف، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة طبية، غير أن الطاعن لم يمتثل لهذا الأمر. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة قراراً بوقف صرف الإيراد وحفظ الملف مؤقتاً، مع إرجاء البت في المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص قبول الطعن:

حيث أن الطعن بالنقض لا يجوز تقديمه إلا ضد القرارات القضائية النهائية، وذلك تحت طائلة عدم القبول، عملاً بأحكام الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية. وحيث أن محكمة الاستئناف، في هذه القضية، لم تفصل بعد في موضوع الاستئناف المقدم من الجهة المطلوبة، بل اتخذت إجراءً مؤقتاً يتمثل في وقف صرف الإيراد وحفظ الملف، وذلك بهدف إلزام الطاعن بالخضوع للفحص الطبي الذي أمرت به المحكمة، للتثبت من وجود الضرر ونسبته. وأنه بعد امتثال الطاعن لهذا الإجراء، يكون للمحكمة صلاحية العدول عن هذا القرار المؤقت، والنظر في جوهر الدعوى. بناء على ما تقدم، فإن الطعن بالنقض المقدم يكون غير مقبول وفقاً لأحكام الفصل المذكور.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

وقد صدر هذا القرار بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   الرئيس: السيد الحبيب بلقصير.
*   المقرر: السيد عبد اللطيف الغازي.
*   المستشارون: السادة يوسف الإدريسي، مليكة بتراهير، ومحمد سعد جرندي.
*   وبحضور المحامي العام: السيد نجيب بركات.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد سعيد احماموش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض