نشرة قرارات المجلس الأعلى
حوادث الشغل والأمراض المهنية
رقم : 48
مرض مهني
- التحقق من تاريخ استحقاق الإيراد.
إذا كان الفصل 3 من ظهير 31 ماي 1943 يحيل في ما يخص تاريخ استحقاق الإيراد العمري
السنوي إلى التاريخ المبين في الشهادة الطبية الملحقة بالتصريح بالمرض المهني والمثبتة لوجوده، فإن
سلطة المحكمة للأمر بأحد إجراءات التحقيق للتثبت من المرض المهني وبالتبعية
ذلك لا يحد من
تحديد تاريخ بداية استحقاق الإيراد.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
لكي تطبق على الأمراض المهنية مقتضيات القوانين التشريعية الصادرة بشأن التعويض عن الأضرار
الناجمة عن حوادث الشغل فإن تاريخ الشهادة الطبية الملحقة بالتصريح بالمرض والمثبتة لوجود هذا المرض، تعتبر
بمثابة تاريخ حادثة الشغل، وإذا ما توفي العامل من جراء مرض مهني قبل التصريح بهذا المرض فإن تاريخ الوفاة
يعتبر بمثابة تاريخ حادثة الشغل".
(الفصل 1/3 من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 31 ماي 1943 الممتدة بموجبه إلى الأمراض المهنية
مقتضيات القوانين التشريعية الصادرة بشأن التعويض عن الأضرار الناجمة عن حوادث الخدمة).
المملكة المغربية المجلد القرار عدد 602 ضائية
النقض الصاور بتاريخ ماي 2009
20
في الملف عرو 2008/1/5/950
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالراشدية يعرض فيه أنه تعرض وهو في
خدمة الطالب إلى مرض مهني ملتمسا الحكم له بما هو مستحق من إيراد، فقضت المحكمة بعدم
اختصاصها مكانيا مع إحالة القضية على المحكمة الابتدائية بالرباط التي بعد تمام الإجراءات
أصدرت حكما قضى باعتبار المرض مهنيا والحكم على المشغل - الطالب – بأدائه للمصاب إيرادا
عمريا سنويا مبلغه 3792,96 درهم ، يؤدى على أربع دورات في السنة ابتداء من تاريخ ظهور المرض
وهو 1981 على أساس مبلغ 948,24 درهم عن كل دورة مع النفاذ المعجل والصائر، تم تأييده استئنافيا
بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
160
نشرة قرارات المجلس الأعلى
حوادث الشغل والأمراض المهنية
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض:
يعيب الطاعن على القرار خرق القانون، ذلك أن محكمة الاستئناف لم تعتبر أن تاريخ ظهور
المرض المهني بالنسبة للمطلوب هو التاريخ المسجل بالشهادة الطبية المرفقة بالمقال الافتتاحي، وهو
التاريخ الذي ينبغي اعتماده والحكم بالتعويضات ابتداء منه عملا بأحكام الفصل 3 من ظهير
1943.5.31 الذي ينص على أن تاريخ الشهادة الطبية الملحقة بالتصريح بالمرض والمثبتة لوجوده يعتبر
بمثابة تاريخ حادثة الشغل والقرار لم يعلل تعليلا قانونيا ما انتهى إليه مما يجعله عرضة للنقض.
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار فإن ما جاء بالفصل 3 من ظهير 1943.5.31 من كون
تاريخ الشهادة الطبية الملحقة بالتصريح بالمرض المهني والمثبتة لوجوده هو المعتبر بمثابة تاريخ
استحقاق الإيراد لا يحول دون تثبت المحكمة من تاريخ المرض، وبالتالي بداية سريان الاستفادة من
الإيراد وهو ما لا يتأتى إلا بمعرفة رأي أهل الخبرة، والقرار المطعون لما استند إلى خبرة قضائية ثلاثية
أكدت ظهور المرض لدى المطلوب خمس سنوات بعد بداية عمله لدى الطاعن أي سنة 1981
واعتمده كتاريخ لبداية استحقاقه الإيراد، لم يشبه أي خرق لمقتضيات الظهير أعلاه فكان بما انتهى
إليه سليما والوسيلة لا سند لها.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيد الحبيب بلقصير رئيسا والسادة المستشارون : عبد اللطيف الغازي مقررا، ويوسف
المملكة المغربية
الإدريسي ومليكة بنزاهير والزهرة الطاهري، او بمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احما موشكمة النقض
161