محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية

ملف رقم: 2009/1/5/851
قرار رقم: 447
صادر بتاريخ: 20 مايو 2009
الموضوع: تحديد الطبيعة القانونية للعلاقة بين طبيب العمل وجهة التوظيف.

باسم جلالة الملك

استنادًا إلى القواعد القانونية التي تعتبر أي شخص يمارس نشاطًا مهنيًا تحت إشراف وتوجيه صاحب عمل أو عدة أصحاب عمل مقابل أجر، مهما كانت طبيعته أو طريقة سداده، بمثابة عاملًا مأجورًا، فإن العلاقة التعاقدية التي تجمع بين المؤسسة وطبيب العمل العامل لديها تُصنف قانونًا في خانة عقود العمل. وتكتسب صفة الأجير هنا من طبيعة المهام التي يضطلع بها لصالح جهة التوظيف.

وتبقى التبعية القانونية قائمة ومستمرة، حتى في حال كان طبيب العمل يزاول مهامه داخل الشركة أو المؤسسة الموظفة له بحرية واستقلالية نسبية، ذلك أنه يظل خاضعًا للسلطة التأديبية لجهة التوظيف.

تفيد وثائق الملف والقرار موضوع الطعن بالنقض أن المدعى عليه في النقض أقام دعوى، استنادًا إلى وجود عقد عمل مبرم بينه وبين المدعية بتاريخ 1999/12/1، للقيام بمهام الفحص والمراقبة الطبية على جميع العاملين لديها، إلا أنه مُنع من ولوج مقر العمل في 2004/12/8، دون مسوغ قانوني. وقد اعتبر هذا المنع بمثابة فصل تعسفي، وطالب بالتعويضات المستحقة. حكمت المحكمة الابتدائية للمدعي بتعويضات عن الضرر، الفصل، الإخطار، الأجر، والفرق في الأجر، الأقدمية، والعطلة السنوية، مع النفاذ المعجل بخصوص بعض المبالغ. وتم تأييد الحكم استئنافيًا مع تعديل طفيف بزيادة قيمة التعويض عن الإخطار والعطلة السنوية، وتخفيض التعويض عن الإعفاء، الأقدمية، وفارق الأجر. وهذا هو القرار الذي تطعن فيه المدعية بالنقض.

تتهم الطاعنة القرار الاستئنافي بالقصور في التسبيب وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ومخالفة مقتضيات الفصلين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بزعم عدم الإشارة إلى مستنتجات الأطراف ودفوعاتهم، وتجاهل التمييز بين الأجر والأتعاب. حيث دفعت الطاعنة بأن طبيعة العلاقة مع المدعي هي علاقة تقديم خدمات حرة لا علاقة عمل، واستدلت على ذلك بفواتير أتعاب المدعي التي تحمل رقمه الضريبي وانخراطه المستقل في الضمان الاجتماعي، مما يدل على أنه يمارس مهنة حرة كطبيب له عيادته الخاصة، وليس عاملًا مأجورًا لديها. وأشارت الطاعنة إلى إقرار المدعي أثناء جلسة البحث بأنه كان يعمل لديها لأيام محددة ولساعات محدودة، وأنه لم يكن رهن إشارتها بشكل دائم. وتعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي لم يتناول هذه الحجج والوثائق بالنقاش والتحليل، مما يشكل خرقًا قانونيًا يستوجب النقض.
كما تتهم الطاعنة القرار بفساد التعليل، حيث تمسكت بأن فسخ العلاقة مع المدعي كان بسبب إخلاله بواجباته المهنية، المتمثل في عدم توفير الشروط الصحية داخل المعمل. إلا أن المحكمة لم تأخذ هذا الدفاع بعين الاعتبار واعتبرت نفسها غير ملزمة بالبحث في سبب فسخ العلاقة، واكتفت بالنظر في مسطرة الفصل. وتعتبر الطاعنة أيضًا أن دعوى المدعي سابقة لأوانها لعدم سلوكه مسطرة الصلح التمهيدي. وأن المحكمة اعتبرت هذه المسطرة اختيارية بالنسبة للأجير وهو ما يخالف طبيعتها الإلزامية، مما يعرض القرار للنقض.

بالنسبة للوسيلة الأولى، فإن الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية يتعلق بالأحكام الابتدائية وليس القرارات الاستئنافية. وقد أشار القرار الاستئنافي، على خلاف ما ورد في الوسيلة، إلى أوجه استئناف الطاعنة المتعلقة بالدفع بعدم وجود علاقة عمل لانعدام التبعية وغياب الرقابة والتوجيه، وأن المدعي يمارس نشاطه في مؤسسات أخرى وعيادته الخاصة، إلا أن المحكمة ردت هذه الدفوعات، استنادًا إلى سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع، واعتبرت أن العلاقة بين الطرفين هي علاقة عمل وأن صفة الأجير مستمدة من طبيعة العمل الذي يضطلع به كطبيب عمل، وأن خضوعه للسلطة التأديبية لجهة التوظيف يجعله في تبعية قانونية، استنادًا إلى المادة 6 من مدونة الشغل التي تعتبر كل شخص يعمل تحت إشراف صاحب عمل مقابل أجر عاملا مأجورا، وهو ما ينطبق على وضع المدعي. كما أن عقد العمل المؤرخ في 1999/12/1 يؤكد هذه العلاقة. وترى المحكمة أن الدفع بالتمييز بين الأجر والأتعاب، ومزاعم الطاعنة بأن المدعي كان يتقاضى أتعابًا فقط، هو نقاش جديد يُثار لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي لا يمكن الالتفات إليه.

أما بالنسبة للوسيلة الثانية، فإن العلاقة القائمة بين الطرفين، هي علاقة عمل، وبالتالي فإن إنهاءها يخضع لمقتضيات مدونة الشغل. ويوجب على الطاعنة احترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من المدونة، وهو ما لم يتم في هذه القضية. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أصابت عندما اعتبرت أن الطاعنة قد أنهت العلاقة تعسفًا، ورتبت على ذلك الآثار القانونية، وأحسنت أيضًا عندما استبعدت الدفع بعدم احترام مسطرة الصلح التمهيدي المنصوص عليها في المادة 41 من مدونة الشغل، باعتبارها مسطرة غير إلزامية. وبناء عليه، فإن تعليل القرار الاستئنافي جاء سليمًا ومستوفيًا للشروط، وبالتالي فإن الوسيلتين لا تستندان إلى أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

الرئيس: السيد يوسف الإدريسي.
المستشار المقرر: عبد اللطيف الغازي.
المستشارون: مليكة بتراهير، الزهرة الطاهري، محمد سعد جرندي.
المحامي العام: نجيب بركات.
كاتب الضبط: سعيد احماموش.