قرار محكمة النقض الموقر

رقم: 695
تاريخ الإصدار: الرابع والعشرون من شهر مايو لسنة ألفين واثنين وعشرين.
في إطار الملف الاجتماعي رقم: 817/5/1/2021

في موضوع: نزاع العمل - التقاضي ضمن مهلة معقولة - وأثره على ضمانات الدفاع.

موجز الحكم:

إذ يمثل البتّ في القضايا خلال أجل معقول أحد تجليات العدالة الناجزة، فإنه لا يجوز أن يكون ذلك على حساب حق الأطراف في الدفاع عن مصالحهم. ولما كان الثابت أن الطاعنة قد تمسكت بتعذر حضورها لمناقشة الملف في جلسة البحث، لظروف قاهرة خارجة عن إرادتها، وذلك بسبب التدابير الاحترازية المتخذة لمواجهة جائحة كورونا، مع تأكيد تواجدها رفقة الشهود خارج قاعة المحكمة، فإن المحكمة برفضها الاستجابة لطلب إجراء بحث إضافي، لتمكين الطاعنة من إثبات واقعة ترك العمل من طرف المدعى عليه، تكون قد أهدرت حقوق الدفاع المكفولة لها، مما يشوب قرارها بعيب يستوجب النقض.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض،

قرر ما يلي:

نقض وإحالة القضية

استناداً إلى طلب النقض المؤرخ في الرابع من شهر فبراير لسنة ألفين وواحد وعشرين، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها، الرامي إلى إبطال القرار عدد 3579 الصادر في الثالث من شهر ديسمبر لسنة ألفين وعشرين، في الملف رقم 2033/1501/2020 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وبناءً على الوثائق المرفقة بالملف.

واستناداً كذلك إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وإلى الأمر الصادر بالتخلي عن الملف بتاريخ الخامس عشر من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين، وإلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين، والتي تم تمديدها إلى الرابع والعشرين من شهر مايو لسنة ألفين واثنين وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم. وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من مطالعة وثائق الملف، وكذلك من نسخة القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه كان قد تقدم بمقال مفاده أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة ابتداءً من تاريخ الأول من شهر شتنبر لسنة ألفين واثني عشر، بأدنى الأجر القانوني، وأنه بتاريخ الثامن من شهر أبريل لسنة ألفين وتسعة عشر، تم فصله من العمل تعسفياً، ملتمساً الحكم له بتعويضات مختلفة. وقد تخلفت الطاعنة عن الحضور، وبعد إجراء بحث في الموضوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام الطاعنة بأداء التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي. فبادرت الطاعنة إلى استئناف الحكم، وبعد الأمر بإجراء بحث جديد وتبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالشق الأول من وسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انتهاكه لحقوق الدفاع ومخالفته لمقتضيات الفصلين 280 و 345 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل، وعدم استناده على أساس قانوني، موضحة أن المحكمة استجابت لطلب إجراء بحث، وحضرت الطاعنة وممثلها القانوني، ومدير الشركة السابقة التي تنازلت لها عن حصص الشركة، بالإضافة إلى شهود لإثبات واقعة ترك العمل من قبل المدعى عليه. إلا أن المحكمة، بسبب عدم احترامها لترتيب الملفات المدرجة بالجلسة، قامت بمناقشة الملف في وقت غير مخصص له، في حين كانت الطاعنة والشهود المرافقون لها متواجدين خارج القاعة، امتثالاً للتدابير الاحترازية، الأمر الذي حال دون تمكنها من مناقشة القضية. وعلى الرغم من ذلك، اعتبرت المحكمة القضية جاهزة وحجزتها للمداولة، مما حدا بالطاعنة إلى تقديم طلب بالعدول عن ذلك، وإجراء بحث تكميلي، خاصة وأنها لم تحضر المرحلة الابتدائية. إلا أن المحكمة لم تستجب للطلب ولم تعلل رفضها، مما حرم الطاعنة من حقها في الدفاع، وشاب قرارها بعيب النقص في التعليل.

محكمة النقض تقرر ما يلي:

حيث ثبت صحة ما أثارته الطاعنة بشأن القرار المطعون فيه، فإنه بعد تعذر مناقشة ملف القضية في جلسة البحث، على الرغم من تواجد الطاعنة والشهود خارج القاعة امتثالاً للإجراءات الاحترازية، تقدمت بطلب للعدول عن الأمر بالتخلي وإعادة القضية لجلسة البحث، بغرض إثبات واقعة المغادرة التلقائية للعمل، وإثبات سبق حصول المطلوب على مستحقاته من طرف مدير الشركة التي تم تفويت الحصص إليها. إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، وحرمت الطاعنة من حقها في إثبات دفاعها، في حين أن السعي إلى البت في القضايا ضمن أجل معقول لا ينبغي أن يترتب عليه حرمان الأطراف من ممارسة حقوقهم في الدفاع. ولما كان رفض المحكمة الاستجابة لطلب إجراء بحث إضافي، لتمكين الطاعنة من إثبات واقعة ترك العمل، يشكل خرقاً لحقوق الدفاع، بالإضافة إلى عيب انعدام التعليل، فإن ذلك يبرر نقض القرار المطعون فيه، دون الحاجة إلى التطرق إلى باقي ما ورد في الشق الثاني من الوسيلة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة ملف القضية على نفس المحكمة، لتقضي فيه من جديد وفقاً للقانون، بهيئة قضائية مغايرة، مع إلزام المطلوب بالمصروفات.

كما تأمر بتضمين هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أو وضعه على هامشه.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عمر تيزاوي مقرراً، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي، والمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة السيد خالد لحياني كاتب الضبط.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض