الغرفة الاجتماعية.
حادثة شغل
القرار عدد 427
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2009
في الملف عدد 2008/1/5/824
- تفاقم نسبة العجز - إمكانية مراجعة الرأسمال.
إن إمكانية مراجعة الإيراد المحكوم به للأجير عن حادثة شغل بسبب
انتكاسة حالته الصحية أو تفاقم نسبة عجزه لا تنحصر في الحالة التي يحكم
فيها له بإيراد عمري في شكل أداء دوري بل تطال أيضا الإيراد في شكل
،رأسمال لأن القانون ينص على إمكانية مراجعة الإيراد دون تمييز بين صنفيه
وهما الإيراد العمري و الإيراد الذي يكون في شكل رأسمال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن الطالب تقدم بمقال من أجل مراجعة الإيراد لتفاقم العجز
الدائم بعد أن قضى له برأسمال إجمالي ملتمسا إحالته على خبرة فقضت المحكمة
الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي 4565,39 درهم عن التعويضات
اليومية وإيرادا عمريا سنويا قدره 876,56 درهم ابتداء من
شركة التأمين محل المشغلة في الأداء، فاستأنفته شركة التأمين وبعد الإجراءات
قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا برفض الطلب،
وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
2006-6-10
مع
إحلال
259
الغرفة الاجتماعية
في شأن الوسيلتين الأولى و الثانية المستدل بهما للنقض :
أن
يعيب الطاعن على القرار خرق القانون الداخلي، باعتبار أن المحكمة
المصدرة له عللته بكون مقتضيات الفصل 276 وما يليه والفصل 292 وما يليه
من ظهير 6-2-1963 يتضح منها أن المشرع حصر مجال مراجعة الإيراد في نطاق
الإيرادات العمرية فقط عندما تفوق نسبة العجز %10%، لكن بالرجوع إلى
المقتضيات القانونية السابقة والوقوف على منطوق ومفهوم كل فصل يتضح
المقتضيات المذكورة لم تتحدث مطلقا عن حصر إمكانية المراجعة في نطاق
الإيرادات العمرية، ويتضح أيضا أن نسبة 10% المذكورة في تعليل الحكم
المطعون فيه لم يأت على ذكرها أي فصل من الفصول القانونية التي بني عليها
القرار المطعون فيه، كما أن المقتضيات القانونية موضوع نقاشنا تتحدث عن
الإيراد بصيغة العموم، ولم تحدده بالإضافة التي جاءت في تعليل القرار موضوع
الطعن عندما أضاف إليها لفظة "العمرية" وحصر إمكانية المراجعة في "الإيرادات
العمرية"، وهو فهم لا تنطق به العبارات والألفاظ التي صيغت بها النصوص
القانونية أعلاه، كما أن الإيراد قد يكون إيرادا عمريا وقد يكون إيرادا في شكل
المملكة المغربية
رأسمال ومقتضيات الفصل 1276 وما يليه الان تحصرا إمكانية المراجعة في صنف
دون آخر بل تنص على إمكانية المراجعة في كلتا الحالتين وهو ما يتضح من
النصوص المشار إليها.
كما يعيب على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني، باعتبار أنه حينما
تطرق في تعليله إلى أن مراجعة الإيراد حصرها المشرع في نطاق الإيرادات
العمرية فقط عندما تفوق نسبة العجز %10% لم يستشهد بأي نص قانوني يؤيد ما
نحا إليه، مما يعتبر معه القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني.
حيث تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه وطبقا لمقتضيات
الفصلين 276 و 292 وما يليهما من ظهير 6-2-1963 فإنه في حالة حصول انتكاسة
للأجير (الضحية) أو تفاقم نسبة عجزه فإن من حقه المطالبة بمراجعة الإيراد
260
الغرفة الاجتماعية.
من
المحكوم به وذلك بالرفع منه إلا أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت أن
إمكانية هذه المراجعة منحصرة في الحالة التي يحكم فيها للضحية بإيراد عمري في
شكل أداء دوري و قضت برفض الطلب بعلة أن الطالب قد حكمت له
المحكمة بإيراد في شكل رأسمال مع أن الإيراد الوارد في الفصلين المشار إليهما
أعلاه له مفهوم واسع يشمل الحالتين معا، وغير مقيد بنسبة محددة
العجز
الجزئي الدائم، وأن المسطرة المتعلقة بتحويل مبلغ الإيراد إلى رأسمال، إذا كانت
درجة العجز تقل عن 10% وكان المصاب بالغا سن الرشد وفقا لأحكام الفصل
156 من نفس الظهير المعدل بظهير 9-10-1977، لا تحول دون أحقية المصاب في
طلب المراجعة المخولة له بمقتضى القانون إذ رأس المال أصله إيراد، مما تكون معه
المحكمة قد بنت قرارها على تعليل ناقص موازي لانعدامه ويعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه
السيد الحبيب بلقصير رئيسا، والسادة المستشارون : محمد سعد جرندي
المملكة المغربية
مقررا، ويوسف الإدريسي و مليكة بترلهيرا والزهرة الظاهري أعضاء، وبمحضر
حكمة
المحامي العام السيد نجيب بركات مة والمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
احماموش.
261