في قضية نزاع عمل، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن (الموظف) الذي ادعى فصله تعسفيًا، مؤيدة بذلك حكم محكمة الاستئناف الذي بدوره أقر حكم المحكمة الابتدائية. ترتكز حيثيات القرار على أن تغيب الأجير عن العمل بعد انتهاء إجازته، دون إثبات عودته أو منعه من قبل المشغل، يُعتبر إنهاء للعقد من طرفه ودون سبب مشروع، وبالتالي لا يستحق تعويضًا ولا يلزم المشغل باتباع مسطرة الفصل التأديبي.

تقدم العامل بدعوى يطالب فيها بتعويضات عن طرده من العمل. وقد استند في دعواه إلى أنه كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها منذ عام 1999، ثم تم طرده سنة 2006. المحكمة الابتدائية حكمت له بأجرة شهر واحد وشهادة عمل ورفضت باقي المطالب. استأنف العامل الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. طعن العامل بالنقض في قرار محكمة الاستئناف.

استند الطاعن في طعنه على النقاط التالية:

1.  **عدم احترام مسطرة الفصل:** ادعى الطاعن أن المشغلة لم تحترم الإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل، خاصة المادة 62 التي تلزمها بمنح الأجير فرصة الدفاع عن نفسه وإخباره بأسباب الفصل، ثم تبليغه بمقرر الفصل وفق المادتين 63 و 64. كما استند إلى المادة 39 التي تعتبر تغيب الأجير لأكثر من 4 أيام خطأ جسيمًا يستوجب سلوك مسطرة المادة 62. وأكد الطاعن أن المشغلة لم تقم بأي إجراء من هذا القبيل ولم تبلغه بأي قرار للفصل، مما يعني أن القرار المطعون فيه لم يجب على أوجه الاستئناف، وأن تبنيه لحيثيات الحكم الابتدائي يجعله عرضة للإلغاء.
2.  **عدم تعليل رفض استدعاء الشاهد:** اعتبر الطاعن أن قرار المحكمة معيب بعدم تعليلها لرفض استدعاء رئيس قسم العمال بالشركة، والذي ادعى أنه هو من قام بطرده بعد أن طالبه بالتنازل عن مستحقاته من حادثة شغل. واعتبر أن عبارة "سير الله يعاونا ويعاونك" هي بمثابة مقرر الفصل الغير مكتوب، وأن عدم توجيه إنذار له بالرجوع إلى العمل بعد انتهاء إجازته يجعله ضحية فصل تعسفي. واعتبر أن عدم تعليل رفض إجراء بحث في الموضوع، يجعل القرار قابلاً للنقض.

استقر قضاة الموضوع على أن العامل حصل على إجازة لمدة 24 يومًا، ولم يثبت عودته إلى العمل أو منعه من ذلك، وبالتالي فهو المسؤول عن إنهاء عقد العمل دون مبرر قانوني، مما يسقط حقه في التعويضات. ورفضت المحكمة الاحتجاج بمحضر الرجوع للعمل المؤرخ في 16-9-2006، لأنه يتعارض مع واقعة استمرار الإجازة، كما رفضت طلب الاستماع إلى الشاهد لعدم جدواه. وخلصت المحكمة إلى أنه لا موجب لتطبيق مقتضيات المادة 61 وما بعدها من مدونة الشغل لأن المشغلة لم تقم بفصل العامل، بل هو من أنهى العقد بتغيبه غير المبرر. ورأت المحكمة أن القرار معلل بشكل كاف، وأن أوجه الطعن لا أساس لها من الصحة.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن.

صدر القرار عن الهيئة المكونة من السادة: الحبيب بلقصير رئيسًا، ومحمد سعد جرندي مقررًا، ويوسف الإدريسي، ومليكة بنزاهير، والزهرة الطاهري مستشارين، وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

تؤكد هذه القضية على مبدأ مفاده: "لا يلزم احترام إجراءات الفصل إلا في حالة ارتكاب الأجير خطأ جسيمًا، وليس في حالة مغادرته التلقائية للعمل".