نشرة قرارات المجلس الأعلى
نزاعات الشغل
عقد الشغل - إنهاء
رقم : 20
ة من رخصة - لا يتم )
- عدم الرجوع إلى العمل بعد بمسطرة
الفصل التأديبي.
إذا حصل الأجير على رخصة ولم يثبت رجوعه إلى عمله أو منعه منه من طرف المشغل،
فإنه يعتبر مسؤولا عن إنهاء عقد الشغل دون سبب مشروع، مما لا يستحق معه أي تعويض، ولا
موجب لسلوك مسطرة الفصل التأديبي من طرف المشغل
القرار عدد 273
الصاور بتاريخ 25 مارس 2009
في الملف عرو 2009/1/5/566
باسم جلالة الملك
الله
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
الطالب تقدم بمقال عرض فيه أنه عمل لدى المطلوبة منذ 24-9-1999 وأنه تعرض للطرد بتاريخ المملكة المغربية
2006-8-24 والتمس الحكم له بتعويضات فقضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها لفائدة
المدعي 2.192,30 درهم عن أجرة العمل خلال شهر غشت 2006 وبتسليمه شهادة العمل ورفض
الطلب فيما عدا ذلك، فاستأنفه الطالب وبعد الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوجهين الأول والثاني المستدل بهما للنقض:
حصر
يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات المواد 61 و 62 و 63 و 64 و 39 من مدونة الشغل،
باعتبار أن مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل تفرض على المؤاجر احترام مسطرة خاصة، وهي
استفادة الأجير
جير من فرصة الدفاع عن نفسه عن طريق إرفاق المقرر بمحضر الاستماع ثم
الأخطاء المنسوبة للأجير في مقرر الفصل... ثم تبليغه لمقرر الفصل وفق المادتين 63 و 64 من مدونة
الشغل... لكن طبقا للمادة 39 من نفس المدونة فإنه وعلى فرض تغيب الأجير لأكثر من 4 أيام فإن
خطأ جسيما يجعل المشغلة ملزمة بسلوك مسطرة المادة 62 في حقه، وأنه بالرجوع إلى القرار
المطعون فيه يلاحظ أن المطلوبة لم تقم قط بمسطرة المادة 62 من مدونة الشغل ولم تبلغ الطالب بأي
مقرر بالفصل طبقا للمادتين 63 و 64 مما يكون معه القرار لم يجب قط عن أسباب الاستئناف، وأن تبنيه
لحيثيات الحكم الابتدائي في تعليله يجعله حتما معرضا للإلغاء.
تغيبه يعتبر
78
نشرة قرارات المجلس الأعلى
نزاعات الشغل
كما يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل بخصوص رفض طلب استدعاء المتسبب الرئيسي
في الطرد التعسفي بعد ملتمس من الطالب بموجب مقاله الاستئنافي صراحة، ذلك أنه التمس
استدعاء المسمى "نور الدين" باعتباره رئيسا لقسم العمال بالشركة المطلوبة، وأن غاية الطالب كانت
هي وقوف المحكمة على حقيقة أمر النزاع لأن هذا الشخص هو الذي طرد الطالب بعدما ألح عليه
بالتنازل عما قضى له به الحكم موضوع حادثة الشغل وقال له بالحرف "سير الله يعاونا ويعاونك"
إذن هذه العبارة هي ما يمكن تسميته بمقرر الفصل الذي لا وجود له ضمن أوراق النازلة، ولا
حتى بإنذار من أجل الرجوع إلى العمل قامت بتوجيهه إليه بعد مرور الأيام الأربع والعشرين
المحددة في العطلة المصرح بها للمفوض القضائي ذ. سعودي ضمن محضر يوجد ضمن أوراق
النازلة، وأن عدم التعليل على ملتمس رام إلى إجراء بحث يجعل القرار معرضا للإلغاء.
لكن حيث إن الثابت لقضاة الموضوع أن الطاعن قد حصل على رخصة مدتها 24 يوما ابتداء
من 24-8-2006، ولم يثبت رجوعه لعمله أو منعه منه، مما يعتبر معه مسؤولا عن إنهاء عقد العمل دون
سبب مشروع، مما لا يستحق معه أي تعويض وهو ما انتهى إليه القرار، وأن محضر الرجوع المحرر
بتاريخ 16-9-2006 الذي يثبت رجوعه للعمل بتاريخ 15-9-2006 لا جدوى منه، وقد رده القرار
بتعليل صحيح، وهو أن الطاعن مازال في عطلته المحددة في 24 يوما، والتماس إجراء بحث بالاستماع
للمسمى نور الدين الذي هو رئيس قسم العمال بالشركة قد رده القرار ضمنيا لعدم جدواه كما لا
للاستدلال بمقتضيات المادة 61 وما يليها من مدونة الشغل لأن المشغلة تنفي صدور أي
قرار بالطرد، وعلى هذا الأساس فإن القرار كان معللا بما فيه الكفاية والسبب بوجهيه لا سند له.
موجب
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
محكمة النقض
السيد الحبيب بلقصير رئيسا والسادة المستشارون محمد سعد جرندي مقررا، ويوسف
الإدريسي ومليكة بنزاهير والزهرة الطاهري، وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
مقاربة الاجتهادات:
"لا" يجب احترام إجراءات الطرد إلا في حالة ارتكاب الأجير خطأ جسيما وليس في حالة
المغادرة التلقائية".
(قرار المجلس الأعلى عدد 161 الصادر بتاريخ 2008/2/10 في الملف عدد 2007/448، غير
منشور).
12
79