نشرة قرارات المجلس الأعلى
اختصاص نوعي
رقم : 30
- مطالبة بالأجر - الجمع بين صفة مسير شركة وأجير.
نزاعات الشغل
تكون محكمة الشغل هي المختصة نوعيا للبت في النزاع القائم بين الشركة التجارية ومسير
الأجنبي الذي يحمل في نفس الوقت صفة أجير، على اعتبار أن النزاع مصدره عقد الشغل المبرم بين
الطرفين ويتعلق بأداء الأجر، و بالتالي لا يعد نزاعا تجاريا تختص به المحاكم التجارية.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
"تختص المحاكم الابتدائية - مع مراعاة الاختصاصات الخاصة المخولة إلى حكام الجماعات وحكام
المقاطعات - بالنظر في جميع القضايا المدنية وقضايا الأسرة والتجارية والإدارية والاجتماعية ابتدائيا وانتهائيا أو
حق الاستيناف". (الفصل 1/18 من قانون المسطرة المدنية).
حفظ
ابتدائيا مع
" تختص المحاكم الابتدائية في القضايا الاجتماعية بالنظر في
أ) النزاعات الفردية المتعلقة بعقود الشغل أو التدريب المهني والخلافات الفردية التي لها علاقة بالشغل أو
التدريب المهني..." . (من الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية.
القرار عدد 217
المملكة المغربية.
الصادر بتاريخ 18 فبراير 2009
محكمة النقض في الملف عرو 2008/1/5/634
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب استصدر حكما قضى له
بأجرته عن الفترة الممتدة من 10-10-2005 إلى غاية 31-8-2006 مع شمول الحكم بالنفاد المعجل
وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض باقي الطلبات استؤنف من طرف
الطالبة وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها المشار إليه أعلاه قضى بتأييد الحكم وتحميل
المستأنفة صائر استينافها وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض في شأن الوسيلة الأولى والثانية
مجتمعتين.
حيث تعيب الطالبة على القرار انعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم ذلك أن
العارضة دفعت بعدم الاختصاص النوعي لأن المطلوب انتخب رئيسا مديرا عاما على رأس الشركة
الطاعنة بإيعاز من أعضاء المجلس الإداري المجتمعين في 23-6-2004 ووافق على هذا التعيين عن
طريق الانتخاب دون أدنى إشارة إلى قدر مكافأة أو أجر وفي 2004/7/19 اجتمع المجلس الإداري
109
نزاعات الشغل
نشرة قرارات المجلس الأعلى
للشركة العارضة من جديد وحدد قدر مكافأة المطلوب عن المهمة الموكولة إليه في مبلغ 840.000
درهم منها 70% قارة و 30 متغيرة وذلك بعد الحصول على توازن المقاولة التي تستغلها العارضة
التي أدلت بشهادتين من مراقب الحسابات لإثبات الخسارة التي تكبدتها في سنتي 2004 و 2005
واللتين تبين من خلالها بأن المطلوب الذي كان يسير الشركة العارضة كرئيس مدير عام على رأسها
لم يحصل على توازن مقاولتها وبالتالي فإنه لاحق له في أية مكافأة و أنه مهما يكن من أمر فإن هذه
القضية لا تخضع لقانون الشغل وإنما لقانون 17-95 كما عدل بمقتضى قانون 99-81 خاصة الفصلين 63
و 65 منه والعارضة تؤكد بأن المطلوب غرر بإدارة وزارة التشغيل والتكوين المهني حينما أوحي لها
بأنه اشتغل كرئيس مدير عام على رأس شركة مجهولة الاسم وأن أجره السنوي هو 840.000 درهم
مخالفا بذلك مقتضيات الفصلين 63 و 65 من القانون المذكور أعلاه أي قانون 17-95 كما أنه لم يحصل
على ترخيص من المجلس الإداري للشركة العارضة لاستشغال نفسه كرئيس مدير عام عملا
بمقتضيات الفصل 56 من القانون المذكور ولم يقدم لإدارة وزارة التشغيل والتكوين المهني هذا
الترخيص وأن الأمر لا يتعلق بمنازعة شغل وإنما بأداء مكافأة قررها المجلس الإداري وأحاطها
بشرط معين ألا وهو إتمام توازن المقاولة المشغلة من طرف العارضة وهو الأمر الذي لم يحصل عليه
ستيفان عندما كان يسير الشركة العارضة إلى غاية عزله من مهامه وأن المحكمة لم تبت بخصوص
هذا الدفع الهام والعارضة تدفع بأن المدعي لا يمكن اعتباره أجيرا لديها ولا يرتبط بأي ارتباط يجعله
يخضع لأوامرها.
مخالف
العقد
محكمة
كما أن الفصل 63 من قانون 17-95 يقضي بأن المجلس الإداري ينتخب من بين أعضائه رئيسا
يكون تحت طائلة بطلان تعيينه شخصا طبيعيا، ويمكن لمجلس الإدارة عزله في أي وقت وكل شرط
يعد كأن لم يكن، في حين أن مدونة الشغل اتخضع طرد الأجير من خلال فصولها 39 وما يليه
لشروط معينة. كما أن الأجير يتمتع بأجر في حين أن الرئيس المدير العام يتمتع بمكافأة في حالة تحديد
قدرها من طرف أعضاء المجلس الإداري وموافقته عليها عملا بمقتضيات الفصل 65 من القانون
المذكور، والعارضة أدلت باجتهادات صادرة عن المجلس الأعلى و أضافت بأن تأشيرة الوزارة على
هي بمثابة الترخيص بالعمل بالمغرب وليس تزكية لمضمون العقد أو مصادقة عليه فبالأحرى
اعتبار هذه التأشيرة بمثابة مراقبة على صحة هذا المضمون والعارضة انتقدت مضمون العقد
ومع
ذلك فإن المحكمة لم تجب على دفوعها وجعلت من العقد المذكور أساسا لقرارها.
كما عابت على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم ذلك أن المحكمة استندت في
قرارها على عقد تشغيل أجنبي مؤشر عليه من طرف وزارة التشغيل والتكوين المهني واعتبرته بمثابة
قانون بين الطرفين عملا بمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود وهذا يتضح أن
المحكمة لم تطبق الفصل المذكور تطبيقا جيدا وصحيحا ذلك أن ما يلزم الأطراف هي
الالتزامات
التعاقدية المنشأة على وجه صحيح، وليس الالتزامات المختلقة من جانب واحد على حساب الطرف
الآخر، وأنه يناسب والحالة هذه نقض القرار.
110
نشرة قرارات المجلس الأعلى
نزاعات الشغل
لكن حيث أن الثابت لقضاة الموضوع أن المطلوب في النقض ارتبط بعقد عمل مع الطالبة
كرئيس مدير عام للشركة مقابل أجر محدد ومتفق عليه بمقتضى العقد المؤشر والمصادق عليه من
طرف وزارة التشغيل مما أصبح معه نافذ المفعول ومطابقا لما تنص عليه المادة 516 من مدونة الشغل
والأجر
جر يعتبر دينا بذمة المشغلة يجب الوفاء به وهو ما طبقه القرار كما أنه لا يوجد مانع قانوني من أن
يكون الأجير مساهما في الشركة والنزاع المعروض على الحكمة مصدره عقد الشغل المبرم بين
الطرفين مما يعود الاختصاص إليها وهو ما انتهى إليه القرار الذي أعتمد وعن صواب مقتضيات
الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود الناص على أن العقد شريعة المتعاقدين، وعلى هذا
الأساس جاء القرار معللا بما فيه الكفاية ومرتكزا على أساس قانوني سليم والوسيلتان لا سند لهما.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
السيد الحبيب بلقصير رئيسا والسادة المستشارون الزهرة الطاهري مقررا، ويوسف
الإدريسي ومليكة بنزاهير ومحمد سعد جرندي، وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعید احماموش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
111