**منشورات قرارات أعلى هيئة قضائية**

**ميدان العمل – فسخ الارتباط الوظيفي**

**المرجع: 10**

**منازعات العمل**

*   **الإنهاء بالتراضي – الخلاف حول التعويضات – مآل عقد العمل:**

إن عرض صاحب العمل على العامل، وبحضور مفتش الشغل، مبالغ مالية مقابل إنهاء التعاقد الوظيفي، يشكل إقراراً واضحاً بنيته في إنهاء العلاقة العمالية القائمة بينهما. وفي حال عدم موافقة العامل على هذا المقترح، كان يتعين على صاحب العمل، كإجراء دال على تمسكه باستمرار العلاقة التعاقدية، أن يوجه للعامل دعوة صريحة للعودة إلى مزاولة مهامه. وإلا، اعتبر صاحب العمل هو المسؤول عن إنهاء العقد بشكل تعسفي وغير مبرر.

*   **الحكم رقم: 195**
*   **تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2009**
*   **الملف رقم: 581/5/1/2008 عرو**

**باسم العاهل المغربي**

**أعلى سلطة قضائية**

**رفض طلب النقض**

يتضح من محتويات الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطاعن بالنقض تقدم بمذكرة توضيحية يفيد فيها بأنه كان يعمل لدى الجهة المدعى عليها منذ تاريخ 1 يناير 1975 وحتى شهر أكتوبر 2004، حيث أبلغته الأخيرة برغبتها في تجديد موظفيها وعرضت عليه مبلغاً مالياً مقابل تقديم استقالته، وهو ما رفضه العامل واعتبر هذا الإجراء بمثابة فصل تعسفي، وقدم على إثره مطالب ضمنها بمذكرته. وقد صدر حكم قضائي يلزم الجهة المدعى عليها بدفع مبلغ 81,659.88 درهم كتعويض عن الضرر، ومبلغ 567,08 درهم بدل الإخطار، ومبلغ 60,168 درهم بدل الفصل، مع إلزامها بتسليم شهادة عمل للعامل وتحملها مصاريف الدعوى ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. وبعد استئناف الطرفين، أصدرت المحكمة قراراً قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض الفوائد القانونية، وحكمت بها ابتداءً من تاريخ صدور القرار، وأيدته فيما تبقى من منطوقه، مع إلزام المشغلة بالمصاريف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسائل الثلاث المثارة في الطعن بالنقض، مجتمعة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للتعليل الصحيح وللسند القانوني السليم، حيث اعتبرها هي من أنهت العلاقة التعاقدية مع الطاعن بالنقض، وذلك بمجرد عرضها عليه مبلغاً مالياً لإنهاء هذه العلاقة، وهو العرض الذي لم يلق قبولاً منه، وأيضاً لعدم قيامها بالتعبير عن رغبتها في استمراره بالعمل عن طريق إشعاره بالعودة إليه، واكتفاء المحكمة بالبحث الذي تم ابتدائياً دون إجراء بحث استئنافي، مع العلم أن الطاعن بالنقض، وبعد انتهاء أشغال تجديد الفندق، التحق بإدارة المؤسسة التي اقترحت عليه أمام مفتش الشغل فسخ العلاقة مقابل مبلغ مالي فرفض وانقطع عن عمله. وتضيف الطاعنة أنها لم تصدر أي قرار بفصله، وبالتالي فهو يعتبر في حكم من غادر العمل تلقائياً، وهي غير ملزمة بتوجيه إنذار له بالعودة، وأن القرار المطعون فيه باعتبار عدم التوصل إلى اتفاق ودي لإنهاء العلاقة بمثابة فصل تعسفي، واشتراطه عليها إشعاره بالعودة بعد فشل المحاولة، يكون قد قلب عبء الإثبات، لأن الطاعن بالنقض هو الملزم بإثبات عودته وعدم السماح له بالالتحاق، وبعدم إثباته لذلك يكون هو من غادر العمل تلقائياً. وتضيف أن المحكمة حرمتها بذلك من حق الدفاع مما يستوجب نقض القرار.

كما تعيب الطاعنة على القرار انعدام الأساس القانوني ومخالفته لمقتضيات الظهير الصادر بتاريخ 30 يوليو 1951 والقرار الوزاري الصادر بتاريخ 13 أغسطس 1951، حيث عابت على الحكم الابتدائي عدم الرد على دفعها المتعلق بعدم استحقاق العاملين بالفنادق المعفون من العمل لتعويض مهلة الإخطار وفقاً للقرار أعلاه. إلا أن المحكمة اعتبرت الدفع غير مؤسس، لكون المقتضيات المذكورة لا تنص على حرمان العاملين بالفنادق من مهلة الإخطار عند إعفائهم، وبذلك لم تميز بين الفئتين، كما استندت المحكمة إلى المادة 43 من مدونة الشغل، في حين أن الفقرة الثانية من هذه المادة تنص على أن أجل الإخطار يتم تنظيمه بمقتضى النصوص التشريعية أو التنظيمية أو عقد العمل أو اتفاقية الشغل الجماعية أو النظام الداخلي أو العرف، واستناداً إلى ذلك فإن الطاعن بالنقض غير محق في مهلة الإخطار، وبذلك يكون القرار لما قضى بالتعويض عنها قد خالف مقتضيات قانونية مما يستوجب نقضه.

وتنعى الطاعنة على القرار أيضاً انعدام التعليل والأساس القانوني فيما قضى به من فوائد قانونية، حيث اعتبرت المحكمة هذه الفوائد تعويضاً عن التأخير في الأداء، وحكمت بها ابتداءً من تاريخ صدور القرار، في حين أن مدونة الشغل لم تشر بتاتاً إلى الفوائد القانونية، ولم تسجل في حقها أي تأخير في الأداء يلزمها بالفوائد، لكون الحكم الابتدائي لم يكن مشمولاً بالنفاذ المعجل، وبالتالي فإنها لم تكن مطالبة بتنفيذه بعد استئنافه، ولذلك فإن القرار لما قضى بها يكون قد استند على غير أساس قانوني مما يستوجب نقضه.

**إلا أنه، من جهة أولى،** فإن قضاة الموضوع قد أثبتوا وجود رغبة لدى الطاعنة في إنهاء العقد الرابط بينها وبين الطاعن بالنقض، وذلك من خلال اقتراحها عليه مبلغاً مالياً مقابل ذلك، وهو الاقتراح الذي لم يوافق عليه العامل بحضور مفتش الشغل، مما يؤكد عزمها على إنهاء العلاقة. وكان عليها، بعد فشل مقترحها، دعوته للرجوع للعمل تعبيراً عن عدولها عما أقدمت عليه. والقرار المطعون فيه، لما اعتبر أنها لم تعبر عن رغبتها في إرجاعه وذلك بإشعاره، ورتب الآثار القانونية على موقفها، واعتبرها هي من أنهت العقد بشكل تعسفي، ورفض طلبها بإجراء بحث لعدم تبريره، يكون قد علل ما انتهى إليه تعليلاً سليماً ولم يخرق أي حق من حقوق الدفاع.

**ومن جهة ثانية،** فإن إنهاء العلاقة بين الطرفين خلال شهر أكتوبر 2004 يخضع لأحكام مدونة الشغل التي دخلت حيز التنفيذ بتاريخ 8 يونيو 2004، وليس لأحكام ظهير 30 يوليو 1951 الذي تم نسخه صراحة بموجب المادة 586 من المدونة. وقد ثبت من المادة 43 من المدونة المذكورة، حق العامل في مهلة الإخطار ما لم يرتكب خطأً جسيماً، وهو ما لم يتم إثباته في النازلة. والقرار المطعون فيه لما اعتمد المادة 43 المشار إليها والمرسوم التطبيقي لها رقم 2-04-469 بتاريخ 29 ديسمبر 2004، واعتبر الطاعن بالنقض محقاً في التعويض عن عدم منحه مهلة الإخطار، يكون قد جاء سليماً في تعليله ولم يخالف أي مقتضى قانوني.

**ومن جهة ثالثة،** فإن الفوائد القانونية تعتبر وسيلة لتعويض الدائن، وبالتالي فإن الحكم بها لا يستوجب إثبات امتناع المدين عن التنفيذ. والقرار المطعون فيه، لما قضى بها، لم يشبه أي خلل، وكان تعليله كافياً. وعليه، فإن الوسائل المثارة في الطعن بالنقض لا سند لها من القانون.

**لهذه الأسباب**

**قضى المجلس الأعلى برفض الطعن بالنقض.**

**رئيس الجلسة:** الحبيب بلقصير

**المستشارون:** عبد اللطيف الغازي (مقرراً)، يوسف الإدريسي، مليكة بنزاهير، الزهرة الطاهري.

**المحامي العام:** نجيب بركات.

**كاتب الضبط:** سعيد احماموش.

**المملكة المغربية**
**أعلى سلطة قضائية**
**محكمة النقض**