قرار محكمة النقض رقم 54 إف، صادر بتاريخ 14 يناير 2009

ملف المنازعات الاجتماعية رقم: 235/5/1/2008

بين حفيظة الكبوري (المطالبة بالنقض) والمكتب الشريف للفوسفاط ومن معه (المطلوبين في النقض)

باسم العاهل المغربي،

أصدرت الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع عشر من شهر يناير لعام ألفين وتسعة، الحكم التالي:

الطرف الأول: السيدة حفيظة الكبوري، المقيمة بالدار البيضاء، الكائن عنوانها 256 طريق الجديدة، رقم 4، يمثلها الأستاذ عباس الكبوري، المحامي بهيئة اليوسفية والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.

بصفتها: طالبة النقض

الطرف الثاني: المكتب الشريف للفوسفاط، ويمثله قانونًا المسؤول المخول بذلك، ومقره الاجتماعي يقع بالدار البيضاء، بطريق الجديدة، شارع الحزام الكبير.

بحضور: العون القضائي للمملكة، ومقره بالرباط، والسيد المحامي العام لدى محكمة النقض.

بصفتهما: المطلوبين في النقض

بعد الاطلاع: على العريضة التي تقدمت بها الطالبة بواسطة نائبها، الأستاذ عباس الكبوري، بتاريخ الثاني عشر من شهر يوليو لعام ألفين وسبعة، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 4780-4779، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الخامس من شهر يونيو لعام ألفين وسبعة، في القضية رقم 4591/05.

وبعد دراسة: كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

واستنادًا إلى: أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد صدور: الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ السابع عشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وثمانية.

وتأسيساً على: الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية في الرابع عشر من شهر يناير لعام ألفين وتسعة.

وبعد المناداة: على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم.

وبعد عرض: التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف الغازي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بنعلي.

وبعد المداولة: وفقًا لما يقتضيه القانون.

حيث إن: جوهر القضية، كما يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتمثل في أن الطالبة كانت قد أقامت دعوى بتاريخ السادس من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة، موضحة أنها تعرضت لحادثة شغل بتاريخ الثاني عشر من شهر ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وسبعة وتسعين أثناء عملها لدى المطلوب في النقض، وقد صدر لصالحها حكم قضى لها بإيراد في صورة رأسمال.

ولما كانت: حالتها الصحية قد ساءت، فقد أبرمت صلحًا مع مشغلها بتاريخ السادس عشر من شهر أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين. ونظرًا لتدهور حالتها المستمر، طالبت بمراجعة الإيراد نتيجة لتفاقم الضرر، وهو ما استجابت له المحكمة بحكم صدر لصالحها بتاريخ الحادي والعشرين من شهر يونيو لعام ألفين وخمسة، قضى بمراجعة الرأسمال المحكوم به بموجب الصلح المبرم في السادس عشر من شهر أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، وذلك بسبب تفاقم الضرر، والحكم لها بإيراد سنوي قدره 8128,61 درهم، يسدد على أقساط دورية ابتداءً من السابع عشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وأربعة، اليوم الذي يلي يوم الشفاء، بحيث يكون مبلغ القسط الواحد 2032,15 درهم، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه المصاريف.

وبعد الاستئناف، صدر قرار قضى بإثبات تنازل الضحية عن الاستئناف الذي تقدمت به، وقبول استئناف المكتب الشريف للفوسفاط، وإلغاء الحكم الابتدائي برمته، والحكم مجددًا برفض الطلب، مع إبقاء مصاريف الدعوى على عاتق الضحية المستأنفة في إطار المساعدة القضائية.

وهذا هو القرار الذي استدعى الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرعين الثاني والثالث من الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام الفصل 276 من ظهير 6 فبراير 1963، وتأويله الخاطئ له، إضافة إلى خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لأن الفصل 276 ينص على أن إمكانية طلب مراجعة الحقوق في التعويض المبنية على تفاقم أو انخفاض العجز تبقى سارية المفعول لمدة خمس سنوات من تاريخ الشفاء الظاهري أو زوال الجرح. وتضيف الطاعنة أن القرار لم يعر اهتمامًا للتواريخ المحددة، إذ أقر بأن تاريخ الحادث هو الثاني عشر من ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وسبعة وتسعين، وأن تاريخ تقديم دعوى المراجعة هو السادس من مايو لعام ألفين وثلاثة، في حين أن تاريخ الشفاء هو الثاني والعشرين من شهر مايو لعام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، ورغم ذلك، فقد طبق التقادم الخمسي المنصوص عليه في الفصل 276 المشار إليه أعلاه تطبيقًا خاطئًا بالاعتماد على تاريخ الحادث، في حين أن التاريخ الواجب اعتماده لحساب التقادم هو تاريخ الشفاء، والذي يتبين معه أن الدعوى لم تكن مشمولة بالتقادم. إضافة إلى ذلك، فإن التقادم ليس من النظام العام، وأن المشغل لم يثر هذا الدفع بل تمسك بسبقية البت استنادًا إلى أحكام الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي، فإن القرار لما قضى بالتقادم تلقائيًا، يكون قد خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، مما يوجب نقضه.

حيث ثبت: صحة ما عابته الطاعنة على القرار، وذلك لأنه بموجب الفصل 372 من قانون الالتزامات والعقود، فإن التقادم لا يسقط الدعوى بقوة القانون لكونه غير متعلق بالنظام العام، بل يجب على من له مصلحة فيه أن يتمسك به، ولا يجوز للقاضي أن يستند إليه من تلقاء نفسه. ولما أثارت محكمة الاستئناف تقادم دعوى الطالبة تلقائيًا ودون أن يتمسك به المطلوب في الدعوى استئنافيًا، تكون قد خرقت مقتضيات الفصل المذكور. إضافة إلى ذلك، فإن التقادم الخمسي المنصوص عليه في الفصل 276 من ظهير 6 فبراير 1963 بشأن طلب مراجعة الحقوق في التعويض المبنية على تفاقم الضرر الناتج عن حادثة شغل، إنما يحتسب ابتداء من تاريخ الشفاء الظاهري أو زوال الجرح، وليس من تاريخ الحادث، وهو ما لم تعتمده المحكمة، مما يجعل قرارها غير قائم على أساس ومخالفًا للمقتضى القانوني المستدل به، الأمر الذي يوجب نقضه وإبطاله، بغض النظر عما ورد في الفرع الأول من الوسيلة.

وحيث إن: حسن سير العدالة يقتضي إعادة القضية إلى نفس المحكمة لتقوم بالفصل فيها من جديد.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتقوم بالبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب الأول في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وذلك على هامش القرار أو في ملحق له.

صدر هذا القرار وتلي علنًا، في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السيد الحبيب بلقصير رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: عبد اللطيف الغازي مقررًا، ويوسف الإدريسي، وميكة بنزاهير، والزهرة الطاهري أعضاء، بحضور المحامي العام السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

رئيس الغرفة

المستشار المقرر

كاتب الضبط