قرار محكمة النقض في نزاعات العمل

المرجع: القرار رقم 979 الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2008، ضمن الملف الاجتماعي رقم 85 لسنة 2008.

الموضوع: بطلان قرار استئنافي متعلق بحادث شغل، بسبب الإغفال عن ذكر اسم ممثل النيابة العامة.

الخلاصة القضائية: تقضي القاعدة القانونية بضرورة حضور النيابة العامة وإبداء ملاحظاتها في قضايا حوادث الشغل، وإلا فإن القرار الصادر دون ذكر اسم ممثلها يعتبر باطلاً.

باسم ملك المملكة المغربية،

صـدر عـن محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) بعد المداولة القانونية، القرار التالي:

موجز الوقائع: تبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطرف الذي قدم طلب النقض، كان قد حصل على حكم ابتدائي بتاريخ 9 مارس 1999، يقضي له بمعاش إيراد شهري قيمته 3485.66 درهم، نتيجة عجز جزئي بنسبة 35% ناتج عن حادث شغل في 9 مايو 1998. لاحقًا، تفاقمت حالته وارتفعت نسبة عجزه إلى 50%، مما استدعى مطالبته بتعويض إضافي عن الأضرار اللاحقة. رفضت المحكمة الابتدائية طلبه، ليتم إلغاء حكمها استئنافيا، والحكم لصالحه بمعاش سنوي قدره 4481.55 درهم مع تحميل الطرف المستأنف المصاريف. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في شأن الدفع الأول بالنقض:

استند الطاعنون على مخالفة مسطرية جوهرية، تتمثل في الإخلال بمقتضيات المادتين 9 و 50 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الأحكام يجب أن تتضمن أسماء القضاة الذين أصدروا الحكم، وأسماء ممثلي النيابة العامة حال حضورهم. و بالرغم من إشارة القرار المطعون فيه إلى إحالة الملف على النيابة العامة، تطبيقًا للمادة 9 من قانون المسطرة المدنية، نظرًا لكون الدعوى تتعلق بحادث شغل تخضع لأحكام ظهير 6 فبراير 1963 التي تعتبر من النظام العام، فإنه لم يذكر اسم ممثل النيابة العامة، مما يجعله مشوبًا بالبطلان.

تكييف المحكمة:

تحققت المحكمة من صحة الدفع المثار، حيث أن الطعن بالنقض ينصب على القرار الاستئنافي الذي تخضع مشتملاته لأحكام المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب ذكر سماع النيابة العامة عند الاقتضاء. وبما أن طبيعة الدعوى (حادث شغل) تفرض حتمية إحالة القضية على النيابة العامة طبقًا للمادتين 9 و 347 من قانون المسطرة المدنية، فإن سماع النيابة العامة وإبداء ملاحظاتها يشكل شرطًا أساسيًا لصحة الحكم، ويقتضي حضورها بالجلسة العلنية مع ضرورة التنصيص على اسم ممثلها.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه، وبالرغم من إشارته إلى تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، لم يذكر اسم ممثلها القانوني، وهو ما يشير ضمنيًا إلى عدم حضوره الجلسة، مما يجعله باطلاً.

وبغض النظر عن باقي الدفوع المثارة، فإن مقتضيات حسن سير العدالة تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة لإعادة البت فيها.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

1. نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) لإعادة البت فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون.
3. تحميل الطرف المطلوب في النقض المصاريف.
4. إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له على هامش القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة بتاريخ 22 أكتوبر 2008، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: رئيس الغرفة الحبيب بلقصير، والمستشارون: عبد اللطيف الغازي (مقررًا)، ويوسف الإدريسي، ومليكة بتراهير، والزهرة الطاهري (أعضاء). بحضور المحامي العام محمد بنعلي، وكاتب الضبط سعيد احماموش.

توقيعات:

رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط