قرار صادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) بالمملكة المغربية

الرقم: 902
تاريخ: 8 أكتوبر 2008
ملف الدعوى: 897/2008

موضوع القرار: تحديد الاختصاص النوعي في نزاع بين مساهم بشركة ومديرها التقني، وتأكيد اختصاص القضاء العادي في ظل وجود علاقة تبعية.

باسم الملك وطبقًا للقانون:

بعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) القرار الآتي:

في الشكل:

أقرت المحكمة قبول الاستئناف المقدم في 2007/11/2، وذلك لاستيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها في القانون.

في الموضوع:

ملخص الوقائع:
قام المدعي (المستأنف عليه) برفع دعوى، أفاد فيها بأنه قام بتأسيس شركة مدنية عقارية تحت مسمى "مجموعة مراكش 1" مع آخرين، وأن الشركة تعمل في مجال البناء. وأوضح أنه عمل لدى الشركة كمدير تقني منذ 2004/4/1، بأجر شهري قدره 10,000 درهم. وأكد أنه قد تم فصله من العمل في يوليوز 2006 دون مبرر قانوني، وطالب بتعويضات ومستحقات مالية عن الأجور والإخطار والفصل والضرر وفقدان الشغل والعطل السنوية، بالإضافة إلى شهادة عمل، مع تحديد غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في تسليم الشهادة.

الدفاع:
في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها (المستأنفة) بعدم اختصاص القضاء العادي، مؤكدة أن النزاع يندرج ضمن اختصاص المحاكم التجارية، كونه نزاعًا بين شركاء في شركة تجارية.

الحكم الابتدائي:
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي باختصاصها النوعي في النزاع، وهو ما دفع الشركة المدعى عليها إلى استئناف الحكم.

أوجه الاستئناف:
أفادت الشركة المستأنفة في استئنافها بأن المدعي يعتبر من مؤسسي الشركة ومتصرفيها، وبالتالي فهو مدير وليس أجيرًا. كما استدلت على ذلك بدعوى أخرى رفعها المدعي أمام المحكمة التجارية تتعلق بإبطال محضر جمعية عمومية للشركة. وأكدت الشركة أن المحاكم التجارية هي المختصة في النزاعات بين الشركاء، مستندة في ذلك على المادة 5 من قانون المحاكم التجارية. واعتبرت الشركة أن المحكمة الابتدائية استندت في حكمها على ورقة أداء حررها المدعي لنفسه، وأنه لا يجوز للشخص أن يخلق دليلًا لصالحه. وشددت الشركة على ضرورة إجراء المحكمة الابتدائية لبحث في القضية لتحديد طبيعة النزاع، وطالبت بإلغاء الحكم الابتدائي وإعلان عدم اختصاص المحكمة الابتدائية لصالح المحكمة التجارية.

تعليل محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن المحكمة الابتدائية لم تكن ملزمة بإجراء بحث إضافي طالما توفرت لديها عناصر كافية للرد على الدفع بعدم الاختصاص. وأكدت المحكمة أن النزاع المطروح ليس نزاعًا بين شركاء في شركة تجارية، ليخضع لاختصاص المحاكم التجارية وفق المادة الخامسة من قانون المحاكم التجارية. وأوضحت المحكمة أنه لا يوجد مانع قانوني يحول دون أن يكون الشخص أجيرًا ومساهمًا في نفس الوقت.

ورأت المحكمة أن المدعي، وإن كان مساهمًا في الشركة المستأنفة، إلا أن المحكمة الابتدائية استخلصت وجود علاقة تبعية بينه وبين الشركة، اعتمادًا على ورقة الأداء التي تثبت صفته كـ"مدير تقني"، وهي الورقة التي لم تطعن فيها الشركة المستأنفة بشكل جدي.

الحكم النهائي:

وبناءً على ما تقدم، أيدت محكمة النقض الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية، وقضت باختصاص القضاء العادي في النزاع، وحملت الشركة المستأنفة مصاريف الدعوى.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 أكتوبر 2008 بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: الحبيب بلقصير.
*   المستشارون: يوسف الإدريسي (مقررًا)، ومليكة بتراهير، والزهرة الطاهري، ومحمد سعد جرندي.
*   المحامي العام: محمد بنعلي.
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش.

الإمضاء:

رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط