أجرة
قرارات الغرفة الاجتماعية
رقم : 47
- عبء إثبات الأداء - المنازعة في المبلغ.
إذا كان إثبات أداء الأجر يقع على عاتق المشغل فإن المنازعة في مبلغه بما يتجاوز الحد الأدنى
للأجور يقع على عاتق الأجير.
الأساس القانوني :
"إثبات الالتزام على مدعيه" (الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود).
القرار عدد 187
الصاور بتاريخ 20 فبراير 2008
في الملف عدد 2007/1/5/482.
باسم جلالة الملك )
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الومنة القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستيناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمراكش بتاريخ 2006/6/7 في الملف 05-56-1671 تحت رقم 514 أن الطالب تقدم بمقال أمام ابتدائية ابن
جرير عرض فيه أنه كان يعمل بمقهى الفلاح كنادل منذ 01/8/1 إلى غاية 04/5/24 حيث تعرض للطرد
بدون مبرر والتمس الحكم له بتعويضات فقضت له المحكمة بأداء المدعى عليه له التعويضات
التالية : عن الطرد التعسفي 3000 درهم وعن مهلة الأخطار 456,66 درهم وعن الأقدمية 827,80
درهم وعن العطلة السنوية 4003,68 درهم وعن تكملة الأجرة 47880 درهم وتسليمه شهادة العمل
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 30 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ فاستأنفه الطرفان وبعد
الإجراءات قضت محكمة الاستيناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيا وذلك فيما قضى به من تعويض
عن تكملة الأجرة وغرامة تهديدية والحكم برفض الطلب بهذا الشأن وبتأييده في باقي مقتضياته وهو
القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المستدل بهما للنقض :
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادتين 370 و 371 من مدونة
الشغل باعتبار انه علل بكون شهود الطالب لم يحددوا مستند علمهم بكون أجرة الطالب
هي
100
- 169-
قرارات الغرفة الاجتماعية
درهم أسبوعيا، مع أن مقتضيات المادتين 370 و 371 تقرر على أن مقتضيات المادتين 370 و 371 تقرر على أنه يجب على كل مشغل أن يسلم
إجراءه عند أداء أجورهم ورقة الأداء ويجب أن يمسك دفتر الأداء لإثبات واقعة الوفاء والأجر،
وأن المطلوب لم يدل نهائيا بما يفيد إثبات مبلغ الأجر وكذا تاريخ الوفاء به إلا أن القرار بالرغم من
ذلك قد ساير المطلوب في ادعائه بكون شهود الطالب لم يبينوا سند علمهم، ودون أن
للمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه أي اعتبار محملا الطالب عبء إثبات أداء الأجر بالرغم من
أن إثبات واقعة الأجر تقع على عاتق المشغل طبقا للمادتين المذكورتين التي تعتبر مقتضياتهما آمرة ولا
يجوز الاتفاق على مخالفتها لحماية حق العامل.
يعير
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل باعتبار أن الأحكام يجب أن تكون
معللة تعليلا سليما طبقا لمقتضيات المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن القرار الاستينافي قضى
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص تكملة الأجر معللا ذلك بأن شهود الطالب لم يحددوا سند
علمهم
بكون أجرة الطالب 80 درهم أسبوعيا، مع أن شهود الطالب المستمع إليهم في جلسة البحث ابتدائيا
قد أكدوا على أن أجرة الطالب طيلة السنوات التي قضاها في خدمة المطلوب هي 80 درهم إلا أن
القرار قد تجاهل ذلك مستندا على شهود المطلوب والأكثر من ذلك فإن عبء إثبات الأجر طبقا
لمقتضيات مدونة الشغل يقع على عاتق المشغل
لكن لئن كانت المادتان 370 و 371 من مدونة الشغل قد ألزمت المشغل بأن يسلم لإجرائه عند
أداء أجورهم ورقة الأداء وبأن يمسك دفتر الأداء فان هذين الوثيقتين يمكن اعتمادهما في إثبات أداء
الأجر طبقا للفصل 400 من ق ل ع إما في لحالة منازعة المشغل في مبلغ الأجر فإن إثباته يقع على عاتق المجلس الأعلى للسلطة القضائية الأجير طبقا للفصل 399 من نفس القانون وهو ما لم يتم في النازلة باعتبار أن الشاهدين المستمع إليهما
مستند
من طرف المحكمة ابتدائيا قد استندا فيما صرحا به حول مبلغ الأجر على ما سمعاه فقط وهو
ضعيف مما حذا بالمحكمة إلى استبعاد شهادتهما في هذا الجانب وعن صواب ويبقى ما بالوسيلتين
الأولى والثانية لا سند له.
في شأن الوسيلة الثالثة المستدل بها للنقض :
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصول 41 و 51 و 52 و 53 و 350 من
قانون مدونة الشغل باعتبار أنه بالرجوع إلى هذه المقتضيات يتضح أن القرار الاستينافي كان مقصرا
ومجحفا في مبلغ التعويضات المحكوم بها عن الضرر وعن الفصل وعن مهلة الإخطار وعن الأقدمية
وعن العطلة السنوية بالإضافة إلى تغاضيه عن باقي التعويضات، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم
الابتدائي ولم يأخذ في الاعتبار السنوات الطويلة التي قضاها الطالب في خدمة المطلوب ولا
مقتضيات المادة 41 من مدونة الشغل، ذلك أن التعويض عن الضرر يحسب على أساس أجرة شهر
ونصف عن العمل عن كل سنة عمل على أن لا يتعدى سقف 36 شهرا وهو ما لم يعتمده القرار
- 170 -
قرارات الغرفة الاجتماعية
الاستينافي، وبالتالي فإن التعويضات المحكوم بها كانت جد هزيلة ولا تتناسب والأضرار اللاحقة
بالطالب، كما أنه تغاضى عن التعويضات عن الساعات الإضافية والأعياد ولم يجب لا سلبا ولا إيجابا
على الاستيناف الفرعي.
لكن وخلافا لما ورد بالوسيلة أعلاه وباستثناء التعويض عن الطرد التي تقيدت فيه المحكمة
بالحكم في حدود ما طلب طبقا للفصل 3 من ق م م، حيث قضت بنفس المبلغ المطلوب، فإن
التعويضات المحكوم بها كانت مطابقة للمعايير التي كانت مطبقة قبل صدور مدونة الشغل ودخولها
حيز التنفيذ بتاريخ 2004/6/8 والتي لا موجب لتطبيق مقتضياتها في هذه النازلة مادام تاريخ تعرض
الطالب للطرد كان قبل تاريخ بدء سريان تطبيق المدونة، كما أن المحكمة المطعون في قرارها بعدم
جوابها على رفض التعويضات التي لم يحكم بها تكون قد تبنت علل وأسباب الحكم الابتدائي في هذا
الجانب، مما كان معه القرار معللا ويبقى ما بالوسيلة لا سند له.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب
لهذه الأسباب
السيد الحبيب بلقصير رئيسا والسادة المستشارين : محمد سعد جرندي مقررا ويوسف
الإدريسي ومليكة بنزاهير والزهرة الطاهري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي
وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 171 -