الغرفة الاجتماعية
القرار عدد 90
المؤرخ في 2008/1/23
الملف الاجتماعي عدد 2007/1/5/1070
نزاعات الشغل - بحث
-
-
شهود – بطاقة الشغل المستمرة - إثبات
استمرارية العمل (نعم).
مادام الاستئناف ينشر الدعوى ويحق لأطرافها إثارة كل الدفوع
والوسائل التي من شأنها إثبات ما يدعونه ومنها طلب إجراء بحث، فإنه لا
يلزم أن يكون هذا الطلب مقرونا بلائحة بأسماء الشهود إذ المستشار المقرر
هو الذي يقوم بكافة الإجراءات المتعلقة بمسطرة البحث.
شهادة العمل التي تحمل عبارة بطاقة الشغل المستمرة الصادرة عن
المملكة المغربية
المشغلة تعتبر حجه كتابية تومسلكة ال إثبات ولا يمكن معارضتها
المجلسي الأعلى *
بشهادة الشهود كما لا يمكن دحضها إلا بحجة مماثلة لها وهي تفيد استمرارية
العمل.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن الطالب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية يعرض فيه أنه كان
يشتغل مع المطلوبة في النقض منذ 1992/12/6 إلى أن فصل من عمله تعسفيا
304
الغرفة الاجتماعية.
خلال شهر ماي 2000 مطالبا بالتعويضات المسطرة فيه صدر على إثره حكم
ابتدائي قضى برفض طلبه مع إبقاء الصائر على الخزينة العامة تم تأييده استينافيا
بمقتضى القرار موضوع طلب النقض.
في شان وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين :
حيث يعي
يعيب الطاعن على القرار خرق مبدأ التقاضي على درجتين وخرق
الفصول 71 و 72 الفقرة الثانية و 74 من ق.م.م ذلك ان القرار اعتمد ما أنجز من
إجراءات ابتدائيا وعلل رفضه اجراء بحث استينافيا بكون البحث المنجز ابتدائيا
كاف وان طلب إجرائه استينافيا غير جدي لعدم إدلاء الطاعن بلائحة الشهود
ما اعتبره غير ملزم به والقرار بذلك غير صائب.
وهو
كما أعاب على القرار خرق قواعد الإثبات وخرق الفصل 400 من
ق.ل.ع ذلك أنه أدلى ببطاقة الشغل التي تفيد أن عمله مستمر وكان على
مشغلته إثبات العكس إلا أن القرار قلب عبء الإثبات وألقاه على عاتقه حينما
أن البطاقة لا تفيد استمرارية العمل وهو ما اعتبره خرقا للفصل المذكور
الذي يلزم من ادعى انقضاء الالتزام أو لمعدم نفاذه أن يثبت ادعاءه، كما أن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار جاء فاسد التعليل حينما أن أوراش المشغلة مستمرة.
كمته بالبنات
اعتبر
حيث ثبت صحة ما عابته الوسيلتان على القرار ذلك أن طلب إجراء
بحث حق لطالبه مادام الاستيناف ينشر الدعوى ويحق لأطرافها إثارة كل
الدفوع والوسائل التي من شأنها إثبات ما يدعونه ومنها طلب إجراء بحث، وأنه
لا يلزم أن يكون هذا الطلب مقرونا بلائحة بأسماء الشهود خلافا لما ورد في
تعليل القرار إذ المستشار المقرر هو الذي يقوم بكافة الإجراءات المتعلقة بمسطرة
البحث وفقا لأحكام الفصل 72 وما يليه من ق.م.م والفصل 336 من نفس
القانون.
و شهادة العمل التي تحمل عبارة بطاقة الشغل المستمرة وهي صادرة عن
المشغلة تعتبر حجة كتابية تغني الأجير عن كل إثبات ولا يمكن معارضتها
305
الغرفة الاجتماعية
بشهادة الشهود كما لا يمكن دحضها إلا بحجة مماثلة لها، والقرار لما بت على
النحو المذكور كان فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه المؤدي للنقض.
وأن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوبة في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد رئيس الغرفة الحبيب بلقصير والمستشارين السادة : عبد اللطيف
الغازي مقررا ويوسف الإدريسي ومليكة بتراهير والزهرة الطاهري وبمحضر
المحامي العام السيد محمد البنعلي و كاتب الضبطة السيدات سعيد احماموش.
من
رئيس الغرفة
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتب الضبط
306