**صيغة مُعادَة للقرار الاجتماعي رقم 1015، المؤرخ في 6 ديسمبر 2006:**

**في سياق المنازعات العمالية:**

**القرار القضائي رقم:** 1015
**تاريخ الإصدار:** 6/12/2006
**مرجع الدعوى:** الملف الاجتماعي رقم 965/5/1/2005

**موضوع النزاع:** نزاع حول إنهاء علاقة العمل، مطالبة بتعويضات عن الفصل، و تحديد المسؤولية القانونية في مواجهة الشركة الأم الأجنبية.

**المبدأ القانوني:** تُعتبر علاقة العمل قائمة إذا ثبتت التبعية الفعلية والمباشرة للعامل للمشغل. و لا يحول دون قيام هذه العلاقة وجود فرع للشركة الأم في المغرب، ما دامت الشركة الأم هي من تمارس سلطة الرقابة والإشراف الفعلية على العامل، وفقاً لما يثبت من بنود عقد العمل المبرم بين الطرفين.

**باسم جلالة الملك،**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية،**

**بعد المداولة القانونية:**

**ملخص الوقائع:**
بناءً على وثائق القضية، وبموجب الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 6 يناير 2005، في الملف رقم 7039/02، تحت رقم 75، فقد تقدمت المدعية (المطلوبة في النقض) بمقال تدعي فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (الطالبة في النقض) منذ 7 يناير 1991، وأنها تعرضت للفصل بتاريخ 23 مارس 2001، مطالبة بتعويضات عن هذا الفصل. و كانت المحكمة الابتدائية قد قضت بعدم قبول الدعوى، وهو ما استأنفته المدعية.

إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت لصالح المدعية على المدعى عليها بالتعويضات التالية: مبلغ 127,116 درهم كتعويض عن الإعفاء، و 61,110 درهم عن الفصل التعسفي، و 317,790 درهم عن العطلة السنوية، و 3,666 درهم عن أجرة مارس 2001، إضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ صدور الحكم. وهو القرار الذي طعنت فيه المدعى عليها بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**
تنعى الطاعنة (الشركة المدعى عليها) على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام الأساس القانوني وفساد التعليل. وتدعي أن المحكمة قضت بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى، وبررت ذلك بكون الطاعنة تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي، وأن العلاقة الشغلية قائمة بين الطرفين منذ 1991.

**مناقشة المحكمة لأوجه الطعن:**
تؤكد المحكمة أن كون الطاعنة تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي لا يعني أنها غير تابعة للشركة الأم ("كاتيمبني")، حيث أن الطاعنة وشركتين أخريين تعتبران فروعاً تابعة للشركة الأم. و بالاستناد إلى مبدأ التبعية الفعلية، فإن المُشغِّل هو من يمارس سلطة الرقابة والتأديب الفعلية على العامل، وهو ما يتفق مع القانون والفقه والقضاء الفرنسي. و في هذه القضية، فإن قرار إنهاء الإلحاق اتخذته الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2001، و لم تقم الطالبة إلا بتنفيذه، وهو ما أقرت به المدعية في مقالها الافتتاحي.

وتؤكد المحكمة أن المدعية أقرت برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم أمام القضاء الفرنسي، كما يتبين من الاستدعاء الموجه للشركة أمام محكمة (شولي) بفرنسا، وهو ما يعزز علاقة التبعية الفعلية مع الشركة الأم.
كما تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه سوء التعليل، حيث استندت المحكمة إلى وجود عقد عمل، في حين أن هذا العقد يعتبر مجرد إجراء لتسهيل عمل المدعية بالمغرب لدى الشركة التابعة للشركة الأم، ولا يدل على قيام علاقة شغل مباشرة مع الطاعنة.

إلا أنه وخلافاً لما ورد في أوجه الطعن، فإن الطاعنة، باعتبارها فرعاً تابعاً لشركة "كاتيميني"، تربطها علاقة مباشرة مع مستخدميها، وهي من تمارس سلطة الرقابة والإشراف الفعلية على المطلوبة، وهو ما يؤكده العقد الرابط بين الطرفين منذ سنة 1991، وأوراق الإدلاء، وشهادة الشهود. وبالتالي، فإن رفع دعوى للمطلوبة ضد شركة "كاتيميني" لا ينفي قيام العلاقة المباشرة والفعلية مع الطاعنة.

**في شأن الوسيلة الثالثة للطعن:**
تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه لانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع وتحريف الوقائع، حيث أنها بينت أنها ليست المشغلة الفعلية للمدعية، وأوضحت بصفة احتياطية أن الشركة الأم اتخذت قراراً بإنهاء إلحاق المدعية بسبب ارتكابها أخطاء جسيمة، وأثبتت ذلك بالوثائق وشهادة الشهود. إلا أن المحكمة اعتبرت أن المشغلة لم تثبت هذه الأخطاء.

إلا أن المحكمة ترى أن ما نُسب إلى المطلوبة من أخطاء جسيمة لم يتم إثباته بالوسائل القانونية الكافية، و إنكار المطلوبة لما صرح به الشاهد "انطونيو" لم يتم دحضه بوثائق كتابية واضحة. وبالتالي، فإن قرار المحكمة معلل وله سنده.

**القرار النهائي:**
لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض، وتحميل الطالبة المصاريف.

**قرار المحكمة:**
صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيد رئيس الغرفة الحبيب بلقصير رئيساً، والمستشارين السادة : محمد سعد جرندي مقرراً، ويوسف الادريسي، والزهرة الطاهري، ومليكة بتراهير، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.

**توقيعات:**
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط