مستخلص قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

في الدعوى الاجتماعية رقم: 968/5/1/2006

قرار رقم: 938 صادر بتاريخ 15/11/2006

بشأن: الطرد التعسفي، والإخلال بالإجراءات الشكلية، والتعويض، والتقادم، وتطبيق المادة 395 من مدونة الشغل.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بعد المداولة وفقًا للقانون، واستعراض وثائق القضية، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 16/03/2006 في الملف رقم 6742/2005 تحت رقم 1628، تبين أن المدعي، الذي كان يعمل لدى الشركة الطاعنة، قد تقدم بمقال افتتاحي يوضح فيه أنه تعرض للفصل بصورة غير قانونية. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض تعويضه عن الطرد التعسفي وما يتبعه، باستثناء بعض المبالغ المستحقة بشكل دوري، وأمرت بتسليمه شهادة العمل. قام المدعي باستئناف الحكم المذكور، ليصدر بعد ذلك القرار المطعون فيه بالنقض.

موضوع الطعن:

تعيب الشركة الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف قصور التعليل، مدعية أن الدعوى رفعت بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد في المادة 65 من مدونة الشغل. وتطعن الطاعنة في استبعاد المحكمة للوثائق المقدمة، بحجة أن المدعي لم يتوصل بقرار الفصل رغم إرساله بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. وتدعي الطاعنة أن المدعي ارتكب خطأ جسيمًا يتمثل في السرقة والاختلاس، مما يبرر فصله، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف القاضي بالتعويض غير مؤسس ويتعين نقضه.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض، استنادًا إلى وثائق الملف، أن تاريخ فصل الأجير هو 05/12/2004. وبموجب المادة 62 من مدونة الشغل، التي دخلت حيز التنفيذ في 08/06/2004، كان يتوجب على المشغل تمكين الأجير من فرصة الدفاع عن نفسه قبل فصله، وذلك من خلال الاستماع إليه بحضور مندوب الأجراء أو الممثل القانوني الذي يختاره، وفي أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ ارتكاب الفعل المنسوب إليه. كما يجب تحرير محضر بذلك وتوقيعه من الطرفين، وتسليم نسخة منه إلى الأجير. وتنص المادة 63 من نفس المدونة على تسليم مقرر الفصل إلى الأجير شخصيًا أو بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل، وذلك في أجل 48 ساعة من تاريخ اتخاذ القرار.

بالرجوع إلى وثائق الملف، لم يتبين للمحكمة وجود أي دليل على اتباع الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في المادتين 62 و 63، ولا يوجد ما يثبت توصل الأجير بمقرر الفصل. وعليه، فإن الطرد الذي تعرض له الأجير يعتبر غير مبرر، ويستحق التعويض عن الضرر الناتج عنه، بالإضافة إلى التعويض عن الفصل وأجل الإخطار.

أما بخصوص دفع الطاعنة بتقديم الدعوى خارج الأجل القانوني، فإنه لا يؤثر في النتيجة النهائية في ظل عدم احترام الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في المادتين 62 و 63 من المدونة. ولا مجال لتطبيق المادة 65 من المدونة التي تتعلق بتقادم الدعوى في حالة رفعها بعد 90 يومًا من تاريخ التوصل بقرار الفصل، لأن هذا الأجل لم يُذكر في مقرر الفصل، وعليه فإنّ المادة واجبة التطبيق هي المادة 395 من مدونة الشغل والتي تنص على أجل سنتين للتقادم، وبالتالي تكون الدعوى مقبولة لرفعها قبل مرور سنتين من تاريخ الفصل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الشركة الطاعنة وتحميلها مصاريف الدعوى.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، برئاسة السيد الحبيب بلقصير، وعضوية المستشارين: مليكة بتراهير (مقررة)، ويوسف الإدريسي، والزهرة الطاهري، ومحمد سعد جرندي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.