قرار قضائي اجتماعي رقم 785

تاريخ الإصدار: 27 سبتمبر 2006

مرجع الملف الاجتماعي: 460/5/1/2006

موضوع النزاع: صعوبات تواجه المقاولة – تخفيض جزئي للعمال – عدم الالتزام بالمرسوم الملكي الصادر في 14 غشت 1967 – ادعاء الطرد التعسفي (ثابت)

خلاصة القضية:

في حال مواجهة المؤسسة لصعوبات اقتصادية، يتوجب عليها قبل مباشرة أي إجراءات لإنهاء عمل بعض المستخدمين، التقيد بالمسطرة المنصوص عليها في المرسوم الملكي بتاريخ 14 غشت 1967 المتعلق بالتخفيض الجزئي للعمال، وذلك ما لم يتم نسخ هذه المقتضيات بموجب تشريع خاص بتنظيم أوضاع المؤسسات التي تعاني من صعوبات. وعليه، فإن إنهاء عمل الأجير من طرف السنديك دون مراعاة مقتضيات المرسوم المذكور يعتبر عملاً تعسفيًا.

محكمة النقض – المجلس الأعلى للسلطة القضائية

باسم جلالة الملك

بعد المداولة القانونية، واستعراض وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعى عليه في الطعن قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه تعرض للطرد بشكل غير قانوني من طرف مشغله، وقد صدر حكم ابتدائي لصالحه بالتعويض. إلا أن هذا الحكم تم استئنافه، ليصدر القرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسائل الثلاث الأولى مجتمعة:

تطعن الجهة الطاعنة في القرار، وتدعي مخالفته للمواد 345 و 373 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى المادة 382 من قانون الالتزامات والعقود، وتؤكد على ضرورة تعليل الأحكام بشكل كاف. وتدعي أن محكمة الاستئناف لم تقم إلا بتأييد الحكم الابتدائي الذي لم يكن معللاً بدوره، وأنها - أي الجهة الطاعنة - اتبعت المساطر القانونية بحضور مفتش الشغل، معللة ذلك بالوضع الاقتصادي الصعب الذي تمر به، وأعلمت عمالها بذلك. وتضيف أنه كان يتوجب على المحكمة اللجوء إلى مدونة التجارة بدلاً من المرسوم المؤرخ في 14 غشت 1967، الذي لم يتناول معالجة صعوبات المقاولة. وتدعي أيضاً أنه كان هناك اتفاق ودي بينها وبين العمال، بما في ذلك المدعى عليه في النقض، وقد قبلوا به، إلا أن هذا الأخير تخلف عنه، مما دفعها إلى إرسال رسائل مضمونة لإعلامه بضرورة الالتزام بالاتفاق، إلا أنها عادت بعبارة "غير مطلوب". كما تدعي أن المحكمة لم تطلع على الوثائق التي تثبت مغادرة الأجير للعمل طواعية، وأن الدفوع التي تقدمت بها في المذكرة الاستئنافية لم يتم الرد عليها، وبالتالي فإن القرار يستوجب النقض.

تعقيب محكمة النقض:

إلا أنه وبالنظر إلى أن المؤسسة الطاعنة كانت تعاني من أزمة اقتصادية، فإنه كان عليها الالتزام بمقتضيات المرسوم الملكي الصادر في 14 غشت 1967 قبل اتخاذ قرار إنهاء عمل الأجير. والمشرع لم يلغ هذا المرسوم عند تقنينه لصعوبات المقاولة ووضع مدونة خاصة بذلك. بناءً على ذلك، وبناءً على اطلاع المحكمة على مذكرة المستنتجات المؤرخة في 11 أكتوبر 2005، التي أقرت فيها الطاعنة بأنها فصلت الأجير بناءً على الاتفاق المذكور في محضري الاجتماع المؤرخين في 11 و 14 نوفمبر 2003، بهدف إنهاء النزاع، دون مراعاة الإجراءات الخاصة بالتخفيض الجزئي للعمال المنصوص عليها في المرسوم الملكي لسنة 1967، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً بشكل كافٍ، وأجاب على جميع الدفوع، وبالتالي فإن الوسائل المثارة لا تستحق الاعتبار.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمقر المجلس الأعلى بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: الحبيب بلقصير
*   المستشارون: مليكة بتراهير (مقررة)، يوسف الإدريسي، الزهرة الطاهري، محمد سعد جرندي.
*   المحامي العام: محمد بنعلي.
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش.

[توقيع رئيس الغرفة]

[توقيع المستشار المقرر]

[توقيع كاتب الضبط]