الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 183
المؤرخ في : 2005/2/23
الملف الاجتماعي عدو : 2004/1/5/1026
حادثة شغل - موظف متمرن - تطبيق ظهير 1963/2/6 (لا)
إن الموظف المتمرن يكون محقا في الاستفادة من مقتضيات الظهير
المؤرخ في 1982/5/6 المتعلق بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين للدولة
وللجهات المحلية.
جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من مستندات الملقة التؤمن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض السيد نجيب فروكي استصدر حكما عن ابتدائية الرباط بتاريخ
2003/6/16 قضى باعتبار الحادثة التي تعرض لها بتاريخ 1999/01/22 وهو في
خدمة الإدارة العامة للأمن الوطني تكتسي صبغة حادثة شغل والحكم لفائدته
بإيراد سنوي عمري قدره : 5400،00 درهم وكذا بتعويض في العجز الكلي
المؤقت قدره 87، 421 17 درهم تؤديها المشغلة مع إحلال وزارة التشغيل محلها
في الأداء، وإخراج شركة التأمين الشمال الإفريقى وكذا الصندوق المغربي
للتقاعد من الدعوى.
استأنف الحكم المذكور من طرف الدولة المغربية، وبعد تمام الإجراءات،
أصدرت محكمة الاستئناف بالرباط قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه
- 373 -
الغرفة الاجتماعية
بتأييد الحكم المستأنف، وتحميل المستأنفة الصائر وهذا هو القرار المطلوب
نقضه
الوسيلة الوحيدة
تعيب الطالبة على المطعون فيه خرق القانون انعدام التعليل، عدم
الارتكاز على أساس.
ذلك أنه يتضح من وثائق الملف أن السيد نجيب فروكى كان أثناء الحادثة
الواقعة بتاريخ 99/01/22 حارسا للأمن ،متمرن بحيث يخضع للتعويض عن هذه
الحادثة للظهير الشريف رقم 411-81-1 الصادر بتاريخ 6 ماي 1982 المتضمن
الأمر بتنفيذ القانون رقم 80-6 المتعلق بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين
للدولة والجماعات المحلية المنشور بالجريدة الرسمية عدد 3633 بتاريخ
(1982/6/16 فالفصل الأول من هذا الظهير ينص على أنه تحدد ابتداء من فاتح
يناير 1972 مقتضيات القانون رقم : 71-011 الصادر بتاريخ 30 دجنبر 1971
المحدث لنظام المعاشات المدنية حسبما وقع تتميمه وتغييره إلى الموظفين المتمرنين
التابعين للدولة والجماعات المحلية الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
فالقانون رقم 01171 المذكور حسب الفصل 25 منه وما بعده
ينص على التعويض عن حوادث الشغل التي يتعرض لها الموظفين الرسميين
والمتمرنين والأعوان الرسميين التابعين للدولة والجماعات المحلية (المنشور بالجريدة
الرسمية عدد 3087 مكرر بتاريخ 1971/12/31).
فالاختصاص للنظر في هذه القضية يعود إلى لجنة الإعفاء من العمل
المنصوص عليها في الفصل 29 من القانون رقم 011/71 السالف الذكر، بحيث
تقوم بتقدير حقيقة العاهات المثبتة وإمكانية عزوها إلى العمل وعواقبها، ومقدار
-
العجز المترتب عنها والتي تتكون من : - ممثل عن وزارة المالية بصفته رئيسا .
ممثل عن وزارة الوظيفة العمومية طبيبان عن وزارة الصحة يعيبها الوزير يمثلان
- 374 -
الغرفة الاجتماعية
يعنيهما الوزير الراجع إليه المعني بالأمر من بين ممثلي الموظفين في حظيرة اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المتخصصة إزاءه..
فالمطلوب في النقض غير محق في الاستفادة من مقتضيات ظهير 1963/02/06
المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، فهو لا يعتبر عونا للدولة
بل إنه موظف متمرن.
وإن القرار الاستئنافي الذي أيد الحكم الابتدائي الذي اعتبر أن الحادثة التي
تعرض لها المطلوب في النقض تكتسي طابع حادثة شغل وقضى له بالتعويض في
إطار ظهير 1963/02/06 لم يكن مرتكزا على أساس وخالف المقتضيات القانونية
المشار إليها، مما يعرضه للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنها دفعت
في مقالها الاستئنافي بأن المطلوب في النقض كان أثناء الحادثة الواقعة له بتاريخ:
99/01/22 حارسا للأمن متدرب (أي متمرن وأن وزارة الشغل لا تعتبر الجهة
المؤمنة، بل يخضع في التعويض للظهير الشريف رقم : 411-81-1 المتضمن الأمر
بتنفيذ القانون 80-6 المتعلق بنظام معاشات وظيفة المتمرنين التابعين للدولة
والجماعات المحلية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وأن الفصل الأول من هذا الظهير ينص على أنه تحدد ابتداء من فاتح
يناير 1972 مقتضيات القانون رقم : 71-2011 الصادر بتاريخ 30 دجنبر 1971 المحدث
بنظام المعاشات المدنية حسبما وقع تتميمه وتغييره إلى الموظفين المتمرنين التابعين
للدولة والجماعات المحلية.
وأن القانون رقم 01171 المذكور حسب الفصل 25 منه وما بعده ينص
على التعويض عن حوادث الشغل التي يتعرض لها الموظفين الرسميين والمتمرنين
التابعين للدولة والجماعات المحلية، وأنه حسب الفصل 29 عن نفس القانون تقوم
لجنة الإعفاء من العمل بتقدير حقيقة العاهات المثبتة وإمكانية عزوها وعواقبها
ومقدار العجز المترتب عنها.
- 375 -
الغرفة الاجتماعية
وحيث إنه لما كأن الثابت من وثائق الملف أن المطلوب في النقض وقت
تعرضه للحادثة بتاريخ 1999/01/22 كانت له صفة موظف متمرن، يكون بالتالي
محقا في الاستفادة من مقتضيات الظهير الشريف رقم 411 81-1 بتاريخ 11
رجب 1402 (6) ماي 1982 المتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم 80-6 المتعلق
بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين للدولة والجماعات المحلية.
فمحكمة الاستئناف بتطبيقها على الحادثة التي تعرض لها المطلوب في
النقض مقتضيات ظهير 1963/02/06 المتعلق بحوادث الشغل يكون قرارها المطعون
فيه غير مرتكز على أساس بخرقه المقتضى القانوني المستدل به مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة.
ـهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة الأخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب
في النقض الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف بالرباط إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة : يوسف
الادريسي – مقررا- الحبيب بلقصير - مليكة بتراهير - بشرى العلوى- وبمحضر
المحامي العام السيد محمد بنعلي وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
- 376 -
كاتب الضبط