باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القضاء الأعلى

محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية

قرار رقم: 1010

صادر بتاريخ: 6 أكتوبر 2004

ملف اجتماعي رقم: 452/5/1/2004

مناقشة قانونية حول حجية الأحكام الجنائية في دعاوى العمل

موجز القضية:

تتلخص وقائع هذه القضية، استنادًا إلى ملف الدعوى والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2246 بتاريخ 18 مارس 2003 في الملف رقم 99/2699، في أن الطاعن كان قد رفع دعوى يطالب فيها بالتعويض عن الطرد التعسفي أثناء عمله لدى الشركة المطلوبة في النقض. وقد رفضت المحكمة الابتدائية دعواه، فقام باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما حدا به إلى الطعن بالنقض.

عرض الوسيلة الوحيدة للطعن:

ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون وانعدام التعليل، حيث يرى أن المحكمة قد أخطأت في التمييز بين الخطأ الجنائي وشبه الجنائي، وبين الخطأ الاجتماعي وفعل السرقة. فقد اعتبرت المحكمة أن الفعل الذي ارتكبه الطاعن، والذي هو محل تبرئة في حكم جنائي نهائي لعدم ثبوت السرقة، هو خطأ جسيم يبرر الطرد، وهو ما يعد مخالفة واضحة للفصل 505 من القانون الجنائي الذي يشترط توافر أركان معينة لإثبات السرقة. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار حجية الحكم الجنائي النهائي الذي قضى ببراءة الطاعن، وهو ما يشكل خرقًا لمبدأ قوة الشيء المقضي به.

التعليل القانوني لمحكمة النقض:

حيث تأكد للمحكمة صحة ما ورد في وسيلة الطعن، فإن الأحكام الجنائية، وفقًا للمبادئ القانونية الراسخة، تتمتع بقوة الأمر المقضي به، وتكتسب حجية مطلقة تجاه كافة الجهات القضائية الأخرى، بما فيها المحاكم الاجتماعية. فالوقائع التي يثبتها القضاء الجنائي أو ينفيها لا يجوز إثارة النزاع فيها من جديد أمام المحاكم الأخرى، تحت طائلة مخالفة النظام العام.

وحيث أن الطاعن قد أدلى بحكم جنائي نهائي قضى ببراءته من تهمة السرقة، فإن هذا الحكم يكتسب قوة ملزمة للمحكمة الاجتماعية التي لا يمكنها إعادة النظر في هذا الفعل أو إجراء أي بحث بشأنه. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي أمر بإجراء بحث في الواقعة رغم صدور حكم بالبراءة فيها، يكون قد خالف القانون وعرض القرار للنقض والإبطال.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم:

تقرر محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، وفقًا لما يقتضيه القانون. كما تقرر تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

ويؤمر بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، مع الإشارة إليه على أصل الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

حرر في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 6 أكتوبر 2004.

وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: عبد الوهاب عبابو
*   المستشار المقرر: مليكة بتراهير
*   المستشارون: الحبيب بلقصير، يوسف الادريسي، عبد العزيز السلاوي.
*   بحضور المحامي العام: محمد بنعلي
*   وكاتب الضبط: سعيد احماموش

الإمضاءات:

*   رئيس الغرفة
*   المستشار المقرر
*   كاتب الضبط

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض