قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية)

رقم القرار: 1081
تاريخ الإصدار: 20 أكتوبر 2004
رقم الملف الاجتماعي: 149/1/5/2004

موجز القضية:

أقيم استئناف أمام محكمة الاستئناف بالرشيدية، ورفضته شكلاً لتقديمه خارج المهلة القانونية من قبل شركة التأمين، في حين أن المشغل (مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية) تقدم باستئنافه ضمن المهلة القانونية. يطعن المشغل في هذا الرفض أمام محكمة النقض.

ملخص وقائع النزاع:

*   الحكم الابتدائي: أصدرت المحكمة الابتدائية بالرشيدية حكماً لصالح العامل، معتبرة الحادثة التي تعرض لها حادثة شغل، وألزمت مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية بدفع تعويض إجمالي قدره 30,822.12 درهم، مع إحلال شركة التأمين الملكي المغربي محل المشغل في الوفاء بهذا الالتزام المالي.
*   الاستئناف: استأنفت كل من شركة التأمين والمشغل الحكم الابتدائي.
*   قرار محكمة الاستئناف: قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف شكلاً، مع إلقاء عبء المصاريف على الجهة المستأنفة.
*   طعن المشغل: تقدم المشغل بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

يحتج المشغل بأن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيوب جوهرية، تتجسد في:

1.  انعدام التعليل: يفتقر القرار إلى تسبيب مقنع لرفض استئناف المشغل.
2.  خرق قانوني: مخالفة صريحة للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية.
3.  عدم الارتكاز على أساس قانوني: القرار لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

توضيح أسباب الطعن:

*   استندت محكمة الاستئناف في رفضها للاستئناف إلى كون شركة التأمين قدمت طعنها خارج الأجل القانوني، وذلك استناداً لتاريخ تبليغها بالحكم الابتدائي.
*   بيد أن المشغل (مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية)، قد استأنف الحكم الابتدائي أيضاً، ولكنه لم يتبلغ به، وبالتالي فإن استئنافه يقع ضمن المهلة القانونية.
*   يؤكد المشغل على صفته ومصلحته في الطعن بالاستئناف، باعتباره الطرف الأصيل في النزاع، وأن إحلال شركة التأمين في الأداء لا يسلب منه هذه الصفة ولا المصلحة.
*   بناء عليه، فإن عدم قبول استئناف شركة التأمين لا يبرر رفض استئناف المشغل، وكان على المحكمة أن تفصل فيه شكلاً وموضوعاً.

حيثيات محكمة النقض:

تؤيد محكمة النقض سلامة الطعن المقدم من المشغل، وتوضح:

*   أن المشغل (مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية) قد استأنف الحكم الابتدائي بشكل مستقل، وبصفته طرفاً رئيسياً في الدعوى.
*   أن حلول شركة التأمين محل المشغل في الأداء، لا يفقده صفته ومصلحته في الدفاع عن حقوقه ومصالحه.
*   أن قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف استناداً إلى عدم قبول استئناف شركة التأمين، يعد قراراً معيباً بالقصور في التعليل، الأمر الذي يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، وحرصاً على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف بالرشيدية موضوع الطعن.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالرشيدية) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض (المستأنف ضده) مصاريف القضية.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وإدراجه ضمن الحكم المطعون فيه أو هامشه.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمقر المجلس الأعلى بالرباط، وذلك بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: عبد الوهاب اعبابو.
*   المستشارون: يوسف الادريسي (مقرراً)، الحبيب بلقصير، عبد العزيز السلاوي، ومليكة بتراهير.
*   ممثل النيابة العامة: محمد بنعلي.
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش.

التوقيعات:

الرئيس: (توقيع)
المقرر: (توقيع)
الكاتب: (توقيع)