القرار عدد : 993 ب /ل المؤرخ في 6-10-2004
ملف اجتماعي عدد : 373-5-1-2004
شركة التأمين الملكي المغربي ضد موحى بوعرفة ومن معه
باسم جلالة الملك
إن الغرفة الاجتماعية بالمجلس الأعلى في جلستها العلنية بتاريخ
2004-10-6 أصدرت القرار الآتي نصه
بين : شركة التأمين الملكي المغربي، شركة خفية الاسم في شخص مديرها
وأعضاء مجلسها الإداري مقرها الاجتماعي ب: 67-69 شارع
الجيش
الملكي بالدار البيضاء. نائبها الأستاذ فؤاد الشفشاوني محامي بهيئة مكناس،
مقبول لدى المجلس الأعلى.
المملكة المغربية
محكمة النقض
الطالبة
وبين : موحى بوعرفة الساكن ب : 74 شارع بئر انزران سوق الحد
میدلت. نائبه الأستاذ الخياط محمود عبد السلام محام بهيئة مكناس مقبول
لدى المجلس الأعلى.
بحضور : مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية في شخص ممثله القانوني
بمكاتبه بشارع مولاي الحسن رقم 5 بالرباط.
المطلوب
149
دفاتر محكمة النقض
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 23-2-2004 من طرف الطالبة
المذكورة أع ه بواسطة نائبها الأستاذ فؤاد الشفشاوني والرامي إلى نقض
القرار رقم 2863 الصادر بتاريخ 30-9-2003 في الملف رقم : 3589-01-15
عن محكمة الاستئناف بمكناس.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها من طرف الأستاذ الخياط محمود
عبد السلام دفاع المطلوب في النقض (موحى بن عرفة) الرامية في الشكل:
إلى عدم قبول الطلب واحتياطيا في الموضوع : برفضه.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 08-9-2004 وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضيـ الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ 6-10-2004.
المملكة المغربية
وبناء على المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم.
محكمة النقض
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد يوسف الإدريسي لتقريره والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بنعلي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حول الدفع بعدم قبول الطلب :
حيث أثار المطلوب في النقض (موحى بن عرفة) بأن مكتب الأبحاث
والمساهمات المعدنية كان طرفا أساسيا في الدعوى في المرحلة الابتدائية
والاستئنافية، وأن القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض صدر لصالح
150
إشكاليات المادة الاجتماعية في ضوء اجتهادات محكمة النقض
المكتب المذكور، مما كان ينبغي على طالبة النقض تقديم الطعن بالض
ضد مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية وليس بمحضره، حتى يتسنى له
تقديم دفوعه في القضية ملتمسا عدم قبول الطلب.
لكن حيث إن الدفع المتمسك به يتعلق بالغير ولا مصلحة للمطلوب في
الـض في إثارته.
وفي الموضوع :
حيث يستفاد من الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
استصدر حكما من ابتدائية ميدلت بتاريخ 15-8-2001 قضى على مكتب
الأبحاث والمساهمات المعدنية بأن يؤدي له إيرادا عمريا سنويا قدره :
7774,27 د ابتداء من تاريخ : 14-7-2000 عن المرض المهني المصاب به
(الصمم) اعتمادا على عجز نسبته 4% مع إح شركة التأمين الملكي
المغربي محل المشغل في الأداء. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
استؤنف الحكم المذكور من طرف شركة التأمين وبعد تمام الإجراءات
أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه، قضت
فيه بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك ب فض الإيراد المحكوم به
ابتدائيا إلى مبلغ : 4664,56 د وتحميل الطرفين بالنسبة.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الثالثة :
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : انعدام التعليل خرق الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية ذلك أن القرار المطعون فيه قضى ب صرف النظر
151
دفاتر محكمة النقض
عن الخبرة الطبية التي أمر بها في المرحلة الاستئنافية على المصاب بتاريخ
2002-12-3 بعلة أن العارضة لم تؤد مصاريفها رغم إنذارها بذلك.
في حين أن المطلوب في النقض هو الذي ادعى إصابته بمرض الصمم
خلف له عجزا جزئيا دائما ملتمسا الحكم له بالإيراد.
المهني
وأن هذا الاخير يتمتع بالمساعدة القضائية بقوة القانون عملا بالفصل 273
من قانون المسطرة المدنية، كما أن الفصل 12 من ظهير 22-10-1966 المتعلق
باستخلاص الأداءات والصوائر العدل في المسائل المدنية والتجارية
والإدارية لدى محاكم الاستئناف والمحاكم الأخرى بالمملكة ينص على
ما يلي :
... يعفى مؤقتا المنتفع بالمساعدة القضائية من إيداع أي مبلغ من رسم
الصوائر ومن دفع أي أداء ، أما صوائر الخبراء وإعمال أجور الخبرة فتسبقها
الخزينة طبقا لتعريفة الصوائر العدلية. وكان على محكمة الاستئناف على
المغربية
ضوء ما سلف تحديد مصاريف الخبرة التي أمرك بها في إطار المساعدة
محكمة النقض
القضائة على أن تتم تصفيتها بعد انتهاء المسطرة... مما يعرض قرارها
المطعون فيه للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه لما
كان المطلوب في النقض هو الذي ادعى إصابته بالمرض المهني (الصمم)
ملتمسا الحكم له بالإيراد.
فإنه لا يجوز تكليف شركة التأمين بوضع واجب الخبرة بصندوق
المحكمة ما دام الأجير (المطلوب في النقض يتمتع بالمساعدة القضائية
بقوة القانون عملا بالفصل 273 من قانون المسطرة المدنية.
152
إشكاليات المادة الاجتماعية فى ضوء اجتهادات محكمة النقض
وحيث إن الفصل 12 من ظهير 22-10-1966 المتعلق باستخلاص
الأداءات والصوائر العدلية في المسائل المدنية والتجارية والإدارية لدى
محاكم الاستئناف والمحاكم الأخرى بالمملكة ينص على ما يلي
يعفى مؤقتا المنتفع بالمساعدة القضائية من إيداع أي مبلغ برسم الصوائر
ومن دفع أي أداء.
أما صوائر الخبراء وإعمال أجور الخبرة فتسبقها الخزينة طبقا لتعريف
الصوائر العدلية...)
فمحكمة الاستئناف عندما صرفت النظر عن إجراء الخبرة الطبية التي
أمرت بها بعلة أن شركة التأمين تقاعست عن أداء مصاريفها ... واعتمدت
»
في تحديد الإيراد المحكوم به على نسبة العجز ( 4 %) الواردة بالشهادة
الطبية التي أدلى بها المطلوب في النقض المسلمة إليه من طرف طبيبه المعالج
والمنازع فيها من طرف طالبة النقض المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع أن طالبة النقض غير ملزمة بأداء واجب الخبرة لتمتع الضحية (المطلوب
في القض بالمساعدة القضائية، يكون قرارها المطعون فيه الصادر على
النحو المذكور قد علل قضاءه تعليلا خاطئا ينزل منزلة انعدامه، وغير مرتكز
على أساس قانوني، مما يعرضه لنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نس المحكمة.
ـــهذه الأسباب
وبغض النظر عن باقي الوسائل.
153
دفاتر محكمة النقض
قضى ا لمس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بـ جلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة
يوسف الإدريسي -مقررا والحبيب بلقصير وعبد العزيز السلاوي
ومليكة بنزاهـ وبمحضر المحامى العام السيد محمد بنعلي وبمساعدة كاتب
الضبط السيد سعيد احماموش
المملكة المغربية
154
رئيس الغرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشكارة المقرص
كاتب الضبط