قرار محكمة النقض رقم 993/ب/ل الصادر بتاريخ 6 أكتوبر 2004

ملف اجتماعي رقم: 373-5-1-2004

النزاع القائم بين: شركة التأمين الملكي المغربي (الطرف الطاعن) ضد موحى بوعرفة ومن معه (الطرف المطعون ضده)

باسم العاهل المغربي

أصدرت الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض في جلستها العلنية المنعقدة في السادس من شهر أكتوبر لعام 2004، القرار التالي بيانه:

أطراف النزاع:

*   الجهة الطاعنة: شركة التأمين الملكي المغربي، وهي شركة مساهمة يمثلها مديرها وأعضاء مجلس إدارتها، ويقع مقرها الرئيسي في: 67-69 شارع الجيش الملكي، الدار البيضاء. وينوب عنها الأستاذ فؤاد الشفشاوني، المحامي بهيئة مكناس والمقبول لدى محكمة النقض.
*   الجهة المطعون ضدها: السيد موحى بوعرفة، المقيم في: 74 شارع بئر انزران، سوق الحد، ميدلت. ويمثله الأستاذ الخياط محمود عبد السلام، المحامي بهيئة مكناس والمقبول لدى محكمة النقض.
*   الطرف المدخل في الدعوى: مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية، ممثلاً بممثله القانوني، والكائن مقره في: شارع مولاي الحسن رقم 5، الرباط.

موضوع الطعن:

بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الشركة الطاعنة، والمودع بتاريخ 23 فبراير 2004 بواسطة الأستاذ فؤاد الشفشاوني، والموجه ضد القرار رقم 2863 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 30 سبتمبر 2003 في الملف رقم 3589-01-15.

مراحل التقاضي:

*   اطلعت المحكمة على مذكرة جواب الطرف المطعون ضده (موحى بن عرفة) التي قدمها الأستاذ الخياط محمود عبد السلام، والتي التمس فيها مبدئياً عدم قبول الطعن، واحتياطياً رفضه موضوعاً.
*   بعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف.
*   بعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 8 سبتمبر 2004 وإعلانه للأطراف.
*   بعد إعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 6 أكتوبر 2004.
*   بعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   بعد تلاوة المستشار المقرر السيد يوسف الإدريسي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بنعلي.
*   بعد المداولة طبقًا للقانون.

في الدفع بعدم القبول:

أثار الطرف المطعون ضده (موحى بن عرفة) دفعاً مفاده أن مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية كان طرفاً أصلياً في الدعوى خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، وأن القرار الاستئنافي المطعون فيه قد صدر لصالحه. وبناء عليه، كان يتعين على الشركة الطاعنة أن توجه طعنها ضده أيضاً، وليس فقط ضده هو، حتى يتمكن المكتب من تقديم دفوعه في القضية. وبالتالي، طالب بعدم قبول الطعن.

إلا أن المحكمة ارتأت أن هذا الدفع يتعلق بطرف آخر، ولا مصلحة للطرف المطعون ضده في إثارته.

في الموضوع:

يتضح من خلال فحص الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطعون ضده كان قد حصل على حكم من المحكمة الابتدائية بميدلت بتاريخ 15 أغسطس 2001، يقضي بإلزام مكتب الأبحاث والمساهمات المعدنية بدفع إيراد سنوي دائم له قدره 7774.27 درهم، ابتداء من 14 يوليو 2000، وذلك بسبب إصابته بمرض مهني (الصمم)، استناداً إلى نسبة عجز قدرها 4%. مع إدخال شركة التأمين الملكي المغربي كضامن للأداء.
وقد استأنفت شركة التأمين هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارها، الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، بتخفيض مبلغ الإيراد السنوي إلى 4664.56 درهم، وتحميل الطرفين الصوائر بنسبة معينة. وهو القرار موضوع الطعن.

حول الوسيلة الثالثة المثارة في الطعن:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه أنه مشوب بانعدام التعليل، ومخالف للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لأن المحكمة الاستئنافية قد صرفت النظر عن إجراء الخبرة الطبية التي أمرت بها في المرحلة الاستئنافية بتاريخ 3 ديسمبر 2002، بدعوى أن الشركة الطاعنة لم تسدد مصاريفها رغم إنذارها بذلك. في حين أن الطرف المطعون ضده هو من ادعى إصابته بمرض الصمم المهني، وطلب الحكم له بالإيراد. وأن هذا الأخير يتمتع بالمساعدة القضائية بموجب القانون، وبالتالي، لا يمكن مطالبة الشركة الطاعنة بأداء مصاريف الخبرة.

إذ أن الفصل 12 من ظهير 22 أكتوبر 1966 ينص على أن المستفيد من المساعدة القضائية يعفى مؤقتاً من إيداع أي مبلغ برسم الصوائر، وأن الخزينة هي من تتكفل بتسبيق صوائر الخبراء. وبالتالي، كان على محكمة الاستئناف أن تقوم بتحديد مصاريف الخبرة في إطار المساعدة القضائية، على أن تتم تصفيتها بعد انتهاء المسطرة.

وجهة نظر المحكمة:

تبين للمحكمة صحة ما أثارته الشركة الطاعنة، ذلك أنه لما كان الطرف المطعون ضده هو من يدعي الإصابة بالمرض المهني ويطالب بالإيراد، فإنه لا يجوز تحميل شركة التأمين واجب إيداع مصاريف الخبرة، طالما أن الأجير (الطرف المطعون ضده) يتمتع بالمساعدة القضائية بحكم القانون. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية عندما صرفت النظر عن إجراء الخبرة الطبية بدعوى عدم قيام الشركة الطاعنة بتسديد مصاريفها، معتمدة في تحديد الإيراد على نسبة العجز الواردة في الشهادة الطبية المقدمة من طبيب الطرف المطعون ضده، تكون قد عللت قرارها تعليلاً خاطئاً يوازي انعدامه، ويفتقر إلى الأساس القانوني، مما يوجب نقضه.

القرار:

لهذه الأسباب، وبغض النظر عن باقي الوسائل المثارة، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.
*   تحميل الطرف المطعون ضده الصائر.
*   تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: عبد الوهاب عبابو.
*   المستشارون: يوسف الإدريسي (مقرراً)، الحبيب بلقصير، عبد العزيز السلاوي، ومليكة بنزاهـ.
*   المحامي العام: محمد بنعلي.
*   مساعد كاتب الضبط: سعيد احماموش.

رئيس الغرفة

المستشار المقرر

كاتب الضبط