الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 263
المؤرخ في : 2004/03/24
الملف الاجتماعي عدد : 2003/1/5/731
استقالة الأجير - قبول الاستقالة
الإشعار (نعم)
-
التعويض عن مهلة
تقديم الأجير لاستقالته من العمل وقبول المشغلة لهذه
الاستقالة، لا يمكن أن يحرمها من مهلة الإشعار، فمحكمة الاستئناف
عندما رفضت التعويض عن مهلة الإشعار الذي طالبت به المشغلة
بعلة قبولها للاستقالة يكون تعليلها ناقصا ينزل منزلة انعدامه مما
يعرض قرارها للنقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء
(عين السبع الحي المحمدي ( التمس فيه الحكم على المدعى عليها (طالبة
النقض ) بان تؤدي له عدة مبالغ عن الإشعار والإعفاء والطرد
والأقدمية والعطلة السنوية مع تمكينه من شهادة العمل
285
الغرفة الاجتماعية
كما تقدمت المدعى عليها بمقال مضاد في مواجهة المدعي
ملتمسة الحكم عليه بأن يؤدي لها تعويضا عن الضرر
.
وبعد إجراء المسطرة صدر الحكم بتاريخ : 2001/1/8 القاضـ
•
برفض الطلبين الأصلي والمضاد
استؤنف الحكم المذكور استينافا أصليا من طرف الأجير ، و
استينافا فرعيا من طرف المشغلة ، وبعد تمام الإجراءات أصدرت
محكمة الاستيناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه ،
قضت فيه بتأييد الحكم الابتدائي المستأنف وتحميل كل مستأنف صائر
استینافه
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المشغلة
في شان الوسيلة الوحيدة
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : نقصان التعليل الموازي
لانعدامه ، تحريف الوقائع
ذلك أنه جاء في تعليل القرارمانة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
" بقبول العارضة الاستقالة تكون قد قبلت رضائيا فسخ عقد
النقض
العمل من طرف الأجير ، وبالتالي ، فلاداعي لطلب التعويض عن مهلة
الإشعار
...
"
مع أن التعليل المذكور فيه تحريف لإرادة العارضة المعبر عنها
بوضوح في رسالتها المؤرخة : 1993/2/4 المدلى بها ضمن وثائق الملف
فقبول الاستقالة شيء، و التشبت بمهلة الإخطار شيء آخر . فالعارضة
لما قبلت استقالة المطلوب في النقض لم تعفيه من مهلة الإخطار ، بـل
على عكس ذلك تشبتت باحترام المهلة المذكورة ... مما يكون معـه
القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه
286
الغرفة الاجتماعية
ذلك أن تقديم الأجير لاستقالته من العمل ، وقبول المشغلة
لاستقالته ، لايمكن أن يحرمها من مهلة الإشعار المنصوص عليها بالقرار
الوزيري الصادر فالغاية من منح الأجير مشغلته مهلة الإشعار المنصوص
عليها قانونا ، هو تمكينها من البحث عن أجير آخر يتولى منصــب
الأجير الفاسخ لعقد العمل حفاظا على حسن سير العمل بالمؤسسة
فمحكمة الاستيناف عندما نصت :
" بأن المدعى عليها بقبولها الاستقالة ، تكون قد قبلت رضائيا
طلب فسخ عقد العمل من طرف الأجير وبالتالي فلا داعي
التعويض عن مهلة الإشعار
به
"
تكون قد ردت طلب التعويض عن مهلة الإشعار الذي طالبت
المشغلة بتعليل ناقص يترل منزلة انعدامه ، مما يعرض قرارها المطعون
فيه للنقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
القضية على نفس المحكمة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه الأن
باب
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه ، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون
وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته .
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
287
الغرفة الاجتماعية
الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبـــابو و
المستشارين السادة: يوسف الادريسي مقررا و
يوسف الادريسي مقررا و الحبيب بلقصير وعبـــد
العزيز السلاوي ومليكة بتراهير و بمحضر المحامي العام السيد محمــد
بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش .
رئيس الغرفة المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
288