الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 1246
المؤرخ في : 2003/12/09
الملف الاجتماعي عدد : 2003/1/5/678
حادثة شغل - مراجعة الإيراد أجل المراجعة
إن أجل المراجعة المحدد في 15 سنة والذي يسري من تاريخ
القرار المانح للإيراد والمحكوم به في نطاق المرض المهني لا يمكــن
تطبيقه على أجل مراجعة الإيراد المحكوم به في حوادث الشغل
والذي حدده المشرع في خمس سنوات
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن
طالب النقض تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه
بأنه بتاريخ : 94/11/7 صدر حكم ابتدائي عدد : 1664 في الملـ
عدد : 93/379/12 قضى لفائدة المطلوبة في النقض بإيراد عمري
سنوي قدره : 13041 د على أساس عجز جزئي دائم نسبته : 20 %
ملتمسا عرض الضحية على خبرة طبية والقول بمراجعة ذلك الإيراد .
•
272
الغرفة الاجتماعية
من
وبتاريخ : 2001/2/26 صدر الحكم القاضي بتخفيض الإيــــراد
العمري السنوي من مبلغ : 1304,1 د إلى مبلغ : 782,46 د ابتداء من
يوم : 1992/1/4 الممنوح لفائدة الضحية احموت لطيفة
ـرف
المشغل المكتب الوطني للبريد ، مع النفاذ المعجل
استؤنف الحكم المذكور من طرف المدعى عليها ، وبعد تمــام
الإجراءات أصدرت محكمة الاستيناف بالرباط قرارها المشار إلى
مراجعه أعلاه قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به ، وبعد
التصدي الحكم من جديد بسقوط طلب المراجعة ، وتحميل المستأنف
عليه الصائر.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف بريد المغرب
الوسيلة الأولى :
يعيب
الطالب على القرار المطعون فيه خرق الفصل 514
من. ق.م المدنية.
96
-
المملكة المغربية بمقتضى القانون :
ذلك أن بريد المغرب مؤسسة عموم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
– 24 المحدث بموجبه بريد لوصاية الدولـــة
المغربية
•
مدرن الدية
و إن الفصل 514 منق م المدنية ينص على وجوب إدخال العون
القضائي كلما كانت الدعوى تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو
إدارة عمومية أو مكتب ، أو مؤسسة عمومية للدولة ...الخ"
وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه ، فإنه لم يتم إدخـــال العــــون
القضائي ، رغم أن العارض أثار هذا الدفع أمام محكمة الاستيناف ،
مما يكون معه القرار المطعون فيه قد خرق المقتضى المذكور ، ويتعين
نقضه
273
الغرفة الاجتماعية
لكن حيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 514 من ق.م.م فإنـه
مادام طالب النقض له صفة مؤسسة عمومية ، وهو الذي تقدم بالمقال
الافتتاحي للدعوى ، يكون هو الملزم قانونا بإدخال العون القضائي في
الدعوى ، وليس غيره.
وبعدم رد المحكمة على الدفع المثار في هذا الشان تكون قد ردته
ضمنيا وتبقى الوسيلة غير جديرة بالاعتبار .
49
الوسيلة الثانية :
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه : خرق مقتضيات الفصل
من ق م المدنية ذلك أن محكمة الاستيناف قضت بسقوط طلب
المراجعة بالتقادم مع أن المطلوبة في النقض لم تثر هذا الدفع إلا بعـد
عرضها على خبرتين طبيتين وتأكدها من تحسن صحتها ، علما بأنه
كان بإمكانها الاستفادة لو ثبت تفاقم في حالتها الصحية .
فالفصل 49 من . ق.م المدنية ينص على أنه :" يجب أن يثار في
آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع بعدم القبول ، وإلا كـــان
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدفع غير مقبول " وبقبول المحكمة الدفع المتعلق بالتقادم وقضائها
محكمة قص
بسقوط الطلب تكون قد خرقت الفصل 49 المذكور مما يعرض قرارها
للنقض
لكن ما أثاره الطالب في هذه الوسيلة لم يسبق الدفع بـ
بــه أمــام
قضاة الاستيناف ليعرف رأيهم فيه ، مما لا يجوز التمسك به لأول مرة
أمام المجلس الأعلى
وتبقى الوسيلة غير مقبولة لاختلاط فيها الواقع بالقانون .
274
الوسيلة الثالثة :
الغرفة الاجتماعية
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه : خرق الفصل 290
من ظهير 63/2/6 ذلك أن محكمة الاستيناف قضت بسقوط طلب
المراجعة بالتقادم طبقا للفصل 276 من ظهير : 1963/2/6 " باعتبــار
أن تاريخ الشفاء هو : 1992/1/4 ودعوى المراجعة لم تقدم إلا بتاريخ :
1997/12/12 ، أي بعد فوات الأجل بمرور اكثر من 5 سنوات ".
مع
أنه وإن كان تاريخ الشفاء هو : 1992/1/4 ، فإن الحكم لم
يصدر في القضية إلا في تاريخ : 1994/11/7 في الملف : 93/379/12
... وينص الفصل 290 من ظهير 63/2/6 على أن : " إحالة القضية على
المحكمة الابتدائية قاطعة للتقادم الخ
فالحكم المراد مراجعته لم يصدر إلا في : 1994/11/7 ، وطلــب
مراجعة الإيراد بشأنه قدم في : 1997/12/12 ، مما يجعل طلب المراجعـــــة
قدم داخل الأجل القانوني
لكن وخلافا لما أثاره الطالب ، فإن بداية سريان أجل طلـ
مراجعة الإيراد هو خمس سنوات ممللا اينطلقية
ينطلق من تاريخ صدور
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الحكم
القاضي بالإيراد المطلوب مراجعته ، وإنما من تاريخ الشفاء الظاهري
أو برء الجرح ، المنصوص عليه بالفصل 276 من ظهير 1963/2/6 ولا
مجال للاستدلال بالفصل 290 من نفس الظهير
وتبقى الوسيلة على غير أساس
الوسيلة الرابعة :
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه : خرق الفصل 25 من
قرار : 1967/5/20 ذلك أن النصوص القانونية يكمل بعضها البعض،
275
الغرفة الاجتماعية
وأن النص الخاص يقدم على النص العام ، وعلى المحكمة أن تطبــق
القانون ولو لم يطلب منها ذلك صراحة .
فمحكمة الاستيناف عندما أصدرت قرارها لم تأخذ بعين
الاعتبار قرار : 1967/5/20 وخاصة الفصل 25 منه والذي يحدد مــدة
التقادم في 15 سنة ... مما يعرض قرارها للنقض
لكن حيث إنه من استقراء الفصل 25 من قرار وزير الشغل
والشؤون الاجتماعية رقم : 101 - 68 الصادر بتاريخ : 1967/5/20
والذي ينص على ما يلي :
" يمكن للمصاب أو لذوي حقوقه أو للمشغل أو المؤمن طلـ
مراجعة الإيراد دون مساس بتطبيق مقتضيات الفصول : 276 إلى 308
من ملحق الظهير الشريف رقم 1.60.233 الصادر بتاريخ : 22 رمضان
1382 . 6 فبراير 1963
...
وتحدد مدة المراجعة في : 15 عاما ، وتسري من تاريخ ریخ قرار
قاضي السدد المانح للإيراد
يتجلى بأن أجل مراجعة الإيراد المحكوم به في نطاق المرض المهني
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والمحدد في 15 سنة
محكمة النقض
لا يمكن تطبيقه على أجل مراجعة الإيراد المحكوم به في حوادث
الشغل والذي حدده المشرع في خمس سنوات طبقا للفصل 276 مـــن
ظهير 1963/2/6. مما كان معه القرار المطعون فيه مطابقا للقانون ،
والوسيلة المستدل بها على غير أساس
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
276
الغرفة الاجتماعية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو و
المستشارين السادة: يوسف الادريسي مقررا و الحبيب بلقصير وعبــد
العزيز السلاوي و مليكة بتراهير و بمحضر المحامي العام السيد محمد
بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش
رئيس الغرفة المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
277