الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 1202
المؤرخ في : 2003/11/24
الملف الاجتماعي عدو : 2004/1/5/679
انعدام الضمان - إثارته لأول مرة أمام محكمة الاستئناف (نعم)
طلب جديد (لا)
إن الدفع بانعدام الضمان لا يعتبر طلبا جديدا حسب مفهوم الفصل
143 من قانون المسطرة المدنية وإنما هو دفع يرمي إلى رد الدعوى ويمكن مور دفع
إثارته ولو لأول مرة أمام محكمة الاستئناف عملا بقاعدة "قاضي الموضوع
هو قاضي الدفع".
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض استصدر حكما من ابتدائية برشيد بتاريخ 2002/2/11 قضى باعتبار
المرض المصاب به هو مرض مهني، وعلى المشغلة شركة مقالع الشاوية بأن
تؤدي له إيراد عمري قدره : 8.963,00 درهم، وذلك ابتداء من تاريخ : 2000/9/11،
و برفض التعويض عن العجز الكلي المؤقت، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل،
وإحلال شركة التامين الوفاء محل المؤمن لديها في الأداء.
استؤنف الحكم المذكور من طرف شركة التأمين، وبعد تمام الإجراءات
أصدرت محكمة الاستيناف بسطات قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه
- 300 -
الغرفة الاجتماعية
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إحلال شركة التامين الوفاء في الأداء،
والحكم من جديد بإخراجها من الدعوى.
وبأمر شركة مقالع الشاوية بإيداع الإيراد المحكوم به بصندوق الإيداع
والتدبير داخل الستين يوما من تاريخ النطق هذا القرار مع تحميلها الصائر
وبتأييده في الباقي.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المشغلة.
في شأن الوسيلة الأولى والثالثة مجتمعتين :
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد
الأطراف ونقصان التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك أن المطلوبة في النقض (شركة التأمين تقدمت لأول مرة أمام محكمة
الاستيناف بطلب جديد عندما صرحت بانعدام الضمان والتمست العارضة
استبعاد ذلك الطلب باعتباره طلبا جديدا بناء على الفصل 143 من ق.م.م
فمحكمة الاستيناف باكتفائها في القول
المملكة المغربية
...
" بأن الدفوع الجديدة المقدمة من طرف شركة التأمين الوفاء مقبولة لأول
مرة في الاستيناف" يكون قرارها كنا قصة التعليل الموازي لانعدامه مما
للنقض.
يعرضه
لكن حيث إنه وخلافا لما أثارته الطالبة، فإن الدفع بانعدام الضمان لا يعتبر
طلبا جديدا لمفهوم الفصل 143 من ق.م.م، وإنما هو دفع يرمي إلى رد الدعوى،
ويمكن إثارته ولو لأول مرة أمام محكمة الاستيناف عملا بقاعدة : "قاضي
الموضوع ، قاضي الدفع" وبالتالي فمحكمة الاستيناف عندما نصت :
"
بأن الدفوع الجديدة مقبولة لأول مرة في الاستيناف".
يكون قرارها المطعون فيه معللا بما فيه الكفاية ومطابق للقانون وتبقى
الوسيلة على غير أساس.
- 301 -
الغرفة الاجتماعية
في شأن الوسيلة الثانية :
"1
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : خرق القانون.
ذلك أن القرار المطعون فيه صرح في تعليله :
على أن مقتضيات الفصل 343 من ظهير : 1963/2/6 تعتبر من النظام
العام دون سواها من الفصول ".
فهذا النهج في تعليل القرار أفقده سلامته وخرق بمقتضاه القانون ذلك أن
مقتضيات الفصل 347 من ظهير 63/2/6 تنص على أن مقتضيات الظهير برمتها هي
من النظام العام وتكتسي صبغة عمومية ..... مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إنه وخلافا لما جاء في الوسيلة فإن القرار المطعون فيه عندما
نص على ما يلي:
" وحيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 343 من ظهير 63/2/6 الذي تعتـ
مقتضياته من النظام العام ......
لم يستثن باقي مقتضيات الظهير من صبغة النظام العام وتبقى الوسيلة
المملكة المغربية
المستدل بها غير جديرة بالاعتبار الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
محكمة المنقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة: يوسف
الادريسي مقررا والحبيب بلقصير وعبد العزيز السلاوي وبشرى العلوي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيدة مليكة طيب.
من
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
- 302-