الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 965
المؤرخ في : 2003/9/30
الملف الاجتماعي. عدد : 2003/1/5/264
استقالة الأجير - إكراه - وجوب بيان نوع الضغوط غير المشروعة
-
إن الإكراه يقتضى وقائع من شأنها أن تحدث ألما جسمانيا أو
اضطرابا نفسيا أو خوفا من التعرض لخطر كبير وأن تكون السبب الدافع في
تقديم الاستقالة.
-
إن محكمة الاستئناف عندما نصت بأن الأجير تعرض لإكراه معنوي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
حمله على مصادرة الشركة المشغلة خوفا من تعرضه لمكروه عند استمراره في
العمل لديها دون أن تبرز نوع الضغوط غير المشروعة المؤثرة في إرادة الأجير
وقت تقديمه للاستقالة تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض استصدر حكما من ابتدائية العيون بتاريخ 6-12-2001 قضى على المدعى
عليها (طالبة النقض) بأن تؤدي له عدة مبالغ عن مهلة الإخطار، والإعفاء
307
الغرفة الاجتماعية
والطرد التعسفي، والعطلة السنوية، وباقي الأجرة، وتحميل المدعى عليها
الصائر ...
استأنف الحكم المذكور من طرف المشغلة، وبعد تمام الإجراءات أصدرت
محكمة الاستئناف بالعيون قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه بتأييد
الحكم الابتدائي، وتحميل المشغلة الصائر.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المشغلة.
في شأن الوسيلة الأولى:
ـيب الطالبة على القرار المطعون فيه : نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
وعدم الارتكاز على أساس.
ذلك أن القرار اعتبر بأن المستأنف عليه تعرض لضغوط وإكراه، جعله
يغادر منصبه في الشركة، معتمدا في تعليله على وجود قرائن للضغوطات التي
كان يتعرض لها طبقا لمقتضيات الفصل 449 من ق.ل. ع. المملكة المغربية
مع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار لم يستطع توضيح قرائن على وجود الضغوطات
محكمة النقض.
نص الرسالة الصادرة عن المستأنف عليه (أي المطلوب في النقض).
من
خلال
كما أن القرار المطعون فيه لم يستطع توضيح العناصر المادية والمعنوية على
وجود الإكراه، بالرغم من كون المستأنف عليه، صرح بمحضر البحث بأنه كان
يتعرض لضغوطات من أشخاص خارجين عن الشركة، رغم أن هاته العبارة لم
ترد في رسالته.
كما أنه من غير المقبول أن يستقيل شخص من شركة يملك بها حصة
10 في الأسهم لضغوطات من أشخاص أجانب عنها دون تحديد هاته
308
الغرفة الاجتماعية
الضغوطات مما يكون معه القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي لانعدامه
ومعرضا للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنها دفعت
في سائر مراحل الدعوى بأن الأجير المطلوب في النقض) هو الذي غادر عمله
تلقائيا بعدما قدم استقالته بناء على رسالته المؤرخة في: 31-5-2001.
ولما كان الإكراه يقتضي وقائع من شأنها أن تحدث ألما جسمانيا أو
اضطرابا نفسيا، أو خوفا من التعرض لخطر كبير، وأن تكون السبب الدافع في
تقديم الاستقالة فإن محكمة الاستئناف عندما نصت بأن المستأنف عليه تعرض
لإكراه معنوي حمله على مغادرة الشركة المستأنفة خوفا من تعرضه لمكروه عند
استمراره في العمل لديها".
دون أن تبرز نوع الضغوط غير المشروعة المؤثرة في إرادة الأجير وقت
تقديمه للاستقالة.
يكون قرارها المطعون فيه الصادر العلى النحو المذكور، قد رد الدفع بتقديم
(المطلوب في النقض من العمل الية.
الأجير
انعدامه، مما يعرضه للنقض.
على نفس المحكمة.
لاستقالته
من العمل، بتعليل ناقص يترل مترلة
امحكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية
لهذه الأسباب
وبغض النظر عن باقي الوسائل.
309
الغرفة الاجتماعية
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في
النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر
المطعون فيه أو بطرته.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
310
كاتب الضبط