قرار قضائي صادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض

الرقم: 750 التاريخ: 1 يوليو 2003 الملف الاجتماعي: 208/5/1/2003

ملخص القضية: نزاع عمالي حول فسخ عقد عمل، نشأ إثر اعتقال الأجير، وتداعيات ذلك على مشروعية إنهاء العلاقة التعاقدية.

منطوق الحكم: لا يعتبر إنهاء عقد عمل الأجير المعتقل من قبل المشغل، تعسفاً موجباً للتعويض.

أسباب القرار:

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

*   تقدم الأجير (طالب النقض) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء (أنفا)، مطالباً بتعويضات عن فصله التعسفي، ومستحقات عن الإنذار والإعفاء والأقدمية، فضلاً عن شهادة عمل مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير، مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف القضائية.
*   قضت المحكمة الابتدائية لصالح الأجير جزئياً، بإلزام المشغلة بتسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، مع رفض باقي طلباته وتحميله المصاريف القضائية في إطار المساعدة القضائية.
*   استأنف الأجير الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أيدت الحكم المستأنف، مع إبقاء المصاريف على عاتق المستأنف في إطار المساعدة القضائية.
*   طعن الأجير في قرار محكمة الاستئناف بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على عدة نقاط، أهمها:

*   عدم ارتكاز قرار محكمة الاستئناف على أساس قانوني سليم، ووجود قصور في التعليل، وذلك لعدم توصله بإنذار بالفصل.
*   تفنيد المحكمة لأسباب الفصل بكون التغيب امتد لثمانية أشهر، في حين أن الفصل تم بعد أربعة أيام فقط من التغيب.
*   اعتبار الحادث المفاجئ الذي تعرض له الطاعن، وقوة قاهرة تسببت في غيابه، ما يقتضي عدم جواز تطبيق إجراءات الفصل في حقه.
*   الإشارة إلى أن مدة التغيب تجاوزت المدة القانونية، وأن استمرار المؤسسة في الاحتفاظ بمنصب الأجير طيلة هذه المدة، أمر غير معقول، دون أن تفصح المحكمة عن السند القانوني لتلك المدة.
*   إغفال المحكمة لبحث مقترحات الطاعن (اعتبار الفصل تعسفياً، أو إرجاعه للعمل، أو إحالته على التقاعد النسبي)، وعدم استيضاح موقف المشغلة منها، مما يجعل قرارها مشوباً بنقص التعليل.

رد المحكمة على الطعون:

*   ترى المحكمة أن مجرد الادعاء بعدم التوصل بالإنذار بالفصل لا يكفي، بل يجب بيان الأثر القانوني المترتب على ذلك.
*   تؤكد المحكمة أن مسألة التغيب عن العمل، هي من صميم سلطة قضاة الموضوع، وقد ثبت للمحكمة أن الأجير تغيب لأكثر من أربعة أيام بسبب تورطه في قضية جنائية.
*   توضح المحكمة أن القانون لا يفرض على المشغل الاحتفاظ بمنصب الأجير طيلة مدة اعتقاله، وأنه لا يمكن اعتبار فسخ عقد العمل في هذه الحالة تعسفاً، لأن العقد يصبح مستحيلاً التنفيذ بسبب ظرف خارج عن إرادة المشغل.
*   تعتبر المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف عندما خلص إلى أن الأجير لم يتعرض لفصل تعسفي، كان معللاً تعليلاً كافياً ومطابقاً للقانون، وأن المحكمة غير ملزمة بالرد على اقتراحات الأجير.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قررت المحكمة أن الطعن المقدم من الأجير غير مقبول في شقه الأول، وغير مؤسس في باقي فروعه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت المحكمة برفض طلب النقض، مع إلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: عبد الوهاب اعبابو (رئيس الغرفة)
*   المستشار المقرر: يوسف الإدريسي
*   المستشارون: الحبيب بلقصير، سعيد نظام، مليكة بتراهير
*   المحامي العام: محمد بنعلي
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش

الكاتب