الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 750
المؤرخ في :2003/7/1
الملف الاجتماعي عدد : 2003/1/5/208
فسخ عقد العمل- اعتقال الأجير - تعسف في فسخ عقد العمل (لا).
ليس في القانون ما يلزم المشغل بالاحتفاظ بمنصب الأجير طيلة مدة
اعتقاله ولا يمكن أن ينسب للمشغل أي تعسف بشأن فسخ عقد العمل
للأجير.
مادام العقد الرابط بين الطرفين أصبح مستحيل التنفيذ لسبب يرجع
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
النقص
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن طالب
النقض تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء (أنفا) التمس فيه الحكم
على المدعى عليها المطلوبة في النقض بأن تؤدي له عدة مبالغ عن الطرد
التعسفي وسابق إلى عدم والإعفاء، والأقدمية مع منحه شهادة العمل تحت
طائلة غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير
مع النفاذ المعجل وتحميلها الصائر.
303
الغرفة الاجتماعية
وبعد جواب المدعى عليها، وإجراء المسطرة، صدر الحكم بتاريخ 20-11-
2001 القاضي على المدعى عليها بتسليمها للمدعي شهادة العمل تحت طائلة
غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم في كل يوم تأخير، مع النفاذ المعجل وبرفض
باقي الطلبات وجعل الصائر على المدعي في إطار المساعدة القضائية استؤنف
الحكم المذكور من طرف المدعي، وبعد تمام الإجراءات أصدرت محكمة
الاستيناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه بتأييد الحكم
مع إبقاء الصائر على عاتق المستأنف في نطاق المساعدة القضائية وهذا
المستأنف
هو القرار المطلوب نقضه من طرف الأجير.
الوسيلة الوحيدة بجميع فروعها .
يعيب الطالب القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، وفساد
التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن العارض لم يتوصل بالإنذار بالفصل، وأن
الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه برر الفصل بكون التغيب امتد إلى 8
أشهر والحال أن الفصل من العمل كان داخل 4 أيام من التغيب، فالقاضي ملزم
بالتقيد بأسباب الطرد المسطرة البرسالة الطرد . وإن العارض تورط في حادث
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مفاجئ لا ذنب له فيه والذي يعتبر بالنسبة إليه قوة قاهرة تسببت في غيابه،
محكمة النقض
ويكون بالإشهاد بالتقاضي الذي طبقته المحكمة على النازلة الحالية في غير محله.
كما ورد بالقرار الاستينافي بأن تغيب الطاعن أكثر
من المدة القانونية من
شأنه أن يحدث اضطرابا داخل المؤسسة، وبالتالي ليس من المعقول أن تبقى هذه
الأخيرة محتفظة بمنصب الأجير طيلة هذه المدة والقانون لا يفرق بينما إذا كانت
هذه المؤسسة تتوفر على إمكانيات أم لا فالقرار المطعون فيه ربما يتحدث عن
مدة 8 أشهر التي قيل بأن العارض تغيب فيها.. في حين إن الفصل من العمل
تقرر في الثلاثة أيام الأولى بعد التغيب، ولا وجود برسالة الطرد لأي إشارة
تغيب يفوق هذه المدة، ثم إن القرار المطعون فيه يتحدث عن المدة المسموح
304
الغرفة الاجتماعية
بالتغيب فيها قانونا، وأن يذكر هذه المدة، ولا السند القانوني المعتمد عليه في
ذلك". ثم إن العارض تقدم بثلاث اقتراحات وهي:
1 اعتبار أن الطرد الذي استهدفه طردا تعسفيا، مادام التغيب كان
مع
بسبب تورطه بصورة مفاجئة بحادثة لا علاقة لها بعمله المشغلة،
التعويض على ذلك.
مع
منحه
2- إرجاعه إلى عمله دون منحه أي أجر عن المدة التي كان متغيبا فيها.
3- إحالته على التقاعد النسبي، وهو أمر ليس فيه أي ضرر بالنسبة
ومع ذلك فإن محكمة الاستيناف لم تجر أي بحث في هذه الطلبات، ولم
تحاول معرفة حتى موقف المشغلة منها، مما يكون معه قرارها المطعون فيه ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه، ومعرضا للنقض
للمشغلة
لكن من جهة فإنه لا يكفي القول في الوسيلة بأن الطالب لم يتوصل
بالإنذار بالفصل، بل يتعين بيان الأثر القانوني المترتب عن ذلك، حتى يتمكن
المجلس الأعلى من ممارسة رقابته ابشأن تطبيق القانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومن جهة أخرى، فإن الطالكة يجادل في واقع يدخل في صميم
قضاة الموضوع، وقد ثبت للمحكمة أن الأجير (طالب النقض) تغيب عن
لمدة تفوق أربعة أيام لتورطه في جريمة.
سلطة
عمله
وحيث إنه ليس في القانون ما يلزم المشغل بالاحتفاظ بمنصب الأجير طيلة
مدة اعتقاله ولا يمكن أن ينسب للمشغلة المطلوبة في النقض) أي تعسف
بشأن فسخ عقد العمل، مادام العقد الرابط بين الطرفين أصبح مستحيل التنفيذ
للأجير والقرار المطعون فيه عندما خلص إلى أن الأجير (طالب
النقض) لم يكن موضوع طرد تعسفي من طرف مشغلته (الطالبة)، يكون قد
علل ما قضى به تعليلا كافيا ومطابق للقانون ولم تكن المحكمة ملزمة بالرد عما
لسبب يرجع
305
الغرفة الاجتماعية
اقترحه الأجير بشأن إرجاعه إلى عمله دون منحه
أجر عن
المدة التي كان متغيبا
فيها، وبشأن إحالته على التقاعد النسبي. وتبقى الوسيلة المستدل بها غير مقبولة
في شقها الأول، وغير مؤسسة في باقي فروعها.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وعلى الطالب بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة
السادة عبد الوهاب اعبابو رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين: يوسف
الإدريسي - عضوا مقررا . والحبيب بلقصير، وسعيد نظام، ومليكة بتراهير -أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد
من
احماموش.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتب
306