تاريخ الصدور: 6 مايو 2003
مرجع القرار: رقم 471 (صادر عن الغرفة الاجتماعية)
ملف القضية: رقم 819/5/1/2002 (ملف اجتماعي)

خلاصة القضية:
دار نزاع عمالي حول مدى قانونية ترسيم عامل في تعاونية، حيث تمسك الأجير بقرار ترسيم صادر عن مدير التعاونية، بينما عارضت التعاونية هذا الترسيم، مُحتجّةً بعدم حصوله على موافقة مجلس الإدارة، وهو ما ينص عليه الفصل 64 من ظهير 5 أكتوبر 1948.

مآل الحكم الابتدائي والاستئنافي:

* المحكمة الابتدائية بوجدة (حكم 15 نوفمبر 2000): قضت بإلزام التعاونية بتسليم الأجير شهادة العمل مع النفاذ المعجل، مع تحميلها المصاريف ورفض باقي الطلبات.
* محكمة الاستئناف بوجدة (القرار المشار إليه أعلاه): ألغت الحكم الابتدائي جزئيًا، وقضت بإرجاع العامل إلى منصبه ابتداءً من تاريخ فصله، وأيدت الحكم في الجوانب الأخرى، وحملت التعاونية مصاريف الاستئناف الفرعي.

موقف التعاونية (الطاعنة بالنقض):

طعنت التعاونية بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مُعللةً طعنها بمخالفة القانون، وعدم أخذ المحكمة بالدفوع الجوهرية التي قدمتها، وبالأخص الفصل 64 من الظهير المنظم للتعاونيات. هذا الفصل يقضي بأن:

1. مدير التعاونية يتولى التسيير، وينفذ قرارات مجلس الإدارة.
2. يخضع المستخدمون لسلطة المدير في الاستخدام والصرف، ولكن شرط موافقة مجلس الإدارة.

وبناءً على ذلك، فإن قرار الترسيم الصادر عن المدير وحده غير نافذ تجاه التعاونية، ما لم يحظ بموافقة مجلس الإدارة. وقد أبرزت التعاونية في دفوعها عدم موافقة المجلس على قرارات الترسيم الصادرة عن المدير المستقيل.

تبريرات محكمة النقض وموجبات النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) صحة ما أثارته التعاونية، حيث أن:

* الفصل 64 من الظهير المنظم للتعاونيات يُلزم بموافقة مجلس الإدارة على قرارات استخدام وصرف العمال.
* وبالتالي، فإن قرار ترسيم الأجير من طرف المدير، دون موافقة المجلس، لا يُعتبر نافذًا في مواجهة التعاونية.
* بإقرار محكمة الاستئناف بأن الأجير أصبح رسميًا دون التحقق من موافقة المجلس، تكون قد خالفت الفصل 64 من الظهير، وبالتالي، فإن قرارها غير مؤسس قانونيًا ويستوجب النقض.

قرار محكمة النقض:

استنادًا إلى ما سبق، قرر المجلس الأعلى ما يلي:

1. **نقض وإبطال** قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.
2. **إحالة القضية** من جديد على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بوجدة) للبت فيها وفقًا للقانون، بهيئة قضائية مختلفة.
3. **تحميل المطلوب في النقض** (الأجير) مصاريف النقض.
4. **تسجيل هذا الحكم** في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو إرفاقه به.

ختام الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علانية في جلسة انعقدت بتاريخ 6 مايو 2003 بمقر المجلس الأعلى بالرباط.
هيئة المحكمة:
* الرئيس: عبد الوهاب عبابو
* المستشار المقرر: يوسف الإدريسي
* المستشارون: الحبيب بلقصير، سعيد نظام، مليكة بتراهير
* المحامي العام: محمد بنعلي
* كاتب الضبط: سعيد احماموش.