الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 507
المؤرخ في : 2003/5/22
الملف الاجتماعي عدد : 2002/1/5/1057
طبيعة شركة الخطوط الملكية المغربية - خضوعها في علاقتها مع
مستخدميها لمرسوم 14-11-1963 .
-
شركة الخطوط الملكية المغربية هي مقاولة ذات احتكار وامتياز
ممنوح لها في الميدان الجوي من طرف الدولة ( ظهير 16-10-1957).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
- المقاولات التي لها احتكار وامتياز لحماية نشاطها تخضع لمقتضيات
ظهير 19-7-1962.
بالنظر إلى طبيعة النشاط الذي تقوم به شركة الخطوط الملكية المغربية
التي توجد تحت وصاية وزارة النقل ولها صفة مؤسسة عمومية فإنها تخضع في
علاقتها مع مستخدميها لمرسوم 14-11-1963 المحدد للقواعد العامة المشكلة
لأرضيه النظام الأساسي لمستخدمي هذا القطاع.
294
الغرفة الاجتماعية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض استصدر حكما عن ابتدائية الدار البيضاء عين الشق الحي
الحسني) بتاريخ 17-2-1998 قضى بما يلي في الطلب الأصلي.
شكلا بقبوله.
وموضوعا: الحكم للمدعي بالتعويض عن:
1- باقي الأجرة: 27ر 2567
2- عن باقي العطلة: 45ر9619د
3- عن تعويض السكني 360,00د
4- عن
المكافأة السنوية : 85472 المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-5- عن الساعات الإضافية : م 70 و 5 221ه
6- عن باقي التعويض عن القيام بمهمة : 80ر1063د ، مع تسليمه شهادة العمل
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المحكوم به.
في الطلب المضاد:
شكلا بعدم قبول الطلب المتعلق بمصاريف الهاتف والمرض وتذكرة الطائرة.
وموضوعا : الحكم على المدعي (الأجير) بأدائه للمشغلة (المدعى عليها).
1 باقي القروض التي استفاد منها: 00ر61828د
295
الغرفة الاجتماعية
2- عن الفائض من تسبيق لقيام بمهمة: 1610814د مع شمول الحكم
بالنفاذ المعجل.
استؤنف الحكم المذكور استئنافا أصليا من طرف المدعي واستئنافا فرعيا
من طرف المدعى عليها طالبة النقض وبعد تمام الإجراءات أصدرت محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه، قضت فيه بما يلي:
شكلا: بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي.
وفي الموضوع:
أولا في المقال الأصلي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض
الإشعار والإعفاء والطرد، والحكم من جديد على الشركة بأدائها للأجير عن
الإشعار: 54ر72063د وعن الإعفاء: 50ر30000د وعن الطرد : 270.000,00د،
و بتأييده فيما عدا ذلك.
المملكة المغربية
ثانيا : في المقال المضاد: بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول
الطلب عن مصاريف الهاتف والمرض وتذكره الطائرة والحكم من جديد بقبولها،
وبأداء الأجير للشركة عن مصاريف الهاتف 54ر926د ، وعن مصاريف المرض:
27ر 37730د، وعن تذكرة الطائرة 2.950,00د والصائر بالنسبة ليستخلص
نصيب الأجير في نطاق المساعدة القضائية.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المشغلة.
الوسيلة الأولى:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : التناقض في التعليل وانعدامه، وعدم
الارتكاز على أساس وخرق القواعد المسطرية الجوهرية وخرق القانون وخاصة
مقتضيات القرار الوزاري المؤرخ في 23-10-1948.
296
الغرفة الاجتماعية
ذلك أن القرار المطعون فيه اعتبر بأن الشركة الوطنية للنقل الجوي
"الخطوط الملكية المغربية" مؤسسة عمومية تخضع لمقتضيات ظهير 16-7-1962
و مرسوم: 14-11-1963 وأنها بذلك ملزمة بإحالة الأجير على المجلس التأديي قبل
اتخاذ أي قرار في حقه، بل أكثر من هذا اعتبر توقيفه لمدة يوم واحد غير كاف
للبحث في ملفه، دون تحديد عدد الأيام بإجراء هذه البحوث... وأنه خلافا لما
ذهب إليه القرار المطعون فيه، فإن العارض شركة مساهمة ومقاولة حرة تدير
شؤونها وفقا لمقتضيات القانون التجاري الخاص بالملاحة الجوية، وتخضع أيضا
لقانون الشغل في علاقتها مع مختلف أجرائها.
وتعتبر أن يوم واحد كاف لإجراء البحث في ملف الأجير قبل تقرير فصله...
فاجتهاد محكمة الاستئناف استقر على أن شركة الخطوط الملكية المغربية
شركة مساهمة حرة، يطبق عليها في علاقتها مع أجرائها قانون الشغل خاصة
مقتضيات ظهير الالتزامات والعقود ومقتضيات القرار الوزاري المؤرخ في: 23-
1948-10 وباقي مقتضيات القانون الخاص... مما يعرض القرار المطعون فيه
للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إنه بالإطلاع معلومة ظهير 16-10-1957 يتجلى بأن شركة
الخطوط الملكية المغربية هي مقاولة ذات احتكار وامتياز ممنوح لها في الميدان
الجوي من طرف الدولة، وإن ظهير 19-7-1962 في فصله الأول ينص على أن
المقاولات التي لها احتكار وامتياز لحماية نشاطها بموجب القانون تخضع
لمقتضيات هذا الظهير.
وبالنظر إلى طبيعة النشاط الذي تقوم به طالبة النقض التي توجد تحت
وصاية وزارة النقل، ولها صفة مؤسسة عمومية، فإنها تخضع في علاقتها مع
مستخدميها لمرسوم 14-11-1963- المحدد للقواعد العامة المشكلة لأرضية النظام
الأساسي لمستخدمي هذا القطاع.
297
الغرفة الاجتماعية
وإن محكمة الاستئناف عندما خلصت إلى أن المطلوب في النقض تم طرده
طرف مشغلته طالبة النقض مادامت هذه الأخيرة لم تسلك مسطرة
تعسفيا من
الطرد المنصوص عليها بمرسوم 14-11-1963 والذي يوجب عليها قبل طرد
الأجير إحالته على المجلس التأديبي.
يكون قرارها المطعون فيه غير خارق للمقتضيات القانونية المثارة، معللا
تعليلا كافيا، وتبقى الوسيلة المستدل بها على غير أساس.
الوسيلة الثانية
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : التناقض في التعليل وانعدامه وعدم
الارتكاز على أساس وخرق القواعد المسطرية الجوهرية، وقوانين الموضوع،
وخاصة مقتضيات الفصل 754 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 6 من
القرار الوزاري المؤرخ في : 27-10-1948، والفصول : 895و903و 904و908 من
قانون الالتزامات والعقود.
ذلك أن الخطأ كما عرفه الفصل 78 الفقرة الأخيرة هو الإمساك عما كان
ينبغي القيام به، أو فعل ما كاس الأعلى للسلطة القضائية
فعله .
محكمي النقض
ينبغي
فخيانة الأمانة، منصوص عليها كخطإ مدني ضمن لائحة الأخطاء المبررة
للطرد كما نص على ذلك الفصل 6 من القرار الوزاري المؤرخ في 23-10-1948
والمطلوب في النقض كان يعمل بمطار الحسيمة كوكيل للشركة العارضة... إلا
أنه
خرج عن حدود الوكالة بربط علاقات مشبوهة مع أحد المزودين الخواص
المتعاملين مع الشركة في إطار علاقة تجارية، وذلك بدون موافقة ولا إذن من
العارضة، وهذه العمليات المشبوهة وقعت خلسة بينهما بمناسبة قيام
الأجير
بعمله كوكيل للعارضة كما أن الممول المرحوم السيد المرابط عبد السلام سلم
للمطلوب في النقض شيكات وقع الإدلاء بنسخها في المرحلة الابتدائية،
298
الغرفة الاجتماعية
وبالرجوع إلى محضر البحث المنجز في المرحلة الابتدائية سيلاحظ بأن المطلوب في
النقض لا ينازع في حجز تلك الشيكات، ولا حتى في علاقته مع السيد المرابط..
ورغم هذه الحجج الكتابية غير المنازع في شأنها المعززة باعترافات قضائية
للمطلوب في النقض، اعتبرت محكمة الاستئناف بأن الحجة غير قائمة على
ارتكاب المطلوب في النقض الخطأ المتمثل في خيانة الأمانة... مما يعرض القرار
المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إنه مادام قد ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أن
الأجير (المطلوب في النقض تم طرده تعسفيا من طرف مشغلته (طالبة النقض)
لعدم سلوكها مسطرة الطرد المنصوص عليها قانونا، تكون في غنى عن مناقشة
سبب الطرد الذي تمسكت به المشغلة. ويبقى التعليل المنتقد في هذا الشأن زائدا
يستقيم القرار بدونه مما تكون معه الوسيلة المستدل بها غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب الوعلى
ال الطلب الوعلى ية الطالبة بالصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو رئيسا والمستشارين السادة: – يوسف
الإدريسي- مقررا- الحبيب بلقصير وسعيد نظام ومليكة بتراهير وبمحضر المحامي
العام السيد محمد بنعلي وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
299