الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 471
المؤرخ في : 2003/5/6
الملف الاجتماعي عدد : 2002/1/5/819
عقد العمل تعاونية - موافقة مجلس الإدارة (نعم).
- استخدام الأجراء أو صرفهم طرف مدير التعاونية لا يتم إلا
بموافقة مجلس الإدارة الفصل 64 من ظهير 5-10-48
.
قرار الترسيم الصادر عن المدير والذي يتمسك به الأجير غير ذي أثر
اتجاه التعاونية مادام مجلس إدارتها لم يوافق عليه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باشم بالالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض استصدر حكما من ابتدائية وجدة بتاريخ: 15-11-2000 قضى على
المدعى عليها (طالبة النقض بأن تسلمه شهادة العمل، مع النفاذ المعجل،
وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود ما حكم به، وبرفض باقي الطلبات.
استأنف الحكم المذكور استينافا أصليا من طرف المدعي، واستينافا فرعيا
من طرف المدعى عليها، وبعد تمام الإجراءات أصدرت محكمة الاستيناف
290
الغرفة الاجتماعية
بوجدة قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من رفض طلب الرجوع إلى العمل، وتصديا الحكم بإرجاع المستأنف
إلى عمله، مع إجراء العمل بالرجوع إلى تاريخ الطرد، وتأييده في الباقي،
وتحميل المستأنفة فرعيا الصائر.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المحكوم عليها.
في شأن الوسيلة الأولى:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون، وعدم الارتكاز على
أساس ذلك أن المحكمة لم تعر أي اهتمام للدفوع الوجيهة، والمقتضى الواجب
تطبيقه في نازلة الحال.
فالقانون المنظم للعارضة (رفقته نسخة منه ينص في فصله 64
بصراحة: "بأن المدير يتولى تسيير التعاونية، وتنفيذ قرارات مجلس الإدارة...ويقوم
بإمساك محاسبة التعاونية... تحت مسؤوليته كما يمارس المدير سلطاته تحت مراقبة
وإشراف مجلس الإدارة وتمثيل الى المجلس ال في حدود السلطات التي تسند إليه،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ويخضع مستخدمو التعاونية للمدير الذي يستأجرهم، ويصرفهم بعد موافقة
محكمة التفض
مجلس الإدارة".
بمعنى
أن المدير غير مختص بإصدار قرار الترسيم والتشغيل إلا بعد موافقة
مجلس الإدارة صاحب الاختصاص الوحيد والفريد .
فمحضر الاجتماع العادي لمجلس الإدارة رفقته نسخة منه) يتضح منه
بكل جلاء أنه لم يوافق على قرارات الترسيم الصادرة عن السيد المدير المستقيل
من منصبه، مما يعتبر معه ترسيم المطلوب في النقض غير ذي أثر لأن مثل هذا
القرار لا يمكن إصداره إلا بعد موافقة مجلس الإدارة ...فالعارضة ومنذ بداية
تمسكت بهذا الدفع الوجيه، إلا أن المحكمة لم تعره أي اهتمام رغم جديته،
التراع
291
الغرفة الاجتماعية
وأهملت تطبيق الفصل 64 أعلاه وهو القانون المنظم لمثل هذه التعاونيات، مما
تكون معه قد أساءت وأضرت بحقوق العارضة، وبجعل قرارها معرضا للنقض.
من
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه
استقراء الفصل 64 من ظهير 5-10-1948 المتعلق بتحديد النظام الأساسي العام
للتعاونيات، يتجلى أن استخدام الأجراء أو صرفهم من طرف مدير التعاونية لا
يتم إلا بموافقة مجلس الإدارة وبالتالي يكون قرار الترسيم الصادر عن المدير،
والذي يتمسك به الأجير المطلوب في النقض غير ذي أثر تجاه التعاونية (طالبة
(النقض مادام مجلس إدارتها لم يوافق عليه.
والقرار المطعون فيه عندما خلص إلى أن المطلوب في النقض قد
أصبح
أجيرا رسميا لدى طالبة النقض، يكون قد استبعد تطبيق مقتضيات الفصل 64 من
الظهير المذكور، وبالتالي غير مرتكز على أساس قانوني، مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العادلة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة.
المملكة المغربية
المجلس
الأعلى السلطة القضائية
هذه
محكمة النقض
وبغض النظر عن باقي الوسائل.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى، مع تحميـــل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
292
الغرفة الاجتماعية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مــن
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة: يوسف الإدريسي
مقررا والحبيب بلقصير وسعيد نظام ومليكة بتراهير وبمحضر المحامي العام السيد
محمد بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
293
كاتب الضبط