الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 405
المؤرخ في :2003/4/22
الملف الاجتماعي عدد : 2002/1/5/1111
عقد العمل - أجير مؤقت - التنصيص في ورقة الأجر على صفة "أجير
مؤقت" - اعتباره من طرف المحكمة أجيرا قارا لقضائه مدة تفوق سنة (لا)
لكل أجير بصفة مستمرة منذ أكثر من اثنى عشر شهرا في المحل، يعتبر
بمقتضى الحال في جملة المستخدمين الثابتين، إلا إذا نص في عقدة الخدمة كتابة
على شرط مناف لذلك، الفصل الأول من النظام النموذجي الصادر في 23- لمملكة المغربية
1948-10 مادامت ورقة أداء الأجر تتضمن صفته "أجير مؤقت" فإن القرار
محكمة النقض
المطعون فيه عندما اعتبره أجيرا قارا بعلة أنه قضى في العمل الفعلي مدة تفوق
سنة يكون خارقا للفصل المستدل به
باسم جلالة الملك
و بعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب
في النقض استصدر حكما من ابتدائية الجديدة بتاريخ 1997/5/20 قضى على
284
الغرفة الاجتماعية
المدعى عليه طالب النقض بأن يؤدي له مبلغ 5460,00 د عن الطرد التعسفي،
و مبلغ : 1470,00 د عن العطلة السنوية ، وجعل الصائر مناصفة بين الطرفين
استأنف الحكم المذكور من طرف المدعى عليه ، وبعد تمام الإجراءات ،
أصدرت محكمة الاستيناف بالجديدة قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت
فيه بتأييد الحكم المستأنف ، وترك الصائر على المستأنف
وهذا هو القرار المطلوب نقضه
في شان الوسيلة الثانية :
يعيب
من
طرف المشغل
الطالب على القرار المطعون فيه : خرق مقتضيات الفقرة الثالثة
من الفصل الأول من النظام النموذجي للشغل ، خرق مقتضيات آمـــــرة مـــــن
النظام العام ، خرق القانون وانعدام الأساس القانوني
ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم الابتدائي الذي اعتبر
المطلوب في النقض أجيرا رسميا ، بعلة :" أن المدة التي قضاها المطلوب في
النقض تفوق سنة من العمل الفعلى
في حين أنه بناء على مقتضيات هذا الفصل ، فإن الأجير يعتبر قارا بعد
الموقع
مرور 12 شهرا من العمل ، التنصيص على خلاف ذلك في عقـــــد
عمل كتابي
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
فشهادة العمل وورقة أداء الأجر المدلى بها تنص كتابــة علـــى صـفة
المطلوب في النقض " عامل مؤقت "... مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار المطعون فيه ، ذلك أن
الفقرة الأخيرة من الفصل الأول من النظام النموذجي الصادر في 1948/10/23
تنص على ما يلي :
" كل أجير بصفة مستمرة منذ اكثر من اثنى عشر شهرا في المحل ، يعتبر
بمقتضى الحال
من
جملة المستخدمين الثابتين ، إلا إذا نص في عقدة الخدمة
كتابة على شرط مناف لذلك ....
"1
285
الغرفة الاجتماعية
مؤقت
والطالب دفع في سائر مراحل الدعوى بان المطلوب في النقض هو
أجير
ومادامت ورقة أداء الأجر المدرجة بالملف والتي تقوم مقام عقد العمل ،
والتي لا ينفيها الأجير ، تتضمن صفته " أجير مؤقت" فإن القرار المطعون فيـــه
عندما اعتبر المطلوب في النقض أجيرا قارا لدى الطالب ورتب في حقه الأثر
القانوني ، بعلة :" أنه قضى في العمل الفعلي مدة تفوق سنة " يكون غير
مرتكز على أساس لخرقه المقتضى القانوني المستدل به ، مما يعرضه للنقض
العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية
وحيث أن
على نفس المحكمة
حسن سیر
هذه الأسباب
وبغض النظر عن الوسيلة الأولى
.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه ، وبإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون ، وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه أو بطرته
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو و المستشارين السادة:
الادريسي مقررا و الحبيب بلقصير وسعيد نظام ومليكة بتراهـير و بمحض
المحامي العام السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
يوسف
كاتب الضبط
286