الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 400
المؤرخ في : 2003/4/22
الملف الاجتماعي : عدد : 2002/1/5/909
طرد تعسفي-طبيب يعمل في القطاع العمومي-الجمع بين طبيب يعمل
في القطاع العمومي والعمل في القطاع الخاص دون ترخيص للمعني بالأمر-
عقد عمل باطل-طرد تعسفي
إن الجمع بين العمل في القطاع العمومي والعمل في القطاع الخاص لا
المجلس الأعلى القضائية
يسمح به إلا بصفة استثنائية وبعد الحصول على الرخصة من طرف الوزير
محكمة النقض
الذي ينتمي إليه المعني بالأمر وإلا كان عقد العمل باطلا.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن طالب
النقض صدر لفائدته حكم قضى له بالمبلغ المحدد فيه عن الطرد التعسفي وتوابعه
وعن باقي
الأجر
مع تمكينه من شهادة العمل ورفض باقي الطلبات بعد الطعن
فيه بالاستئناف صدر قرار قضى بتأييد الحكم الابتدائي بعد الطعن فيه بالنقض
281
الغرفة الاجتماعية
أصدر المجلس الأعلى قرارا بتاريخ 99/9/8 تحت عدد 868 ملف رقم 98/4/593
بنقض القرار الصادر بتاريخ 98/5/10 تحت عدد 2292 ملف رقم 97/5137
ومحكمة الإحالة أصدرت بالتاريخ أعلاه قرارا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من
جديد بعدم قبول الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر .
في شأن الوسيلة الأولى للنقض
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق القانون الداخلي وخرق الفصل 345
من ق،م،م ذلك أنه لم يشر هل تمت تلاوة التقرير أم أعفي المستشار منها دون
معارضة.
لكن حيث إن تلاوة التقرير تعد لازمة وفقا لأحكام الفصل 342 من
ق، م،م المعدل بظهير 93/9/10 مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة.
وفيما يخص الوسيلة الثانية
حيث يواخذ الطاعن على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام
التعليل ذلك أنه أشار بأنه يعمل الخارج الوظيفة العمومية بناء على الدورية رقم
أ ب بتاريخ 1970/6/30 والدورية الرقم 84 د أ ب بتاريخ 1972/6/24 التي
18/د
تخول لجميع الأطباء المغاربة الذين مارسوا بالمستشفيات التابعة لوزارة الصحة
العمومية الأولوية بالعمل في المؤسسات و لم يسبق عرضهما على المجلس الأعلى
والمحكمة لم ترد عليهما وأنه يدلي بإشهاد محرر بتاريخ 2001/6/18 يرخص
بالعمل خارج الوظيفة العمومية.
له
لكن حيث إن الثابت لمحكمة الموضوع وما يقر به الطاعن في محضر
البحث المنجز في مرحلة الاستئناف أنه يعمل بالقطاع العمومي كطبيب تابع
لوزارة الصحة وأنه وفقا لأحكام الفصل 15 من قانون الوظيفة العمومية الصادر
بتاريخ 1958/2/24 فإنه : يمنع على كل موظف أن يمارس بصفة مهنية أي
282
الغرفة الاجتماعية
نشاط يدر عليه مدخولا ولا يمكن مخالفة هذا المنع إلا بالحصول على إذن يتخذه
الوزير الذي ينتمي إليه الموظف بعد موا افقة رئيس الوزارة وأن طالب النقض وفي
بأنه لا يتوفر على إذن من الجهة المختصة بمزاولة عمل
محضر البحث صرح
خارج عن إطار وظيفته مما يجعل العقد المبرم بينه وبين المطلوب غير قانوني
ويعتبر باطلا ولا ينتج أثرا وهو ما انتهى إليه القرار وأن الدورية الصادرة عن
الوزير الأول إنما تنص على أن الاتفاقيات المتعلقة بطب الشغل يجب أن تعطى
الأولوية فيها للأطباء المغاربة العاملين بالقطاع العمومي وبعد الحصول على
رخصة بذلك من وزير الصحة مما ترتب عنه أن المسطرة المنصوص عليها
بالفصل الخامس عشر من قانون الوظيفة العمومية واجبة الإتباع وعلى هذا
الأساس ناقش القرار هذه الدورية وردها بكون الطاعن لا يتوفر على ترخيص
من الجهة المختصة بالعمل لدى القطاع الخاص مما كان معه معللا ومرتكزا على
أساس قانوني سليم والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مــن
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة: الحبيب بلقصير
مقررا ويوسف الإدريسي وسعيد نظام ومليكة بتراهير وبمحضر المحامي العـــام
السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط
283