قرار صادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض

الرقم: 400
التاريخ: 22 أبريل 2003
ملف الدعوى الاجتماعية: 909/5/1/2002

الموضوع: نزاع يتعلق بفصل تعسفي، يشمل طبيبًا يعمل في القطاع العام ويمارس نشاطًا موازيًا في القطاع الخاص دون إذن قانوني، مما يترتب عليه بطلان عقد العمل واعتباره فصلًا تعسفيًا.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تدارست المحكمة هذه القضية بناءً على الطعن بالنقض المقدم في قرار سابق. حيث يتضح من خلال مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن طالب النقض قد صدر لصالحه حكم قضائي ابتدائي يقضي بتعويضه عن الفصل التعسفي ومستحقاته المالية الأخرى، بالإضافة إلى تسليمه شهادة عمل. إلا أن هذا الحكم تعرض للطعن بالاستئناف، ليصدر قرار بتأييده. ثم طعن فيه بالنقض ليصدر قرار عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 سبتمبر 1999 تحت رقم 868، يقضي بنقض القرار الصادر بتاريخ 10 مايو 1998، وإحالة الملف على محكمة الإحالة التي قضت بدورها بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القانون الداخلي، وخاصة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار المطعون فيه لم يوضح ما إذا كان قد تم تلاوة التقرير أم أعفي المستشار من تلاوته دون اعتراض. إلا أن المحكمة ترى أن تلاوة التقرير إجراء جوهري وفقًا للفصل 342 من قانون المسطرة المدنية المعدل، وبالتالي فإن هذه الوسيلة لا تستند إلى أساس قانوني.

فيما يخص الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

أثار الطاعن في هذه الوسيلة عدم تعليل القرار المطعون فيه وتعرضه للقصور، حيث استند القرار في تبريره لعمله خارج الوظيفة العمومية على دوريتين صادرتين عامي 1970 و1972، تمنحان الأطباء الذين عملوا بالمستشفيات العمومية الأولوية في العمل بالمؤسسات الخاصة، وهما الدوريتان اللتان لم يتم عرضهما على المجلس الأعلى. كما قدم إشهادًا صادرًا عام 2001 يسمح له بالعمل خارج الوظيفة العمومية.

إلا أن المحكمة، بالرجوع إلى وقائع القضية، وخاصة ما ورد في محضر البحث المنجز خلال مرحلة الاستئناف، وما أقره الطاعن بنفسه من كونه يعمل كطبيب في القطاع العام التابع لوزارة الصحة، ترى أن الفصل 15 من قانون الوظيفة العمومية لسنة 1958 يحظر على الموظفين ممارسة أي نشاط مهني يدر دخلًا، إلا بعد الحصول على إذن صريح من الوزير الذي يتبع له الموظف، وبموافقة رئيس الوزراء. وقد تبين أن الطاعن لم يحصل على هذا الإذن، مما يجعل العقد المبرم بينه وبين الطرف الآخر باطلًا وغير منتج لأي أثر. وقد ناقش القرار المطعون فيه الدوريات المشار إليها أعلاه وردها بأن الطاعن لم يحصل على ترخيص من الجهات المختصة للعمل في القطاع الخاص، مما يجعل قراره معللًا ومستندًا إلى أساس قانوني سليم. وبالتالي، فإن هذه الوسيلة هي الأخرى لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، وتحميله المصاريف القضائية.

قرار صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وذلك بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: عبد الوهاب عبابو
*   المستشارون: الحبيب بلقصير (مقررًا)، يوسف الإدريسي، سعيد نظام، مليكة بتراهير.
*   المحامي العام: محمد بنعلي
*   كاتب الضبط: سعيد احماموش

الإمضاءات:

*   الرئيس
*   المستشار المقرر
*   كاتب الضبط