الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 306
المؤرخ في :2003/4/1
الملف الاجتماعي عدد : 2002/1/5/776
مدير وكالة بنكية - طرد تعسفي ارتكاب الأجير لخطا جسيم-
مشروعية الطرد (نعم)
تجاوز الاختصاص المسموح به لمدير الوكالة البنكية في إعطاء القروض
وتسليمه قروضا للزبناء دون الحصول على ضمانات كافية يعتبر
جسيما.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
خطأ
إحالة الأجير على اللجنة المحلية غير لازم مادام الطاعن لم يتقدم بأي
طلب في هذا الصدد.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن طالب
النقض تقدم بمقال قصد الحكم له بما هو مفصل فيه عن الطرد التعسفي وتوابعه
277
الغرفة الاجتماعية
عن
وبعد إجراءات مسطرية صدر حكم قضى بأداء المبلغ المحدد فيه الأجرة
والعطلة وعن أجرة الشهر الثالث عشر وبرفض الطلب فيما يخص التعويض عن
الطرد التعسفي وتوابعه بعد الطعن فيه بالاستئناف صدر قرار بالتاريخ أعلاه
قضي بتأييد الحكم الابتدائي.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض.
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بحقوق أحد
الأطراف وانعدام التعليل وخرق القانون الفصول 335-342-345 من ق،م،م
ذلك أنه لم يشر إلى الأمر بالتخلي ولا إلى تاريخه ولم يحرر تقريرا في القضية ولم
يشطب على ما لا فائدة فيه ولم يشر إلى أن المناقشات كانت في جلسة سرية أو
علنية.
لكن حيث إن القرار نص على تحرير تقرير في القضية أعفى المستشار من
تلاوته دون معارضة و تنصيصات الأحكام يوثق بها ما لم يثبت ما يخالفها وأن
القضية كانت تروج أمام المحكمة إلى أن حجزتها للمداولة وأنه لم تجر أية
الممللى المغربية
مناقشات في القضية حتى يمكن الإشارة إليها مما كان معه معللا والوسيلة على
غير أساس.
محكمة النقض
وفيما يخص الوسيلة الثانية والثالثة مجتمعتين.
حيث يؤاخذ الطاعن على القرار خرق القانون الداخلي وعدم الارتكاز
على أساس وانعدام التعليل وعدم الرد على دفوع العارض وخرق الاتفاقية
الجماعية للأبناك وخرق مقتضيات الفصل 754 من ق، ل، ع وقرار 23-10-
1948 وقانون 30-7-1951 ذلك أنه تم توقيفه عشرة أيام وقع تمديدها لمدة خمسة
عشر يوما تلتها رسالة الطرد بتاريخ 31 دجنبر 1992 وأنه وفقا لأحكام الفصل
اتفاقية الأبناك فإن العقوبات المنصوص عليها متسلسلة ومنها عرض ملف
من
29
278
الغرفة الاجتماعية
النازلة على اللجنة المنشاة بمقتضى هذه الاتفاقية كما أن مدة التوقيف تجاوزت
الحد المسموح به قانونا وهو ثمانية أيام وأن العارض لم يتجاوز في عمله ما هو
مسموح به إذ شركة ميكاستار اقترضت مبلغ مائتي ألف درهم (200000)
درهم وهو مخول له بصفته مدير للوكالة البنكية كما أن السلف الممنوح
لشخص ذاتي له علاقة بالشركة المذكورة لم يتجاوز ما هو مسموح به قانونا
وأن ادعاء البنك بكونه قام بتغيير رهن فإنه لم يقدم أي إثبات على هذا الادعاء
مما يجعل الإجراء المتخذ في حقه يتسم بطابع التعسف ويستحق التعويض عنه بما
في ذلك التعويض عن الإشعار يوازي أجرة سنة بصفته إطارا وفقا لقرار 30-7-
.1951
لكن حيث إن محكمة الموضوع ثبت لها من شهادة الشهود المستمع إليهم
ومن الوقائع الثابتة أن الطاعن قد تجاوز الاختصاص المسموح له به في إعطاء
القروض حين منح لشركة ميكاستار مبلغ مائتي ألف درهم ولمساهم فيها مبلغ
ستين ألف درهم وهو ما أقر
ما أقر به في جلسة البحث كما أنه سلم قروضا للزبناء
دون الحصول على ضمانات كافية كما أنه قام بتغيير البيانات الموجودة بعقد
المملكة المغربيه
رهن وحاز من أحد العاملين معها مبلغ 2800 التدرهم على أساس أنها مكافأة
وليس للمستخدم والحال أن الإدارة بعثتها للمستخدم مكافأة له وقد أقر الطاعن
في جلسة البحث بهذه المخالفة مما ترتب عنه أن الطاعن ارتكب خطأ جسيما
استوجب فصله عن العمل دون أن يستحق معه أي تعويض وأن الإحالة على
اللجنة المحلية أمر غير لازم مادام الطاعن لم يتقدم بأي طلب في هذا الصدد مما
كان معه القرار معللا ومطابقا للقانون والوسيلتان لا سند لهما.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
279
الغرفة الاجتماعية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو والمستشارين السادة : الحبيب بلقصير
مقررا ويوسف الادريسي وسعيد نظام ومليكة بتراهير وبمحضر المحامي العام
السيد محمد بنعلي وبمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
280
كاتب الضبط