الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 271
المؤرخ في :2003/3/25
الملف الاجتماعي عدد : 2002/777
مضيفة - فسخ عقد العمل
العمل (نعم)
-
-
إنهاء عقد
عجز صحي
عجز مضيفة جوية صحيا عن الاستمرار في عملها كمضيفة
بمقتضى عقد عمل ينص على هذه الصفة، وينص على إنهائه في حالة
عدم القدرة على العمل، لا تكون معه المشغلة ملزمة بإدماجها في
مصلحة أخرى تابعة لها بالأرض، وبالتالي لا تستحق معه الأجيرة أي
المملكة الغربيه
تعويض عن فسخ عقد العمل الاستحالة استمرارهائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف القرار المطعون فيه أن
ومن
طالبة النقض، تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء (الحي
الحسني عين الشق عرضت فيه بأنها عملت لدى المدعى عليهـ
(المطلوبة في النقض كمضيفة جوية وذلك منذ فاتح ماي 1978 إلى
أن توصلت منها برسالة الطرد بتاريخ 13-10-1992، ملتمسة الحكم
268
الغرفة الاجتماعية
على المشغلة بأن تؤدي لها عدة مبالغ عن الإعفاء والإشعار والطــــرد
التعسفي، والعطلة المؤدى عنها حسب التفصيل بالمقال – وتحميل
المدعى عليها الصائر، مع النفاذ المعجل
وبعد جـواب المدعى عليها، وإجراء المسطرة، صدر الحكم
بتاريخ 8-4-1997 القاضي برفض الطلب لعدم ارتكازه على أساس
وإبقاء الصائر على الخزينة العامة.
استأنف الحكم المذكور من طرف المدعية، وبعد تمام الإجراءات
أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعـــه
أعلاه، قضت فيه بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى بـه، وبتحميـــل
المستأنفة الصائر في نطاق المساعدة القضائية.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الأجيرة
الوسيلة الأولى :
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : حرق الفصلين: 345،
359 من ق.م.م، والفصلين : 230، 754 من ق . ل . ع، بسبب انعدام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التعليل، انعدام السند القانوني، وخرق القانون.
ذلك أن محكمة الاستئناف لم تجب على دفع العارضة المبني على
كون عجزها عن العمل لا ينطبق إلا بالنسبة للجو، فقدراتها ومؤهلاتها
سالمة بالنسبة للشغل على الأرض في أي منصب آخر، سيما وأنهــا
عندما التحقت بشركة الخطوط الملكية المغربية فإن شغلها كان على
الأرض، ولم تصبح مضيفة في الجو إلا بناء على رغبة المشغلة
قضاء فترة زمنية على سبيل التجربة...
لكن حيث إنه وإن كانت الأجيرة (طالبة النقض قد قضت
فترة التجربة على الأرض، فإن العمل الفعلـي الـذي كلفــت بــه
هو: "مضيفة جوية" ومن تم فإنه بعدما ثبت من التقرير الطبي أن
بعد
269
الغرفة الاجتماعية
الأجيرة أصبحت عاجزة صحيا عن الاستمرار في عملها ( مضيفة
جوية) والذي من أجله تم تشغيلها، تكون المشغلة (المطلــــــوبة في
النقض غير ملزمة بأن تشغلها على الأرض وهو ما انتهى إليه القرار
المطعون فيه بتعليل قانوني سليم عندما نص على ما يلي:
حيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف وخاصة عقد الشغل يتجلى
بأن الأجيرة أبرمت عقد شغل مع العارضة (أي المشغلة) ينص بصريح
العبارة على أشغالها كمضيفة جوية بتاريخ 1979/5/9، كما ينص
على إنهائه في حالة عدم القدرة على العمل.
وحيث إنه على إثر اجتيازها الفحص الطبي القانوني السنوي
ثبت عدم قدرتها على ممارسة مهنتها بصفة نهائية بتاريخ: 2-10-1992.
وحيث قررت المستأنف عليها فسخ عقد الشغل، وتمكين
الأجيرة من حقوقها حسب كشف الحساب المدلى به.
وحيث إن الشركة بناء على عقد الشغل المبرم بين الطرفين غير
ملزمة بإدماج الأجيرة في مصلحة أخرى تابعة لها بالأرض في حالة
العجز، مما يتعين رد دفعها
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث لا يمكن وصف إنهاء العلاقة الشغيلة بالطرد التعسفي
محكمة النقض
مادامت الأجيرة قد أصبحت عاجزة كليا عن القيام بعملها كمضيفة
جوية حسب التقرير الطبي الصادر عن المركز الطبي للخبرات بالرباط،
وبالتالي لاحق لها في طلب التعويض عن الإشعار والإعفاء
والطرد....
"
وتبقى الوسيلة على غير أساس
الوسيلة الثانية:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه: رق الفصلين :
345، 359 من ق.م.م، والفصلين 230 ، 754 من ق.ل.ع، بسبب انعدام
التعليل، انعدام السند القانوني وخرق القانون.
270
الغرفة الاجتماعية
ذلك أن محكمة الاستئناف لم تجب على دفع العارضة المبني على
كون المشغلة لم تراع أجل الإشعار المنصوص عليه في اتفاقية الشغل
المبرمة بين الطرفين، والتي ورد فيها بأن الإشعار الذي ينبغي احترامـــــه
في حالة الاستقالة أو في حالة الفصل باستثناء الخطأ الجسم – يحدد في
شهر ونصف...
لكن حيث إنه مادام عقد العمل الرابط بين الطرفين قد انفسخ
لاستحالة الاستمرار في تنفيذه، لكون الأجيرة (طالبة النقض)
أصبحت عاجزة عن القيام بعملها كمضيفة جوية.
فإنه لا يمكن الحديث عن واقعة الطرد، والقول بوجـــــــوب
احترام المشغلة المطلوبة في النقض لمهلة الإشعار المنصوص عليها في
العقد وبعد جواب المحكمة على الدفع المثار من طرف الطالبة تكـــــون
قد ردته ضمنيا وتبقى الوسيلة على غير أساس..
لهذه الأن
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وبتحميل الطالبة الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و به صدر القرار وتلي بالتاريخ المذكور
محكم العلنية من
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو
والمستشارين السادة: يوسف الادريسي مقررا و الحبيـ
ـيــب بلقصير
وسعيد نظام ومليكة بتراهير و بمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلى
بمساعدة كاتب الضبط السيد سعيد احماموش
و
الرئيس:
المستشار المقرر
الكاتب:
271