إضراب
الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 211
المؤرخ في :2003/03/11
الملف الاجتماعي عدد : 2002/458
-
عقد العمل - توقفه مؤقتا بسب الإضراب
-
رجوع الأجير إلى عمله – يتحمل هذا الأخير عبء إثباته
لما كان عقد العمل الرابط بين الطرفين قد توقف بسبب
الإضراب، الذي شارك فيه الأجير، فإن هذا الأخير هو الذي يقع
عليه عبء إثبات رجوعه لاستم ملكة المهر بعد إنهائه الإضراب وان
المشغلة منعته ذلك
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء
(الحي المحمدي عين السبع ( عرض فيه بأنه عمل لدى المدعى عليهـا
(طالبة النقض منذ سنة 1993 إلى أن فوجئ بالطرد بتاريخ :
264
الغرفة الاجتماعية
/96/2/19 ، ملتمسا الحكم له بعدة تعويضات عن الإشعار والإعفاء
والطرد التعسفي والأقدمية والعطلة السنوية حسب التفصيل بالمقال
-
- مع تسلیمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية
...
كما تقدمت المدعى عليها بمقال مضاد التمست فيه الحكم على
المدعى بأن يؤدي لها مبلغ القرض الذي بقي بذمته ، مع التعويض -
حسب التفصيل الوارد في مقالها
-
وبتاريخ : 1999/1/18 صدر الحكم القاضي برفض الطلب
الأصلي . وفي الطلب المضاد : الحكم على المدعى عليه الحساك محمــد
بأن يؤدي لفائدة المدعية شركة صومادير مبلغ : 11.179,84 د مــن
قبل القرض ، مع تحميله الصائر ، وبرفض باقي الطلب
استأنف الحكم المذكور من طرف الأخير ، وبعد تمام الإجراءات
أصدرت محكمة الاستيناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه
أعلاه قضت فيه بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض الطلب
الأصلي المتعلق بالتعويضات عن الإشعار والإعفاء والطرد والعطلة
والأجرة ، والحكم من جديد على المستأنف عليها بأدائها للمستأنف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مبلغ : 2800,00 د عن الإشعار ومبلغ : 1938,24 د عن الإعفـاء ،
الفكرة
ومبلغ : 10.000,00 د عن الطرد التعسفي ، ومبلغ : 410,00 د عن
العطلة ، ومبلغ : 2046,15 د عن الأجرة ، وبتأييده في الباقي ، مـــع
جعل الصائر بالنسبة
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف المشغلة
الوسيلة الأولى :
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : نقص التعليل الموازي
لانعدامه ، ذلك أن محكمة الاستيناف اعتبرت أن فصل الأجير كـــان
تعسفيا بالاعتماد على الحيثية التالية :
265
الغرفة الاجتماعية
" وحيث إنه بالرجوع إلى رسالة الطرد المؤرخة في :
1996/4/10 يتبين أن سبب الطرد اعتمدته المستأنف عليها هو تغيب
المستأنف
عن العمل منذ : 1996/2/19 إلى : 1996/4/10 دون الإشارة
إلى كونه اشترك في الإضراب عن العمل الذي شنه عمال الشركة .."
غير أن المحكمة إذا كانت قد سجلت على أن المطلوب في
النقض تغيب فعلا من :96/2/19 إلى 96/4/10 ، فإنها لم تبين في قرارها
المدة التي استغرقها الإضراب ، و لم تبرز التاريخ الذي كان يجب فيــه
على الأجير أن يستأنف عمله.
وأن البحث الذي أجرته محكمة الموضوع ابتدائيا و استينافيا
دلت وقائعه على أن السلطات المحلية تدخلت وفضت الإضراب
باتفاق الأطراف ، وأنه كان يتعين على الأجير أن يعود لمنصبه وقـــــت
انتهاء الإضراب ، إلا أن المحكمة لم توضح موقفها من
وقفها من هذه النقطة.
فإذا كان الإضراب حق مشروع مخول للعمال في إطار العمل
المنظم فإن الاتفاق على إنهائه جعل لأجير غير مبرر .
فالعارضة انتظرت رجوع إلى المطلوب
المفي النقض للعمل كباقي
العمال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
، وبعثت له برسالة الإنذار، وتم نشر وتعليق القرار بالاتفاق
على إنهاء الإضراب في باب الشركة ، إلا أن المطلوب في النقض ظل
متغيبا عن منصبه بدون أي عذر فمحكمة الاستيناف لم تبرز الأسباب
التي تدل على أن استيناف العمال للعمل كان على فترات ودفعات ،
و لم تبين السبب الذي يدل على أن المطلوب في النقض كـــان مـــن
المنتظرين ، مما يكون معه قرارها المطعون فيه غير معلل وعديم الأساس
الواقعي والقانوني ، ويتعين نقضه .
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه ، ذلك
أنه لما كان عقد العمل الرابط بين الطرفين قد توقف مؤقتــا بسـبب
الإضراب الذي شارك فيه المطلوب في النقض ، فإن هذا الأخـ
(أي
266
الغرفة الاجتماعية
الأجير) هو الذي يقع عليه إثبات رجوعه لاستيناف علمه بعد نهايـــة
مدة الإضراب ، وأن المشغلة منعته ذلك
من
فإن محكمة الاستيناف عندما نصت " بأن المستأنف (أي
المطلوب في النقض ( كان من بين العمال المنتظرين لدورهم في
الرجوع إلى العمل " وخلصت إلى أنه تعرض للطرد التعسفي
طرف مشغلته ، دون بيان سندها في ذلك
يكون قرارها المطعون فيه الصادر على النحو المذكور ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه ، مما يعرضه للنقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة
القضية على نفس المحكمة
هذه الأسباب
وبغض النظر عن باقي الوسائل المستدل بها
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه ، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون وبتحميل المطلوب في النقصلة الصار عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثـ
محكمة النقض
الحكم المطعون فيه أو بطرته
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبــابو و
الحاكمة
المستشارين السادة: يوسف الادريسي مقررا و الحبيب بلقصير وسعيد
نظام ومليكة بتراهير و بمحضر المحامي العام الســيـد محمـــد بنعلــــي
وكاتب الضبط السيد رشيد الزهري .
267