الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 1
المؤرخ في : 2003/01/7
الملف الاجتماعي عدد : 2002/693
نقل الأجير - رفض الالتحاق - خطأ
جسیم
تبقى بنود العقد ملزمة للطرفين وسارية المفعول
التنصيص في عقد العمل على إمكانية نقل الأجير إلى أحد
فروع الشركة بكافة التراب المغربي
الجديد.
ارتكاب الأجير لخطأ جسيم حين رفض الالتحاق بعمله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف القرار المطعون فيه أن
من
ومن
العطلة
طالب النقض تقدم بمقال قصد الحكم له بما هو مفصل فيـه وبعــد
إجراءات مسطرية صدر حكم قضت له بالمبلغ المحدد فيه عن
السنوية وعن منحه الأقدمية ورفض باقي الطلبات بعد الطعن فيـه
بالاستيناف صدر قرار بالتاريخ أعلاه قضى بإلغاء الحكم المستأنف
256
الغرفة الاجتماعية
فيما قضت به من تعويض عن العطلة والأقدمية والحكم بعد التصدي
برفض الطلب بشأنهما وبتأييده فيما عدا ذلك
في
شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين
حيث يؤاخذ الطاعن على القرار نقصان التعليل وخرق القانون
الفصل 6 من قرار 23-10-48 ذلك أن عقد العمل المعتمد في رفض
طلب التعويض عن الطرد يتعلق بفترة التمرين التي استمرت ثلاثة
شهور وبعدها أصبح العارض عاملا متمرنا وأن شروط عقد التمرين
مقتصرة على فترته ولا تمتد إلى بداية عقد التشغيل الرسمي الذي يبقى
خاضعا للقواعد العامة لعقد العمل والقرار لم يرد على هذا الدفع، كما
أن البرقية المؤرخة ب 29-9-99 لا يوجد ما يدل على توصله بهــا وان
قرار النقل لا يتضمن منحه أي تعويضات مستحقة قانونا مثل السكنى
والنقل، مما شكل الإضرار به واستفزازه لحمله على الاستقالة.
المشغلة
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إن عقد العمل
ال الرابط بين الطرفين
الروابط البين الطرفين ينص على أن
حقها أن تنقل أجيرها طالب النقض للعمل بأحد فروعها
النقض
بكافة التراب المغربي وقد قبل الأجير هذا الشرط وهـو ما يتفق
ومقتضيات الفصل 230 من ق.ل. ع الناص على أن العقــــد
شريعة
المتعاقدين وأنه وإن أبرم في فترة التمرين فإنه لم يلحقه أي تغيير أو
أن
تعديل وتبقى بنوده ملزمة للطرفين وسارية المفعول مما ترتب عنه
الأجير طالب النقض ارتكب خطأ جسيما حين رفض الالتحاق بعمله
الجديد بوجدة وفقا لأحكام الفصل 6 من قرار 23-10-1948 ممـــا لا
يستحق معه أي تعويض وهو ما انتهى إليه القرار و لم يسبق للطاعن أن
أثار أمام محكمة الاستئناف بأنه لم يتوصل بالبرقيـة كمـا أن عقـد
257
الغرفة الاجتماعية
التشغيل لا يتضمن أي امتياز عند النقل مما كان معه معللا والوسيلتان
لا سند لهما.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبابو و
المستشارين السادة الحبيب بلقصير مقررا ويوسف الادريسي و
سعيد نظام ومليكة بتراهير و بمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي و
بمساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
258