الغرفة الاجتماعية
مقابل .
القرار عدد : 19
المؤرخ في :2003/01/7
الملف الاجتماعي عدد : 2002/881
نزاعات الشغل - عقد الامتياز - تعويض الإعفاء
عقد الامتياز حق شخصي لا يمكن تحويله للغير بمقابل أو غير
تعويض الإعفاء لا يستحقه الأجير إلا في حالة إنهاء عقد
الشغل بصفة تعسفية. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه
الصادر عن محكمة الاستيناف بمراكش بتاريخ 2000/4/10 في الملف
2000/3404 أن المطلوب في النقض تقدم بمقال افتتاحي يعرض فيه أنــــه
كان يعمل لدى شركة طونييل الخاضعة لنظام التسيير القضائي وسبق
أن استصدر حكما قضى على مشغلته بأن تؤدي له الأجرة إلا أنها
259
فانه يزعم
أن الطاعنة
الغرفة الاجتماعية
هي
توقفت عن الأداء إلى أن تم بيعها جراء طريق القضاء واشترت الطاعنة
العقار المؤسس عليه الأصل التجاري ورغم أنه عرض خدماته عليهــــا
المعنية بأداء الأجرة فقدم مقال إضافي يعرض
فيه أن المؤسسة أغلقت أبوابها ملتمسا الحكم له بالتعويض عن الطـــــرد
التعسفي وتوابعه فقضت المحكمة الابتدائية لفائدته بالتعويضات عـــــن
الطرد التعسفي والإعفاء والإشعار والأقدمية والعطلة وأداء بـاقي
الأقساط لفائدة الصندوق المهني وتم تأييد الحكم المطعون فيـه فيمـا
قضى به من تعويض عن الإعفاء والتعويض عن مدة التوقف مع رفض
الباقي وهو الحكم المطعون فيه بالنقض
بشأن الوسيلة الثالثة والرابعة مجتمعين :
لانعدامه
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليـل المـوازي
مع خرق المرسوم الملكي المؤرخ 1967/8/14 ومقتضيات
الفصل 735 ق ل من ع ذلك أن محكمة الاستيناف قضـــت وعـن
صواب بأن عقد الامتياز المدلى البة يتضمن أن حق الامتياز لسبع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سيارات بوجو وستروين المخول للمطلوبة في النقض شركة طونيــــل
هو حق شخصي لا يمكن تحويله للغير بتعويض أو بغير تعويض لذلك
تكون الطاعنة التي اشترت العقار المؤسس عليه الأصل التجاري العائد
للمطلوبة شركة طونييل لا تستفيد من حق الامتياز هذا فضلا على أن
طبيعة عملها كشركة مدنية عقارية تعارض والاستمرار في العمل
بالمشروع السابق للأسباب التي تعتبر أسبابا جدية وقضـــت بــرفض
التعويض عن الطرد التعسفي والإخطار إلا أنها اعتبرت في ذات الوقت
أن الأجير يستحق التعويض عن الإعفاء وعن مدة التوقيف فهذا الاتجاه
الذي اتخذته محكمة الاستيناف يتناقض مع ما قضت به مـــن رفـــض
التعويض عن الطرد التعسفي والإخطار انطلاقا لما ثبت لديها من أن
260
الغرفة الاجتماعية
الأجير لا يعمل لدى الطاعنة و لم يسبق أن عرض خدماته عليها على
اعتبار أن المحل كان مغلقا بل أن المحكمة الابتدائية لما قضت ببيع
العقار
المؤسس عليه الأصل التجاري بعد فترة التسيير القضائي وتجمهر
العمال تكون عناصر الأصل التجاري قد اندثرت وتكون العلاقة
التبعية قد انتهت بين الأجير والمطلوبة في النقض وبالتالي فإن الأصل
يتبعه الفرع فالطاعنة شركة مدنية عقارية لا يمكنها استيناف نفــــس
النشاط التجاري الذي كانت تمارسه شركة طونييل لبيع السيارات
لأن هذه الأجيرة صاحبة امتياز خاص ، كما أن محكمة الاستيناف
أساءت تطبيق مقتضيات المرسوم الملكي المؤرخ 1967/8/14 لمـــا
بمنح الأجير التعويض عن الإعفاء والتعويض عن فترة التوقف ،
فبالرجوع إلى المقال الافتتاحي صرح الأجير بأنه لم يتقاضى الأجرة
منذ 1999/1/27 فصدر حكم على مشغلته الأولى بالأداء مما يجعلــه
مفصول منذ ذلك التاريخ ، والطاعنة لم تسلم العقار المؤسس عليـه
الأصل التجاري إلا بتاريخ 2000/3/2 حسب محضر التبليغ المدلى بـه
من طرف رئيس قسم الإفلاسات والتصفية القضائية بعد أن رســــا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت
عليها المزاد العلني بتاريخ 1999/7/12 والحكم برفع التسيير القضائي لم
يصدر إلا بتاريخ 1999/12/6 فمدة التوقف لا تشمل الفترة التي
تسلمت فيها الطاعنة العقار كما أنه لم يسبق له أن وضع نفسه رهن
تصرف الطاعنة و لم تتعاقد معه مما يجعل محكمة الاستيناف لما طبقت
المرسوم الملكي المؤرخ في 1997/8/14 ومقتضيات الفصل 735
•
ـــن
ق. ل . ع تكون قد أخطأت في تطبيقها وعرضت القرار للنقض
حيث ثبت صحة ما عابته الوسيلتان على القرار المطعون فيه
ذلك أن محكمة الاستيناف لما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى
به من الحكم للأجير بالتعويض عن الطرد التعسفي والإخطار والعطلة
السنوية والأقدمية وأداء الأقساط العائدة للصندوق المهني على أساس
261
الغرفة الاجتماعية
أن الأمر يتعلق بحق امتياز منح خصيصا للمطلوبة في النقض شــركة
طونييل بشأن بيع السيارات بوجو وستروين وأن عقد الامتياز حق
شخصي
لا يمكن تحويله للغير بتعويض أو بغير تعويض مما تكون معــــه
الشركة المدنية العقارية كاميليا أي الطاعنة لا تستفيد من حق الامتياز
طالما لم يثبت وجود عقدة تحويل الامتياز لفائدتها كما أن طبيعة عملها
تتعارض والاستمرار في العمل بالمشروع السابق فكون إنهاء العلاقـــة
الشغيلة إنهاءا مبررا ومشروعا وقضت بذلك برفض الطلب وبخصوص
الطرد التعسفي والإشعار إلا أنه رغم ذلك قضت لفائدته بالإعفـاء
والتعويض عن مدة التوقف عن العمل حسب الفصل 735 مــن
ق. ل. ع، مما يجعل التعليل فاسدا الموازي لانعدامه وخرقا لمقتضيات
المرسوم الملكي المؤرخ 1967/8/14 وكذا الفصل 735 مــن ق.ل.ع
والحال أن الإعفاء لا يستحق إلا في حالة إنهاء عقد الشغل بصفة
تعسفية وأن التعويض عن الأجرة خلال مدة التوقف لا يستحق إلا إذا
ثبت الأجير أنه وضع نفسه رهن إشارة مشغله ولم يؤجر خدماتـــــه
لمشغل ،آخر مما يجعل التعليل فاسدا الموازي الانعدامه وخرقا لمقتضيات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المرسوم الملكي المؤرخ 1967/8/14 وكذا الفصل 735 مــن ق.ل.ع
ويعرض القرار للنقض
وبغض النظر عن باقي الوسائل
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه ، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقـــا
للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
262
الغرفة الاجتماعية
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبــابو و
المستشارين السادة مليكة بتراهير مقررة والحبيب بلقصير و يوسف
الادريسي وسعيد نظام و بمحضر المحامي العام السيد محمد بنعلي و
كاتب الضبط السيد رشيد الزهري
الرئيس
الكاتب
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
263