الغرفة الاجتماعية
لقرار عدد : 1186
المؤرخ في : 2002/12/24 :
الملف الاجتماعي عدد : 2002/782
منحة الأقدمية – تقادم
إن منحة الأقدمية من مكملات الأجرة، وتدخل في حسابها
وتؤدى دوريا مثل الأجر وعن المستحقات الناتجة عن تنفيذ عقد
العمل، فهي أيضا يشملها التقادم المنصوص عليه في الفصل 388 من
قانون الالتزامات والعقود .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه
الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2001/11/14 في الملف
2001/310 تحت رقم 3676 أن الطاعن كان يشتغل لدى المطلوبة في
النقض منذ سنة 1997 إلى أن فوجئ بطرده في 2000/7/14 بدون مبرر
ملتمسا الحكم له بالتعويضات المفصلة بمقاله الافتتاحي ، فأصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها على المشغلة بأدائها التعويضات عن الإشعار
والإبقاء والطرد التعسفي والأقدمية والعطلة السنوية استأنفته المشغلة
253
الغرفة الاجتماعية
تعديله
فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف مع
بالاقتصار في التعويض المحكوم به عن الطرد التعسفي على مبلغ 6000
درهم وعن منحه الأقدمية على مبلغ 378.60 درهـم وهـو القـــرار
المطعون فيه بالنقض من طرف الأجير.
في شأن وسيلة النقض الأولى :
"
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل وانعدام الأساس
القانوني وخرق الفصل 754 من ق . ل . ع : ذلك أن القرار المطعون فيه
عند تقديره للتعويض عن الطرد التعسفي بتخفيضــه إلى مبلغ 6000
درهم لم يأخذ بعين الاعتبار كل عناصر الفصل 754من ق.ل.ع إذ
إعمال السلطة التقديرية للمحكمة يجب أن يكون الهدف منه بالدرجة
الأولى التعويض عن الخسارة اللاحقة بالطاعن خاصة وأنه من مواليـــد
1949 ، وفي مثل هذا السن يصعب عليه العثور على عمل آخر وبذلك
المحكمة لم تبين السند الذي اعتمدته في تخفيض هذا التعويض و لم تعلله
بما فيه الكفاية مما يتعين معه نقضه
لكن : حيث إن المحكمة
الممرره
ة القرارة قد أبرزت عناصر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفصل 754 من ق. ل . ع في تقدير التعويض المحكوم به بذكرها لمدة ق.ل.
العمل والأجرة والأقدمية وباقي عناصر الفصل 754 من ق.ل.ع فكان
قرارها معللا تعليلا كافيا بارزا للعناصر المذكورة بالفصــل أعـــلاه
والوسيلة لا سند لها
في شأن الوسيلة الثانية :
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق الفصل 381 من ق.ل.ع
ذلك أن المحكمة لما قضت بتقادم طلب منحة الأقدمية بناء على المقال
الإصلاحي كان قرارها غير مرتكز على أساس ومعرضا للنقض
254
الغرفة الاجتماعية
لكن حيث إن المحكمة عللت قرارها بأن منحة الأقدمية من
مكملات الأجرة وتدخل في حسابها وتؤدى دوريا مثل الأجر وعــــــن
المستحقات الناتجة عن تنفيذ عقد العمل فهي أيضا يشملها التقادم
المنصوص عليه في الفصل 388 من ق . ل . ع وبذلك يبقى محقا فقط
المدة التي لم يطلها التقادم فكان قرارها معللا تعليلا كافيا وغير خارقا
للفصل المحتج به والوسيلة لا سند لها
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر
•
عن
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
متركبة من السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب اعبــابو و
الحاكمة
المستشارين السادة بشرى العلوي مقررة والحبيب بلقصير ويوسف
الادريسي وسعيد نظام أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمــد
بنعلى و بمساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري .
الرئيس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشار المقرركمة النقض
كاتب الضبط
255