الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 875
المؤمريخ في : 2002/10/29
الملف الاجتماعي عدد : 2001/1/5/834
عقد العمل - أجانب - خضوع عقود العمل لتأشيرة وزارة
الشغل (ظهير 1934/11/15)
اشتغال الأجيرة لمدة 12 سنة لا يؤثر على طبيعة علاقة العمـــل
مادامت هذه العلاقة منظمة بواسطة عقود محددة المدة بمقتضـ
قواعد آمرة لا يمكن مخالفتها
إجبارية وضع تأشيرة مصالح اليد العاملة بوزارة الشغل على
عقود العمل المتعلقة بالأجانب او تحديد المدتها في سنة أو سنتين تضفي
الأعلى للسلطة القضائية
على هذه العقود طابع التحديد محكمة النقض
:
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه أن
طالبة النقض استصدرت حكما من ابتدائية الدار البيضاء (أنفا)
بتاريخ 1999/2/22 قضى على المدعى عليها المطلوبة في النقض) بأن
تؤدي لها عدة مبالغ عن الإشعار والإعفاء والطرد التعسفي ، والعطلة
السنوية، والشهر الثالث عشر ، مع تسليمها شهادة العمل تحت طائلة
غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير وتحميلها الصائر.
....
242
الغرفة الاجتماعية
استؤنف الحكم المذكور من الطرفين ، وبعد تمــام الإجراءات
أصدرت محكمة الاستيناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه
أعلاه قضت فيه بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض عــــــن
،
الإشعار والإعفاء والطرد ، والحكم من جديد برفض الطلب بشأنه
وبإلغاء الحكم فيما قضى به من رفض طلب أجرة شهر مارس 1998 ،
والحكم من جديد على المشغلة بأدائها عنــه مبلغ : 2,601,84 د ،
و بتأييده فيما عدا ذلك ، مع تعديله وذلك برفض تعويض العطلة إلى
مبلغ : 1858,46 د ، وجعل الصائر على المشغلة في حدود المحكوم بـــه
عليها والمرفوض على الخزينة العامة
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الأجيرة .
الوسيلة الأولى والثانية بفروعها الثلاث مجتمعتين :
من ظهي
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : خرق مقتضيات الفصل 6
1948/10/23 بمثابة القانون النموذجي ، تحريف وثائق
الملف ، خرق مقتضيات الفصل الح من ظهيرة 1934/11/15 ، انعدام 2
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأسباب ، انعدام الأساس القانوني حكمة النقض
ذلك أن رسالة الطرد الصادر عن المطلوبة في النقض بتاريخ :
1997/10/31 تحدد بكيفية دقيقة وواضحة الأسباب التي وقع اعتمادها
إنهاء علاقة الشغل ، وتقول بالحرف في هذا الخصوص
في
" كما تعلمين لأسباب متعلقة بإعادة هيكلة الشركة ، تقرر
حذف عدد من المناصب المالية في المغرب ، لذا فانه يصعب علينــا في
إطار مراعاة مبدأ المساواة في الحق في الشغل أن نفسخ عقود تشغيل
المواطنين ، وأن تجدد عقدك بصفتك أجيرة أجنبية ".
وأن المشغلة بذلك عللت قرارها بالطرد بسببين اثنين :
243
الغرفة الاجتماعية
- ضرورة حذف عدد من المناصب من أجل متطلبات إعادة
هيكلتها.
وضرورة تمتيع المستخدمين المواطنين بأسبقية البقاء في العمل .
...
.
وأنه من المبادئ القارة أن الأسباب المتمسك بها في رسالة الطرد
تلزم الأطراف ، وتحدد النظام الذي يجب أن تناقش فيه دعوى الأجير
وأن الفصل 6 من ظهير 1948/10/23 يلزم المحكمة بالنظر في التراع
اعتبارا للأسباب المتمسك بها في رسالة الطرد دون غيرها
كما يتجلى من تعليل القرار المطعون فيه أن محكمة الاستيناف
تجاهلت تماما عقد الشغل الرابط بين العارضة والمطلوبة في النقض ،
الذي أبرم بمقتضى الكتابين الصادرين عن هذه الأخيرة المؤرخين في :
1986/2/27 و 1986/5/5 واعتبرت أن المطبوعات التي كانت تقــدم
بكيفية دورية لوزارة الشغل من أجل الحصول على تأشيرتها ، وفقــــا
لمقتضيات ظهير : 1934/11/15 هي التي تشكل عقود الشغل ، ورتبت
ذلك بأن مدة التأشيرة الممنوحة من طرف الإدارة محددة ويجعل
العلاقة التي كانت قائمة بين العارضة والمطلوبة في النقض علاقة محددة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
المدة .
محكمة النقض
وأن خلافا لما ذهبت إليه محكمة الاستيناف فإن علاقة الشغل التي
كانت قائمة بين العارضة والمطلوبة في النقض ، هي عقد غير محدد
المدة ، والذي استمر خلال 12 سنة وخضع لإجراء التأشيرة ثمـاني
مرات متتالية
وأنه من المبادئ القارة أن ما يوصف ب : عقد عمل الأجنبي
"
ليس إلا وثيقة إدارية يتم بمقتضاها تسوية وضعية الأجنبي الذي يريـــــد
الإقامة في المغرب وهو لا يعوض إطلاقا الاتفاقية المبرمة بين المشغل
والأجير ، والتي وحدها تحدد شروط العقد بما في ذلك طبيعته:
عقد محدد المدة أو غير محدد المدة
244
الغرفة الاجتماعية
وأن المطبوع نفسه الذي يقدم للإدارة من أجل إجراءات التأشيرة
ينص على أن علاقة الشغل بين العارضة والمطلوبة في النقض مبرمة لمدة
غير محددة مما تكون ن معه المحكمة قد حرفت وثائق الملف عندما تجاهلت
عقد الشغل المبرم بين الطرفين ... وأن تنصيصات ظهير 1934/11/15 لم
تترك أي غموض حول طبيعة التأشير الذي يجب أن
يخضع
عمل الأجنبي ، فالفقرة الثانية من الفصل 2 من الظهير المذكور تنص
على أن عقد الشغل مع أجنبي يبقى خاضعا للفصل 723 وما يليه من
قانون الالتزامات والعقود.
لها عقد
ومؤدى ذلك هو أن المشغل والأجير الأجنبي يحتفظان بكامل
الحرية في تحديد جميع شروط العقد بما في ذلك مدته ، أما سلطة مصالح
وزارة الشغل فتقتصر فقط على رفض التأشيرة أو منحها تحديد
مدة صلاحية تلك التأشيرة
مع
وأنه بالرغم من رسوخ المبادئ المعمول بها في هذا الميدان ،
ووضوح النصوص فإن المحكمة ارتأت أن تعتبر أن إجراءات التأشيرة
المنصوص عليها في ظهير 1934/11/15 تجعل عقود الشغل مــــع
أجـنـبـي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بطبيعتها محددة المدة وعللته بما يلي حكمة النقض
متى
شاءت
"وحيث إن المسطرة القانونية الإجبارية التي تحتم على طرفي هذه
العقود الحصول على موافقة المصالح المختصة بوزارة الشغل طبقا
لمقتضيات ظهير 1934/11/15 تعطي لهذه العلاقة الشغلية طابع التحديد
لمدة العمل ، وصلاحية السلطات المختصة لوضع حد لها
رغم رضى الطرفين بتجديد العقد.
وحيث إن إجبارية وضع تأشيرة مصالح اليد العاملة بوزارة
الشغل على عقود العمل المتعلقة بالأجانب ، وتحديد مدتها في سنة أو
سنتين لتضفي على هذه العقود طابع التحديد فلا مجال للقول بأنهــا
عقود غير محددة المدة " فإن هذا من محكمة الاستيناف يشكل
...
245
الغرفة الاجتماعية
خرقا بينا لمقتضيات ظهير 1934/11/15 وخاصة الفصل 2 منه ، ممـ
يعرض قرارها المطعون فيه للنقض
لكن حيث لما كانت عقود عمل الأجانب بالمغرب تخضع
لتأشيرة وزارة الشغل عملا بظهير : 1934/11/15، فإن مدة صلاحية
تلك التأشيرة المحددة من حيث الزمان (سنة أو سنتين ) ، تجعل تلك
العقود في حكم عقود العمل المحددة المدة بقوة القانون ، ولا عبرة
بالوصف الذي يعطيه لها طرفي العقد
ومادامت المطلوبة في النقض لم تقم بفسخ عقد العمل خلال مدة
سريانه المحددة في تأشيرة وزارة الشغل وإنما أشعرت الأجيرة (طالبة
النقض بأنها لن تجدد معها العقد ، فإنه لا يمكن الحديث عن واقعة
الطرد بالمفهوم القانوني ، حتى يقال بأن المحكمة ملزمة طبقا للفصل 6
من النظام النموذجي المؤرخ في : 1948/10/23 بالنظر في الأسباب
المتمسك بها في رسالة الطرد
وبالتالي فبانتهاء مدة عقد العمل - على النحو المذكور – أصبح
كل واحد من طرفيه في حل من ن التزاماته التجاه الا -
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فمحكمة الاستيناف عندما نصت على ما يلي
م
حيث يتضح من خلال وثائق الملف أن المشغلة الشركة الملكية
للخطوط الجوية الهولندية : ك . ل . م " أبرمت مع الأجيرة ماركريت
برنزن ثمانية عقود عمل أولها : عقد العمل المؤرخ في : 14 مارس 1986
و آخرها عقد العمل المؤرخ في : 96/1/15 ، وذلك بصفتها وكيـــل
تجاري بأجرة شهرية قدرها : 7344,00 د .
وحيث إن العقود المذكورة تخضع في إنشائها لمقتضيات ظهير
1934/11/15 المتعلق بتشغيل اليد العامة الأجنبية بالمغرب باعتبــار
الأجيرة من جنسية هولندية.
246
الغرفة الاجتماعية
وحيث إن مقتضيات الظهير المذكور تفرض على طرفي العقد
الحصول على موافقة مصالح اليد العاملة بوزارة الشغل ، وذلك بوضع
تأشيرة على العقد، مع تحديد مدته حسب إرادة هذه المصالح
شاءت
وحيث إن المسطرة القانونية الإجبارية التي تحتم على طرفي هذه
العقود الحصول على موافقة المصالح المختصة بوزارة الشغل طبقــــا
لمقتضيات ظهير 1934/11/15 تعطي لهذه العلاقة الشغلية طابع التجديد
لمدة العمل ، وصلاحية السلطات المختصة لوضع حد لها متى
رغم رضى الطرفين بتجديد العقد.
وحيث إن إجبارية وضع تأشيرة مصالح اليد العاملـة بـوزارة
الشغل على عقد العمل المتعلقة بالأجانب وتحديد مدتها في سنة أو
سنتين ، لتضفي على هذه العقود طابع التحديد ، فلا مجال للقول بأنها
عقود غير محددة المدة .
وحيث إن عقود العمل المدلى بها في الملف جاءت كلها مذيلـــة
بتأشيرة وزارة الشغل ، وقد حدد على هذه التأشيرة مدة سنة لخمس
عقود الأولى ، ومدة سنتين بالنسبة الثلاث عقود الأخيرة ، مع بيان
معمقة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تاريخ البداية وتاريخ النهاية. محكمة النقض
وحيث إن تجديد عقود العمل مع الأجيرة ، وقبولها الإمضاء على
عقود مجددة وبتواريخ مختلفة يجعلها – أي الأجيرة – على علم بطبيعة
علاقة الشغل التي تربطها بالمشغلة ، وأن اشتغالها مدة اثني عشر سنة لا
اسـ
طة
يؤثر على طبيعة العلاقة الشغلية مادامت هذه العلاقة منظمة بواس
عقود محددة المدة ، بمقتضى قواعد آمرة لا يمكن مخالفتها .."
يكون قرارها المطعون فيه قد خلص إلى أن عقد العمل الرابط
بين الطرفين محدد المدة بتعليل كاف في تبرير ما انتهى إليه ، ومطابق
للقانون ، وتبقى الوسيلتين المستدل بهما على غير أساس
247
الغرفة الاجتماعية
لهذه الأسبا
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب ، وعلى الطالبة بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبـــابو و
الحاكمة متر
متركبة
كبة من
السادة:
يوسف الادريسي
مقررا و الحبيب بلقصير وسعيد
المستشارين
نظام ومليكة بتراهير و بمحضر المحامى العام السيد محمد بنعلي و
كاتب الضبط السيد رشيد الزهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
248