قرار محكمة النقض في قضية الطرد التعسفي لمستخدمي الأبناك

صادر عن: الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض
تاريخ الإصدار: 19 نوفمبر 2002
رقم القرار: 963
المرجع القضائي: الملف الاجتماعي رقم 164/5/1/2001

موضوع النزاع: طعن في قرار استئنافي يتعلق بمسألة الطرد التعسفي، وتطبيق الاتفاقية الجماعية المنظمة للعلاقات الشغلية في قطاع الأبناك بالمملكة المغربية.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

تبين من فحص وثائق القضية أن المحكمة الابتدائية بمكناس أصدرت حكماً بتاريخ 30 سبتمبر 1997، قضت بموجبه على المشغلة (المدعى عليها لاحقاً) بدفع تعويضات للأجير (المطلوب في النقض) عن الطرد التعسفي والإعفاء والإشعار، ورفضت باقي طلباته، وحملت الطرفين مصاريف الدعوى بنسبة ما حكم به.

استأنف الأجير الحكم استئنافاً أصلياً، في حين استأنفته المشغلة استئنافاً فرعياً. أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارها بتاريخ 17 فبراير 1998، وقضت بقبول الاستئناف الأصلي، ورفض الاستئناف الفرعي.

طعنت المشغلة في هذا القرار بالنقض، وأصدرت محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقاً) قراراً بتاريخ 21 ديسمبر 1999 تحت رقم 1291، قضى بنقض القرار الاستئنافي وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

إثر الإحالة، وبعد تقديم الأطراف لمذكراتهم ومستنتجاتهم، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس (كمحكمة إحالة) قرارها المطعون فيه، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي في شقه المتعلق برفض التعويض عن "طقس إكليماتيك"، والحكم من جديد بقبول هذا الطلب، وإلزام المشغلة بدفع مبلغ 3521 درهم للأجير تعويضاً عنه، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي بنوده، غير أنها عدلت مبلغ التعويض المحكوم به عن الإشعار المسبق إلى مبلغ 146.864,16 درهم. وحملت الطرفين مصاريف الدعوى بنسبة الجزء المحكوم به، مع إعفاء الأجير من مصاريف المساعدة القضائية.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (المشغلة) على القرار الاستئنافي خرقه وسوء تطبيقه وتأويله للاتفاقية الجماعية الخاصة بمستخدمي الأبناك بالمغرب لسنة 1978، التي تعتبر بمثابة القانون الذي يحكم علاقة الطرفين، وبالتحديد الفصول من 29 إلى 42 منها، بالإضافة إلى خرق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وتعتبره معللاً تعليلاً فاسداً ومنعدم الأساس.

تستند الطاعنة في طعنها على كون المحكمة الاستئنافية قد بررت اعتبارها للطرد تعسفياً، بالقول بأن مسطرة الطرد لم تحترم، بحجة أن الأجير "الشرقاوي أمان الله" لم تتم إحالته على المجلس التأديبي للمؤسسة، وفقاً لمقتضيات الاتفاقية الجماعية.

وترى الطاعنة أن الاتفاقية الجماعية، في الفصول من 29 إلى 42، لا تلزم المؤسسة البنكية بإحالة الأجير تلقائياً على المجلس التأديبي لإبداء رأيه الاستشاري قبل الطرد، بل إن ذلك حق للأجير فقط، عند إشعاره بالقرار. وبما أن الأجير لم يطلب إحالة ملفه على المجلس التأديبي، فإن قرار المحكمة الاستئنافية يكون مخالفاً للاتفاقية الجماعية، وبالتالي يكون الطرد مبرراً قانوناً، ويشكل خرقاً للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يجعل الاتفاقية الجماعية بمثابة القانون بين الطرفين.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن ما تعيبه الطاعنة على القرار المطعون فيه، له ما يبرره من الناحية القانونية. ذلك أن الفصل 33 من الاتفاقية الجماعية الخاصة بمستخدمي الأبناك بالمغرب، ينص صراحة على أن إحالة الأجير على المجلس التأديبي، تكون بناءً على طلب منه، بعد تبليغه بقرار الطرد.

وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف عندما قضت بأن الطرد الذي تعرض له الأجير "الشرقاوي أمان الله" كان تعسفياً، بحجة أن المشغلة لم تلتزم بالمسطرة المنصوص عليها في الاتفاقية الجماعية والتي توجب عليها استشارة المجلس التأديبي قبل الطرد، في حين أن الأجير لم يطلب هذه الإحالة أصلاً، تكون قد خالفت الاتفاقية الجماعية المذكورة، وخرقت الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وأصدرت قراراً غير مرتكز على أساس قانوني.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف بمكناس، للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية مختلفة، وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض مصاريف القضية.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة، وذلك بالإشارة إليه في طرة أو ذيل القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 نوفمبر 2002 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   رئيس الغرفة: عبد الوهاب اعبابو.
*   المستشارون: يوسف الادريسي (مقرراً)، الحبيب بلقصير، سعيد نظام، مليكة بتراهير.
*   المحامي العام: محمد بنعلي.
*   كاتبة الضبط: مليكة الطيب.

الإمضاءات:

رئيس الغرفة | المستشار المقرر | كاتب الضبط