الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 748
المؤرخ في : 2002/10/01
الملف الاجتماعي عدو : 2002/1/5/30
الصلح - عقد العمل - اتفاق الطرفين على فسخه
توقيع الأجير على عقد التصالح، ومصادقته على هذا التوقيع وتذييله
بعبارة قرئ وصودق عليه وسلمه بعد ذلك التعويض المحدد بعد موافقة إرادية
منه على إنهاء عقد العمل بشكل حبي وتصالحي مع مشغلته واستجابة
للعرض الذي قدمته هذه الأخيرة يجعل حدا لأي مطالبة قضائية ناتجة عن عقد
العمل.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن طالبة
النقض استصدرت حكما من ابتدائية الدار البيضاء (أنفا) بتاريخ : 1999/6/17
قضى على المدعى عليها (المطلوبة في النقض بأن تؤدي لها مبلغ : 37266,00
رهم عن الاخطار ومبلغ : 60.184,56 درهم عن الإعفاء ومبلغ : 114.903,00
درهم عن الطرد، ومبلغ : 40129,69 د عن الأقدمية وذلك بعد خصم مبلغ :
137089,69 د من المبالغ المحكوم بها، مع تحميلها الصائر، وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل في شقه المتعلق بالتعويض عن الأقدمية.
- 361 -
الغرفة الاجتماعية
استأنف الحكم المذكور من الطرفين وبعد إتمام الإجراءات أصدرت
محكمة الاستيناف بالدار البيضاء قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضت فيه
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم من جديد برفض الطلب، وتحميل
الأجير الصائر، في نطاق المساعدة القضائية.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الأجيرة.
الوسيلة : الثانية والثالثة والرابعة مجتمعة :
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه : تحريف ما ورد في الرسالة المؤرخة
:1995/12/22 وخرق الفصل 745 من ق.ل.ع وانعدام الأساس القانوني.
ذلك أن القرار المطعون فيه قال عكس ما ورد في الرسالة المؤرخة في :
1995/12/22 فهذه الرسالة تضمنت قرار انفرادي للشركة بفسخ عقد الشغل
وبتحديد التعويض عن الطرد بصفة انفرادية ونهائية، والاختيار الوحيد المتروك
للعارض هو الخضوع لهذا القرار أو إبعاده، وهذا الخيار وهمي بالنظر إلى وضعية
العارض المحروم فجأة من
أجرته، وتفرض عليه الخضوع لشروط المشغل لقبض القضائية المبلغ المعروض عليه. كما أن القرار المطعون فيه حرق الفصل 745 من ق.ل.ع
الذي ينص في فقراته الثلاث على أن :
التوصيل عن صافي الحساب لا يكون له إلا قيمة التوصل البسيط، وأن
القبول الصادر عن الأجير دون احتجاج أو تحفظ لوثيقة الدفع، ولأي محرر آخر
يتضمن الوفاء بأجر لا يعتبر تنازلا منه عن حقه في الأجر المستحق له كلا أو
بعضا ولا عن المكافئات وتوابع الأجر المستحق له بمقتضى الأحكام التشريعية
ولو كان الأجير قد ذكر في ذيل المحرر بعبارة قرئ وصودق عليه" متبوعا
بإمضائه.
فإنه لا يعتبر التوصيل بمثابة إنهاء الحساب ،وتصفيته، وأن الوثيقة التي وقعها
العارض ليست لها إلا قيمة واحدة وهي فقط معاينة الأداء كما أن القرار
- 362 -
الغرفة الاجتماعية
المطعون فيه أخطأ في تطبيق مقتضيات الفصل 1105 وما يليه من ق.ل.ع، والتي
استند عليها والمتعلقة بعقد الصلح، أي ما اسماه القرار المطعون فيه بعقد التسوية
التصالحية، ذلك أن الفصل 1098 وما يليه من ق . ل . ع عرف عقد الصلح بأنه
العقد الذي يجب أن يحدد موضوع التزاع ادعاءات كل طرف تنازل كل
طرف عن بعض ادعاءاته، والحقوق التي يعترف بها كل طرف للآخر، والمنهي
لتراع هاته الأطراف.
لقد اعتبر القرار المطعون فيه التوصيل الموقع عليه من طرف العارض يمثل
عقد الصلح المطابق للفصل 1105 وما يليه من ق. ل . ع الذي بواسطته قبل فسخ
عقد العمل إراديا وحبيا.
في حين أن هذه الوثيقة لا تستوفي شروط الفصل 1098 وما يليه من ق ز
والعقود وأن الأمر يتعلق بتوصيل معاين لأداء تعويض عن الطرد، فالفصل 745
من ق ز والعقود لا يسمح بإعفاء هذا التوصيل معنى آخر غير مجرد توصيل
بسيط. ...مما يكون معه القرار المطعون فيه منعدم الأساس القانوني ويتعين
نقضه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن حيث إن تقييم الأدلة المعروضة على المحكمة يدخل في صميم سلطتها
وعندما نصت على ما يلي :
"حيث بالرجوع إلى الرسالة المؤرخة في : 1995/12/22 الموجهة إلى الأجير
من طرف مشغلته. ... يتبين أنها لا تتضمن أي فرض أو ضغط أو عبارات
إكراه للأجير، بل أعطته فرصة اختيار الطريقة التي يريد بها أن يعوض عن فسخ
عقد الشغل الرابط بين الطرفين.
وحيث إن توقيع الأجير على عقد التصالح، ومصادقته على هذا التوقيع
وتذييله بعبارة قرئ وصودق عليه وتسلمه بعد ذلك التعويض الجزافي المحدد في
-363-
الغرفة الاجتماعية
الرسالة، بعد موافقة إرادية منه على إنهاء عقد العمل بشكل حبي وتصالحي مع
مشغلته واستجابة للعرض الذي قدمته هذه الأخيرة.
ضغط.
وحيث إن إنهاء عقد الشغل بصفة حبية وتصالحية بين الطرفين يضع حدا
لأي مطالبة سواء كانت قضائية أو غير قضائية، ولأي حق أو ادعاء من طرف
الأجير، وذلك تطبيقا لمقتضيات الفصل : 1105 وما يليه من ق. ل . ع وطبقا لما ق.ل.
ورد في عقد التصالح نفسه، خاصة وأن الأجير لم يتبين ما ادعاه من إكراه أو
وبالتالي فإن واقعة الطرد التعسفي منتفية في النازلة. ... تكون المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه قد خلصت إلى أن الطرفين اتفقا على فسخ عقد
العمل، وابرما صلحا في الموضوع مما كان معه معللا بما فيه الكفاية في تبرير ما
انتهى إليه، ومطابقا للقانون (الفصل 1098 من ق. ل. ع)، ورد الدفع المتضمن
أن الأمر إنما يتعلق بوصل صافي الحساب، مما يبقى معه ما أثير في الوسائل
المذكورة على غير أساس.
الوسيلة الخامسة :
يعيب
المملكة المغربية انه تحريف منحة الأقدمية ذلك أن
الطالب على القرار المطعون فيه الفكرية
القرار المطعون فيه وعن خطأ اعتبرهامة جزموا من الأجرة، في حين أنها لا تؤدي
مقابل عمل أو خدمة وإنما مقابل وفاء الأجير طيلة سنوات متتالية خضعها
لنفس المؤسسة المشغلة، وقد نص الفصل 388 من ق.ل.ع، على أن تقادم سنة
يطبق على الأجرة والعمولات والعطلة السنوية ولا يمكن نظرا لدقة النقض
القانوني وصراحته تحديد مجال تطبيقه إلى منحة الأقدمية.
لكن حيث إنه لما كان قد ترتب على الصلح المبرم بين الطرفين، الانقضاء
النهائي للحقوق والادعاءات التي كانت له محلا (الفصل 1105 من ق.ل.ع) فإنه
لم يبق هناك سند قانوني يبرر مناقشة طلب مكافأة الأقدمية ويكون التعليل
المنتقد بشأنه هو تعليل زائد يستقيم القرار بدونه ويبقى ما أثير في هذه الوسيلة
على غير أساس.
- 364 -
الوسيلة الأولى بوجهيها :
الغرفة الاجتماعية
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه : خرق الفصل 12 من ظهير :
1.61.116 المؤرخ في : 1962/10/29.
ذلك أنها أثارت بأن الشركة المطلوبة في النقض) لم توجه رسالتها
المؤرخة في : 1995/12/22 لمفتش الشغل قبل تبليغها إلى العارضة، والتي لها صفة
مندوب المستخدمين.
كما طالبت بإرجاعها إلى عملها مع أدائها الأجرة من تاريخ يناير 96 إلا
أن القرار المطعون فيه لم يجب على ذلك مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن المحكمة لم تكن ملزمة بمناقشة الدفع المتضمن أن الطالبة لها
صفة مندوب المستخدمين، وكذا الطلب الرامي إلى إرجاعها للعمل مع تمكينها
من الأجرة ما دامت قد خلصت في قرارها إلى أن صلحا تم بين الطرفين بمقتضاه
تم إنهاء عقد الشغل بينهما.
المملكة المغربية
وتبقى الوسيلة المستدل بها غير جديرة بالاعتبار.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد رئيس الغرفة عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة : ويوسف
الادريسي مقررا والحبيب بلقصير وسعيد نظام ومليكة بتراهير وبمحضر المحامي
العام السيد محمد بنعلي وكاتب الضبط السيدة مليكة طيب.
من
الرئيس:
المستشار المقرر :
الكاتب:
- 365 -