محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية

ملف الدعوى رقم: 2002/1/5/13
القرار رقم: 354
تاريخ الإصدار: 2 أبريل 2023

الموضوع: طعن بالنقض في قرار استئنافي متعلق بحادثة شغل وأمراض مهنية.

باسم صاحب الجلالة ملك المغرب، وبعد المداولة وفقاً للقانون:

تبين من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في الطعن بالنقض، حصل على حكم يقضي بتعويضه بمبلغ 26,594.37 درهم، كرأسمال بديل للإيراد المستحق عن حادثة شغل أدت إلى عجز دائم بنسبة 8%. وقد حكمت المحكمة بتحمل الشركة المشغلة لهذا التعويض مع ضمان شركة التأمين الوطنية. بعد ذلك، قامت الشركة المشغلة "دنيا الصيد" بالطعن في هذا الحكم عن طريق الاستئناف ضد المصاب، إلا أن المحكمة الاستئنافية أصدرت قراراً بعدم قبول الاستئناف شكلاً في التاريخ المشار إليه أعلاه.

فيما يخص سبب الطعن بالنقض:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار الاستئنافي صدوره بعيب في التعليل ومخالفة القانون، مؤكدة أن لها صفة في الدعوى، وبالتالي يحق لها استئناف الحكم الصادر ضدها، وفقاً لأحكام المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 11 من قرار وكيل وزارة المالية الصادر بتاريخ 24 نوفمبر 1964 المتعلق بالشروط النموذجية العامة لعقود التأمين ضد حوادث الشغل والأمراض المهنية. وتعتبر الشركة أن القرار الاستئنافي يشوبه القصور في التعليل والمخالفة القانونية، بسبب رفض استئنافها بحجة أنها لا تملك مصلحة، طالما أن المحكمة قضت بحلول شركة التأمين في الأداء.

حيثيات القرار:

تأكد للمحكمة صحة ما أوردته الطاعنة من مآخذ على القرار الاستئنافي، إذ أنه على الرغم من أن الحكم الابتدائي قضى بحلول شركة التأمين محل المشغلة في الأداء، إلا أن المشغلة تبقى الطرف المحكوم عليه في الدعوى، ومن حقها الدفاع عن مصالحها باستعمال مختلف طرق الطعن، بما فيها الاستئناف. كما أن المقتضيات الواردة في المادة 11 من القرار الوزاري المشار إليه، والتي تجيز لشركة التأمين تمثيل المؤمن لها أمام القضاء، لا تحرم المؤمن عليها من حق الدفاع عن حقوقها واستئناف الحكم الصادر ضدها. وعليه، فإن القرار الاستئنافي، عندما بت على النحو المذكور، يكون مشوباً بعيب في التعليل ومخالفاً للمادة 134 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقضه. ونظراً لمتطلبات حسن سير العدالة، تقرر المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار الاستئنافي موضوع الطعن، وإحالة القضية على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، وفقاً للقانون. كما قررت تحميل المدعى عليه في الطعن بالنقض مصاريف الدعوى. وقد أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بجوار الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

وقد صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بالقاعة الاعتيادية للمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من:
* السيد عبد الوهاب اعبابو، رئيساً للغرفة.
* السادة: الحبيب بلقصير (مقرراً)، يوسف الادريسي، سعيد نظام، زهور الحر، مستشارين.
* السيدة خديجة بلحسن، المحامية العامة.
* السيد رشيد الزهري، كاتب الضبط.

توقيعات:

رئيس الغرفة: عبد الوهاب اعبابو
المستشار المقرر: الحبيب بلقصير
كاتب الضبط: رشيد الزهري

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض