قرار محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية) رقم 982 الصادر بتاريخ 20 نوفمبر 2001، ملف اجتماعي رقم 564/5/1/2001

موضوع النزاع: التقادم في المطالبة بالتعويض عن الأقدمية وعلاقته بالأجر.

مبدأ قانوني: التعويض المستحق عن الأقدمية يعتبر جزءًا لا يتجزأ من الأجر، وبالتالي يخضع للتقادم المحدد في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يرتبط الحق في المطالبة بهذا التعويض بصدور حكم نهائي في دعوى الفصل من العمل.

باسم العاهل المغربي

بناءً على مداولات المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)، وبعد الاطلاع على حيثيات الملف والقرار محل الطعن، تبين أن المدعى عليه بالنقض قد حصل على حكم ابتدائي يقضي له بمبالغ مالية تعويضية مختلفة، تضمنت: 431 درهمًا بدل الإخطار، 40,000 درهمًا تعويضًا عن الفصل التعسفي، 8,316 درهمًا بدل الإعفاء، و1,920 درهمًا عن الأقدمية.

إثر استئناف هذا الحكم، تم تأييده من طرف المحكمة الاستئنافية مع تعديل طفيف لمقدار التعويض عن الأقدمية ليصبح 2,952 درهمًا، وعن الإعفاء ليصبح 10,662.04 درهمًا.

مناقشة وسائل الطعن:

الوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثالثة:

تتمسك الطاعنة بخرق مقتضيات الفصلين 106 و 388 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى انعدام التعليل المنصوص عليه في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وتدفع الطاعنة بأن جميع مطالبات المدعى عليه بالنقض، المتعلقة بالإخطار، والإعفاء، والفصل التعسفي، والأقدمية، قد سقطت بالتقادم، استنادًا إلى أن المدعى عليه قد ترك العمل بتاريخ 6 مايو 1988، بينما لم يتقدم بدعواه الحالية إلا سنة 1999. وتضيف أن الدعاوى السابقة لم تقطع التقادم لأنها رُفضت لعدم توفر الصفة ضد الفرع الكائن بوجدة، وبالتالي فالتقادم سار منذ تاريخ ترك العمل. كما ترى الطاعنة أن المحكمة اعتمدت بشكل غير صحيح على حكم سابق صدر بتاريخ 24 ديسمبر 1996، نظرًا لتاريخ مغادرة الأجير للعمل ولأن الدعاوى السابقة كانت غير مقبولة شكلاً. وتشير الطاعنة إلى أن الفصل 66 من ظهير 6 فبراير 1963 يعتبر المنافع العينية جزءًا من الأجر، مما يتماشى مع تقادم المطالبات بسنة واحدة المنصوص عليها في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، خلافًا لما ورد في القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين أن المحكمة الابتدائية أصدرت حكمًا لصالح المدعى عليه بالنقض بإرجاعه إلى عمله، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بوجدة بموجب قرار صادر بتاريخ 24 ديسمبر 1996، والذي نقض الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 12 مايو 1993، وقضى بالرجوع إلى العمل ابتداءً من تاريخ الفصل. وقد تم الطعن في هذا الحكم الأخير بالنقض من طرف الشركة المشغلة (برانما)، إلا أن محكمة النقض رفضت الطعن بموجب قرار رقم 398 بتاريخ 28 أبريل 1999. غير أن الشركة المشغلة امتنعت عن تنفيذ قرار الرجوع إلى العمل، وهو ما تم إثباته بمحضر امتناع بتاريخ 24 مارس 1997. وبناءً عليه، فإن المدعى عليه لم يكن بإمكانه المطالبة بالتعويض عن الفصل التعسفي وتوابعه إلا بعد امتناع المشغلة عن تنفيذ قرار إرجاعه للعمل، وهو ما يعني أن مطالبة التعويض المقدمة بتاريخ 12 مايو 1999، قد قُدمت قبل فوات مدة التقادم المنصوص عليها في الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فإن الدفع بالتقادم المثار من طرف الطاعنة يعتبر في غير محله، والقرار المطعون فيه معلل وموافق للقانون في هذه الجزئية.

الفرع الثالث من الوسيلة الثالثة:

تنتقد الطاعنة القرار لانعدام التعليل، حيث لم يوضح طريقة احتساب التعويض عن الإعفاء بعد رفعه إلى مبلغ 10,662.04 درهم.

رد المحكمة:

ترى المحكمة أن الطاعنة لم تبين بدقة أوجه النقد الموجهة للقرار فيما يتعلق بتعويض الإعفاء، مما يجعل هذا الفرع غير مقبول.

الوسيلة الثانية والفرع الثاني من الوسيلة الثالثة:

تستند الطاعنة إلى مخالفة الفصل الثامن من قرار 23 أكتوبر 1948 وظهير 24 يناير 1953، حيث تعتبر الأقدمية جزءًا من الأجر بموجب القانون، وبالتالي تخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، وهو ما تمت الإشارة إليه في الوسيلة الأولى.

رد المحكمة:

بعد التحقق، تبين أن الأقدمية هي بالفعل من توابع الأجر وتخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المطالبة بها لا تتوقف على الفصل في دعوى الطرد. وقد ثبت أن المدعى عليه توقف عن العمل بتاريخ 6 مايو 1988، بينما تقدم بمطالبته بالتعويض عن الأقدمية بتاريخ 12 مايو 1999. وعليه، فإن الحكم بالتعويض عن الأقدمية يعد خرقًا لمقتضيات الفصل المذكور، مما يستوجب نقض القرار جزئيًا في هذا الجانب، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض جزئي للقرار المطعون فيه فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى في الجزء المنقوض.
*   رفض الطعن فيما عدا ذلك.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.
*   تضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 نوفمبر 2001 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من رئيس الغرفة السيد عبد الوهاب اعبابو والمستشارين السادة: الحبيب بلقصير (مقررًا)، ويوسف الادريسي، وسعيد نظام، وزهور الحر، وبحضور المحامية العامة السيدة خديجة بنلحسن، ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.

توقيع:

رئيس الغرفة: (عبد الوهاب اعبابو)

المستشار المقرر: (الحبيب بلقصير)

كاتب الضبط: (رشيد الزهري)