الغرفة الاجتماعية
القرار عدد : 982
المؤرخ في : 2001/11/20
عدد : 2001/1/5/564 ملف اجتماعي
الأجر – التعويض عن الأقدمية – خضوعه للتقادم (نعم).
إن التعويض عن الأقدمية يعتبر من توابع الأجر ويخضع للتقادم
المنصوص عليه في الفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود ولا تتوقف
المطالبة به عن البت في دعوى الطرد من العمل.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض صدر لفائدته حكم قضى له بالمبالغ الآتية 431 درهم عن
الأخطار
وأربعون ألف درهم عن الطرد التعسفي وثمانية آلاف وثلاثمائة وستة عشر درهما
عن الإعفاء وألف وتسعمائة وعشرون درهما عن الأقدمية بعد الطعن فيه
بالاستيناف صدر قرار بالتاريخ أعلاه قضى بتأييد الحكم المستأنف مع
بجعل التعويض عن الأقدمية محددا في مبلغ 2952 درهم وعن الإعفاء في مبلغ
10662.04 درهم.
تعديله
-321-
الغرفة الاجتماعية
في شأن الوسيلة الاولى والفرع الأول من الوسيلة الثالثة :
وجه
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون 106 – 388 من ق.ل.ع
وانعدام التعليل الفصل 345 من ق.م.م ذلك أن المطلوب غادر عملـه يـــوم
1988/5/6 وتقدم بدعواه الحالية سنة 1999 مما تكون معه جميع طلباته عن
الأخطار والإعفاء والطرد والأقدمية متقادمة استنادا لمقتضيات الفصل 388 من
ق.ل.ع
ق . ل . ع المستدل به وحتى على فرض أنها تتقادم بخمس سنوات الفصل 106 من
نفس القانون فإن الدعوى قد تقادمت وأن الدعاوي السابقة انتهت كلها بعدم
القبول لانتفاء الصفة بتوجيهها ضد فرعها بوجدة وبالتالي فإنها لا تقطع التقادم
الذي كان ساريا منذ سنة 1988 بعد مغادرة المطلوب لعمله وأنه لا
لاعتماد المحكمة على القرار الصادر بتاريخ 96/12/24 في الملف الاجتماعي عدد
94/287 بالنظر لمغادرة الأجير لعمله بتاريخ 88/5/6 وأن الدعاوي السابقة كان
مآلها عدم القبول وأن الفصل 66 من ظهير 63/2/6 ينص على أن الأجر يشمل
المنافع العينية الإضافية مثل السكنى والغذاء مما يتفق ومقتضيات الفصل 388 من
المملكة المغربية
ق.ل.ع من أن تقادم الطلبات محدد في سنة خلافا لما ورد في القرار.
لكن حيث إن الثابت من وثائق الملف أن المطلوب في النقض صدر
قرار قضى على الطاعنة المشغلة بإرجاعه إلى عمله حسب القرار الصادر عن
محكمة الاستيناف بوجدة بتاريخ 24 دجنبر 96 في القضية عدد 94/287 الذي
ألغى الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 93/5/12 في
الملف رقم 92/1011 وقضى بعد التصدي على المستأنف عليها في شخص ممثلها
القانوني بإرجاع المستأنف إلى عمله مع إجراء العمل بهذا الرجوع ابتداء من
تاريخ الطرد بعد الطعن فيه بالنقض من طرف المحكوم عليها شركة براسري
الشمال المغربي (برانوما) صدر قرار عن المجلس الأعلى بتاريخ 99/4/28 تحت
عدد 398 ملف رقم 97/1/4/811 قضى برفض الطلب وقد رفضت الطاعنة تنفيذ
لفائدته
-322-
الغرفة الاجتماعية
هذا القرار بتاريخ 24 مارس 1997 حسب محضر الامتناع المنجز في إطار الملف
التنفيذي عدد 97/821 عن قسم التنفيذ بالمحكمة الابتدائية بوجدة والمطلوب لم
يكن في وسعه طلب التعويض عن الطرد التعسفي وتوابعه إلا بعد إعراض
المشغلة وامتناعها عن تنفيذ القرار القاضي عليها بإرجاعه إلى عمله ومقال طلب
التعويض قدم بتاريخ 12 ماي 1999 في حين أن الامتناع عن تنفيذ قرار الرجوع
إلى العمل تم بتاريخ 24 مارس 1997 مما ترتب عنه أن الدفع بالتقادم المثار من
طرف الطاعنة المنصوص عليه بالفصل 106 من ق.ل.ع مردود من
أساسه إذ
الدعوى قدمت قبل انصرام مدة التقادم المنصوص عليها بهذا الفصل وهو ما
انتهى إليه القرار مما كان معه معللا ومطابقا للقانون والوسيلة الاولى وكذا
الفرع الأول من الوسيلة الثالثة على غير أساس
وفيما يخص الفرع الثالث من الوسيلة الثالثة :
حيث تؤاخذ الطاعنة على القرار انعدام التعليل الفصل 345 من ق.م.م
ذلك أنه لم يبين كيفية احتساب التعويض عن الإعفاء حين رفع من مقداره إلى
المملكة المغربية
مبلغ 10662.04 درهم. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إن الطاعنة لم توضح في هذا الفرع ما تعيبه على القرار
بخصوص التعويض المحكوم به عن الإعفاء من العمل مما يكون معه هذا الفرع
غير مقبول.
بالنسبة للوسيلة الثانية والفرع الثاني من الوسيلة الثالثة :
حيث تنعي الطاعنة على القرار خرق الفصل الثامن من قرار 48/10/23
وظهير 53/1/24 ذلك أن الأقدمية تندرج ضمن عناصر الأجر بقوة القانون طبقا
للفصل المستدل به مما يكون معه الطلب متقادما وفقا لأحكام الفصل 388 من
كما أشير إلى ذلك بالوسيلة الأولى المشار إليها آنفا.
ق.ل.ع
-323-
الغرفة الاجتماعية
وحيث ثبت صدق ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أن الأقدمية تعتبر من
توابع الأجر وتخضع للتقادم المنصوص عليها بالفصل 388 من ق.ل.ع ولا
تتوقف المطالبة بها على البت في دعوى الطرد من العمل وأن الثابت من وثائق
الملف وما يقر به المطلوب أنه قد توقف عن العمل يوم 6 ماي 1988 وتقدم
بدعواه الحالية للمطالبة بالتعويض عن الأقدمية بتاريخ 12 ماي 1999 والقرار لما
قضى له بالتعويض عن الأقدمية خرق مقتضيات الفصل المستدل به مما يعرضه
للنقض الجزئي في هذا الجانب وأن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على
نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه نقضا جزئيا فيما قضى به
من تعويض عن الأقدمية وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت في الجزء
المنقوض من القرار بهيئة أخرى طبقا للقانون وبرفض الطلب فيما عدا ذلك
وترك الصائر على الطاعنة.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر
المطعون فيه أو بطرته.
المملكة المغربية
المجلس
القضائية
محكمة النقض
الحكم
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
رئيس الغرفة السيد عبد الوهاب اعبابو والمستشارين السادة : الحبيب بلقصير
مقررا ويوسف الادريسي وسعيد نظام وزهور الحر وبمحضر المحامية العامة
السيدة خديجة بنلحسن ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
-324-
كاتب الضبط