بناءً على الملف الاجتماعي رقم 883/5/1/2000، يتجلى لنا أن محكمة الاستئناف بمكناس، في قرارها الصادر بتاريخ 6 يونيو 2000 (تحت رقم 515/2000)، قد نظرت في استئناف يتعلق بحادث شغل تعرض له السيد هدي احماد أثناء عمله لدى الطاعن. في البدء، حكمت المحكمة الابتدائية بإيراد للمصاب، مع إحلال شركة التأمين محل المؤمن في الأداء. إلا أن محكمة الاستئناف عدلت هذا الحكم، وأخرجت شركة التأمين من الدعوى، مُلزمةً الطاعن وحده بأداء الإيراد المحكوم به. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الراهن.

يستند طعن الطاعن بالنقض على خرق إجرائي جوهري. يزعم الطاعن أن المصاب لم يكن عاملاً لديه بشكل منتظم، بل لمدة ستة أيام فقط، وأن المقال الاستئنافي الذي تقدمت به كل من شركة التأمين الوفاء والطاعن كان معيبًا شكلاً. يوضح الطاعن أن وجود طلبات متناقضة في مقال واحد (إذ تطلب الشركة إخراجها من الدعوى بينما يطلب الطاعن إحلالها محله في الأداء) يجعل المقال فاسدًا، ويوجب تقديم مقال استئنافي منفصل من كل طرف. يرى الطاعن أن قبـول المحكمة لمقال الاستئناف المشترك قد أضر بمصالحه، حيث تم إلزامه بأداء الإيرادات، مما يستدعي نقض القرار.

بعد التمحيص والتدقيق، تبين للمجلس الأعلى صحة ما أورده الطاعن في طعنه. إذ ثبت أن المستأنفة (المطعون ضدها) قد تقدمت بمقال استئنافي موحد مع الطاعن، يطالب بانتفاء الضمان، رغم تعارض المصالح بينهما. إن قبول محكمة الاستئناف لهذا المقال الاستئنافي، في ظل غياب مصلحة مشتركة بين الطرفين وتضاربها، يشكل إضرارًا بالطاعن، ويستوجب بالتالي نقض القرار المطعون فيه.

**بناءً عليه،** قرر المجلس الأعلى، في جلسته المنعقدة وفقًا للقانون، ما يلي:

1.  **نقض وإبطال القرار المطعون فيه** الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس.
2.  **إحالة القضية** على ذات المحكمة (محكمة الاستئناف بمكناس)، لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3.  **تحميل المطلوب في النقض** مصاريف الدعوى.
4.  **إثبات هذا القرار** في سجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه، أو في طرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية تتألف من السادة: عبد الوهاب اعبابو رئيسًا للغرفة، والمستشارين مليكة بتراهير (مقررة)، والحبيب بلقصير، ويوسف الإدريسي، وسعيد نظام. وحضر الجلسة المحامي العام امحمد الحمداوي، ومساعد كاتب الضبط رشيد الزهري.

[توقيع] رئيس الغرفة
[توقيع] المستشار المقرر
[توقيع] كاتب الضبط