**القرار القضائي الصادر عن الغرفة الاجتماعية بمحكمة النقض**

**الرقم:** 1125
**التاريخ:** 12 ديسمبر 2000
**المرجع:** الملف الاجتماعي رقم 718/5/1/99

**الموضوع:** إعادة الالتحاق بالعمل - قائد الطائرة - تجديد إجازة الطيران - عدم الامتثال للفحص الطبي.

**موجز القضية:**
تتلخص هذه القضية في نزاع بين شركة طيران وطيار يعمل لديها، حيث يرتكز جوهر الخلاف على مدى التزام الطيار بواجباته الوظيفية، خاصة فيما يتعلق بسلامة الطيران. إن جوهر العلاقة التعاقدية بين العامل وصاحب العمل يقتضي ضرورة امتثال العامل لأوامر وتعليمات صاحب العمل، وبالأخص تلك المتصلة بأمن وسلامة العمل، وفي هذه الحالة، فإن رفض الطيار الخضوع لفحص طبي لازم لتجديد رخصة الطيران، يعتبر إخلالاً بواجباته الوظيفية، ويحول دون اعتباره ممتثلاً لتعليمات وإرشادات جهة العمل.

**باسم جلالة الملك،**
**محكمة النقض،**
**بعد المداولة القانونية:**

**الوقائع:**
بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعو عبد الرحمان قرمان، قد حصل على حكم قضائي من المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء (أنفا) بتاريخ 16 يناير 1996، يقضي بإلزام شركة الطيران (المدعى عليها في النقض) بإعادته إلى عمله كطيار، مع منحه كامل حقوقه وامتيازاته السابقة، وإلزامها باتخاذ الإجراءات اللازمة لتيسير عودته للعمل، شريطة خضوعه لفحص طبي دوري لتجديد رخصة القيادة، يتم إجراؤه في مركز بالرباط مع إمكانية الطعن في نتيجته أمام مركز مماثل في فرنسا يختاره الطيار بنفسه. كما قضى الحكم بإلزام شركة الطيران بأداء أجور الطيار عن الفترة من 1 أغسطس 1993 إلى أكتوبر 1995، بقيمة إجمالية قدرها 1,863,000.00 درهم مع النفاذ المعجل، وتحميلها مصاريف التقاضي، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات.

**الاستئناف:**
تم استئناف الحكم الابتدائي من قبل شركة الطيران، كما تقدم الطيار باستئناف فرعي مع طلب إضافي. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء قرارها المؤرخ أعلاه، الذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي في كل ما قضى به، والحكم من جديد بالمصادقة على الخبرة الحسابية التي أنجزها الخبير البشير الجعيدي، وبإلزام شركة الطيران بدفع أجور الطيار عبد الرحمان قرمان عن الفترة من 1 يناير 1994 إلى 30 يونيو 1999، بمبلغ قدره 4,249,080.00 درهم، ابتداءً من تاريخ صدور الحكم، مع تحمل مصاريف التقاضي. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من طرف شركة الطيران.

**فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة من الطعن:**
تستند الشركة الطاعنة في طعنها إلى مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصول 234 و723 و735 من قانون الالتزامات والعقود. وتدعي الشركة أن القرار الاستئنافي لم يراع مقتضيات الفصل 234 من القانون المذكور، حيث سمح للطيار بمباشرة دعواه ضدها دون أن يثبت قيامه بتنفيذ التزاماته التعاقدية أو القانونية أو العرفية، كما أثبتت الشركة أن الطيار قد تعرض لعدة حوادث متتالية أثناء العمل، مما يؤكد أن الفحص الطبي الإيجابي الذي يخضع له الطيار لتجديد رخصة الطيران، لا يمثل ضمانة كافية لسلامته وقدرته على العمل. فالإصابات المتلاحقة التي تعرض لها الطيار، تؤكد أن حالته الصحية والمعنوية لا يمكن الاطمئنان إليها بمجرد اجتياز الفحص الطبي الروتيني. وتشير الشركة إلى أن الطيار اعترف في تصريح له بأنه تعرض لحادثة خطيرة، مما استوجب مطالبته بإجراء فحص طبي لتبديد الشكوك حول وضعه الصحي. وتؤكد الشركة التزامها بجميع المعايير الدولية المتعلقة بسلامة الطيران، وأن رفض الطيار للفحص الطبي يخل بمسؤولياتها في هذا الشأن. وتضيف الشركة أن التزام العامل بالامتثال لأوامر وتعليمات صاحب العمل، وبالأخص تلك المتعلقة بالسلامة، هو شرط أساسي لاعتباره "رهن إشارة" مشغله. فالطاعنة تؤكد أن عدم قيام الطيار بواجباته الوظيفية ليس بسبب راجع إليها، وإنما بسبب امتناعه عن الامتثال لأوامرها، وأن الحكم عليها بأداء أجور عن الفترة من 1994 إلى 1999 لا مبرر له، طالما لم تقم بالتأكد من سلامة قدرات الطيار الجسدية والمعنوية.

**الأساس القانوني:**
تؤكد الشركة الطاعنة أن من المبادئ الأساسية في القانون أن الأجر يمثل مقابلاً للعمل المنجز، وفي حالة عدم إنجاز العمل لا يستحق الأجر، إلا في الحالات التي يحددها القانون على سبيل الحصر. وتعتبر أن القرار الاستئنافي المطعون فيه، قد خرق مقتضيات الفصول 723 و735 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تنص على أن الأجر يُستحق مقابل العمل، وأن الطيار لم يضع نفسه رهن إشارة مشغلته، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

**موقف محكمة النقض:**
بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في طعن الشركة، حيث أن الفصل 723 من قانون الالتزامات والعقود، يحدد عقد إجارة الخدمة أو العمل بأنه العقد الذي يلتزم بمقتضاه أحد الطرفين بتقديم خدماته الشخصية للطرف الآخر، مقابل أجر يلتزم هذا الأخير بدفعه. كما ينص الفصل 735 من نفس القانون، على أن من التزم بتنفيذ عمل أو بأداء خدمات معينة يستحق الأجر المتفق عليه، إذا لم يتمكن من تقديم خدماته أو إتمام العمل الموعود به، لسبب راجع إلى صاحب العمل، شريطة أن يكون قد وضع نفسه تحت تصرفه ولم يؤجر خدماته لشخص آخر.

**التعليل:**
محكمة النقض خلصت إلى أن القرار الاستئنافي، الذي قضى بإلزام شركة الطيران بأداء أجور الطيار عن الفترة الممتدة من 1 يناير 1994 إلى 30 يونيو 1999، قد أخطأ في تطبيق القانون، ذلك أن الطيار لم يقم بأي عمل لفائدة الشركة خلال هذه المدة، كما أن عقد العمل توقف بسبب امتناعه عن الخضوع للفحص الطبي، إضافة إلى عدم توفره على رخصة قيادة الطائرة.

**الخلاصة والمنطوق:**
بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه، القاضي بأداء الأجور عن السنوات المذكورة، غير مرتكز على أساس قانوني، لمخالفته مقتضيات الفصلين 723 و735 من قانون الالتزامات والعقود. ولحسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، ودون الحاجة للرد على باقي الوسائل.

**منطوق الحكم:**
لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقًا للقانون وبهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض مصاريف التقاضي، وتقرر تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

**صدر الحكم:**
صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 ديسمبر 2000، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، برئاسة السيد عبد الوهاب اعبابو، وعضوية المستشارين يوسف الادريسي (مقرراً)، والحبيب بلقصير، وسعيد نظام، ومليكة بتراهير، وبحضور المحامية العامة خديجة بنلحسن ومساعدة كاتب الضبط رشيد الزهري.

**التوقيعات:**
رئيس الغرفة/ المستشار المقرر/ كاتب الضبط