قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

باسم جلالة الملك

المملكة المغربية

محكمة النقض - الغرفة الاجتماعية

القرار رقم: 795

تاريخ الإصدار: 13 سبتمبر 2000

الملف الاجتماعي رقم: 412/5/1/2000

موضوع الدعوى: حادث عمل - أثناء أداء مهمة وظيفية

خلاصة الوقائع:

بناءً على مستندات الدعوى، يتضح أن المطعون ضده، العامل، كان مكلفًا بمهمة رسمية من قبل مشغله في مدينة مراكش. وأثناء إقامته في الفندق المخصص لذلك، تعرض لحادث سقوط في الحمام، نتج عنه إصابة بكسر في المرفق الأيسر. وقد اعتبرت محكمة الاستئناف هذا الحادث "حادث عمل".

أصل النزاع:

بالرجوع إلى قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 3327 الصادر بتاريخ 23 سبتمبر 1999 في الملف رقم 3026/97، والذي طعن فيه الطاعن، تبين أن المطعون ضده قد صرح بحادث عمل وقع له في 28 أبريل 1995 أثناء مزاولة عمله لدى مشغله، مما أدى إلى عجز نسبته 9%. وقد رفضت المحكمة الابتدائية دعوى العامل بحكمها الصادر في 22 مايو 1997. إلا أن محكمة الاستئناف عدلت هذا الحكم، وقضت بأن الحادث يندرج ضمن حوادث العمل، وألزمت المشغل بدفع تعويض للعامل على أساس راتبه السنوي وعجزه المقدر بـ9%. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وجود خطأ في تأويل الوقائع وتفسيرها، حيث اعتبر أن حادث العمل يستلزم توافر شروط قانونية أساسية، أهمها وجود علاقة سببية بين العمل والحادث، وعنصر التبعية بين العامل والمؤاجر. ويدعي الطاعن بأن المطعون ضده، أثناء وجوده في حمام الفندق بمدينة مراكش في الساعة الثانية والنصف بعد الظهر، كان خارج نطاق التبعية الوظيفية، وكان في فترة راحة شخصية. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف، باعتبارها عنصر التبعية قائماً حتى في أوقات الراحة، قد أخطأت في تأويل القانون، مما يجعل قرارها قابلاً للنقض.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، بعد فحص القرار المطعون فيه، تبين لها أن المطعون ضده كان في مهمة عمل رسمية بمدينة مراكش بتكليف من مشغله. وأن الحادث وقع أثناء إقامته في الفندق المخصص لذلك، وأن المشغل نفسه قد أقر بأن العامل يعتبر في خدمة الشركة بشكل دائم، حتى أثناء تنقلاته، وأن مسؤوليته لا تقتصر على أوقات محددة، بل تشمل جميع الأوقات خلال تواجده خارج مدينة الدار البيضاء حتى عودته إلى مقر إقامته. واستخلصت المحكمة من ذلك أن وجود العامل في الفندق كان بسبب المهمة الموكلة إليه من قبل مشغله، وأنه لولا هذه المهمة لما تواجد في الفندق ولما تعرض للحادث. وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد أصدرت قراراً معللاً تعليلاً كافياً، مما يجعل وسيلة الطعن غير مؤسسة على أساس سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بتاريخ 13 سبتمبر 2000 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وذلك بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد عبد الوهاب اعبابو.
*   المستشارون: السادة زهور الحر (مقررة)، والحبيب بلقصير، ويوسف الادريسي، وسعيد نظام.
*   المحامي العام: السيدة خديجة بنلحسن.
*   مساعد كاتب الضبط: السيد رشيد الزهري.

التوقيعات:

رئيس الغرفة: [توقيع]

المستشار المقرر: [توقيع]

كاتب الضبط: [توقيع]

ختم وتوقيع:

المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.