محكمة النقض – الغرفة الاجتماعية

قرار رقم: 562
تاريخ الإصدار: 21 يونيو 2000
ملف اجتماعي رقم: 127/5/1/2000

ملخص القضية:

تتعلق هذه القضية بنزاع عمالي نشأ عن إنهاء خدمة مضيف جوي، حيث اعتبرت جهة العمل أن عجزه عن أداء مهامه، نتيجة لحادثة عمل، يرقى إلى الاستقالة الضمنية.

أولًا: وقائع النزاع والإجراءات القضائية:

عرض الطاعن (المضيف الجوي) دعوى أمام المحكمة الابتدائية، مطالبًا بتعويضات مختلفة عن إنهاء عمله بشكل تعسفي وما يترتب عليه. قضت المحكمة الابتدائية بمنحه جزءًا من مستحقاته المتأخرة وتعويضًا عن الإجازات السنوية لعام 1990، ورفضت طلباته الأخرى المتعلقة بالتأمين الشخصي وباقي المطالبات. استأنف الطرفان الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا ألغت فيه رفض المحكمة الابتدائية للتعويض عن التأمين الشخصي وألزمت الشركة بدفعه للمدعي، وأيدت باقي الحكم مع تعديل طفيف في قيمة التعويض عن الإجازة ورفع الأجر المتأخر إلى المبلغ المحدد.

ثانيًا: الدفع القانوني المقدم من الطاعن:

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى وجود أخطاء قانونية في قرار محكمة الاستئناف، تمثلت في خرق مقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 11 من نظام 23 أكتوبر 1948. كما ادعى الطاعن بانتفاء التعليل القانوني وانعدام الأساس القانوني للقرار المطعون فيه. وحجته في ذلك، أن عجزه عن العمل كان نتيجة لحادثة عمل، وكان بإمكان المشغلة دمجه في وظيفة أخرى غير وظيفة المضيف الجوي (وظيفة إطار)، كما أن الفصل 11 لا ينطبق على حالته لأن الأمر يتعلق بحادثة عمل وليس بمرض عضال، ولم يرتكب أي خطأ جسيم. كما زعم الطاعن أن مشغلته أضرت بمصالحه بإنهاء عقد عمله بصفته ملاحًا جويًا.

ثالثًا: تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق في وثائق الملف، وأخذًا بإقرار الطاعن بأنه كان يعمل مضيفًا جويًا، وأن الحادثة التي تعرض لها أدت إلى عجزه عن أداء مهام وظيفته، وهو ما أكده التقرير الطبي المقدم، تبين لمحكمة النقض أن الشركة المشغلة قد طبقت الفصل 11 من النظام النموذجي بشكل صحيح. حيث أن هذا الفصل يجيز لصاحب العمل اعتبار الأجير الذي يصبح عاجزًا عن مزاولة عمله بحكم المستقيل، وهو ما ينطبق على حالة الطاعن. وبالتالي، فإن الطاعن لا يستحق أي تعويض عن إنهاء علاقة العمل. وهذا ما انتهى إليه قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه. وبناء عليه، فإن وسيلة النقض المقدمة لا تستند إلى أساس قانوني.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن وتحميله المصاريف القضائية.

خامسًا: بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2000 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: رئيس الغرفة السيد عبد الوهاب اعبابو، والمستشارين السادة: الحبيب بلقصير (مقررًا)، يوسف الإدريسي، سعيد نظام، ومحمد الحبيب بنعطية، وبمحضر المحامي العام السيدة خديجة بنلحسن، ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة مليكة طيب.

توقيعات:

*   رئيس الغرفة
*   المستشار المقرر
*   كاتب الضبط

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض