باسم جلالة الملك

وبعد المداولة طبقاً للأصول القانونية، أصدرت الغرفتان المجتمعتان بالمجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً)، في إطار ممارسة السلطة القضائية العليا، القرار التالي:

ديباجة:

تبين من خلال فحص حيثيات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بدعوى مفادها أنه كان يعمل لدى الشركات الطاعنة على متن سفنها اعتباراً من 24 أكتوبر 1986، إلى أن تم إنزاله من إحدى البواخر بميناء فلوشينك بهولندا في 22 أغسطس 1990، خلال إجازة قانونية. وأضاف أنه تم منعه من العودة إلى العمل دون مسوغ قانوني، مطالباً بالتعويض جراء ذلك. ردت الشركات المدعى عليها بأن المدة الفعلية لعمله كانت أقل مما ذكره، وأن سبب إنزاله من الباخرة هو تورطه في مشاجرة مع ضابط آخر. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بتعويض المدعي عن مصاريف عودته إلى المغرب ومنحه شهادة عمل. إثر استئناف الطرفين، صدر القرار المطعون فيه، الذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص رفض التعويض عن الإعفاء والإخطار والطرد وأجرة الاستيداع وتكملة الأجرة، والحكم بها من جديد لصالح المدعي، مع تأييده في الباقي، ورفع المبلغ المحكوم به عن مصاريف السفر.

حيثيات الطعن:

تعيب الشركات الطاعنة على القرار المطعون فيه، بمقتضى الوجه الأول من الوسيلة الأولى والوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعة، خرقه لأحكام المادة 194 من القانون البحري، وعدم تعليله بشكل كاف، وعدم الرد على الدفوع المقدمة. وتدعي الطاعنات أن محكمة الاستئناف قضت بتعويض المدعي عن مصاريف العودة إلى المغرب، بالمخالفة للمادة 194 المذكورة، التي لا تلزم مجهز الباخرة بتحمل نفقات إرجاع البحار إلى وطنه في حالة فصله لسبب مشروع، خاصة وأن المدعي كان موضوع قرار تأديبي بناءً على تقرير ربان الباخرة. وتضيف الطاعنات أن المحكمة لم تبرر حكمها بشكل كاف ولم تتناول الدفع المتعلق بتطبيق المادة المذكورة.

رد المحكمة:

بيد أن المحكمة ترى أن القرار المطعون فيه قد برر حكمه بشكل كاف، حيث أكد أن الطرف الطاعن لم يقدم ما يثبت ارتكاب الأجير لخطأ المشاجرة على متن السفينة. هذا التعليل، الذي لم تناقشه الطاعنات في وسائل طعنها، يجعل الحكم الصادر للمدعي بصوائر العودة إلى الوطن متوافقاً مع المادة 194 المحتج بها، وعليه تكون هذه الوسائل الثلاث مجتمعة غير مؤسسة.

فيما يخص الوجه الثاني من الوسيلة الأولى:

تعيب الطاعنات على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 200 من القانون البحري، حيث قضى للمدعي بتعويض الطرد، بالرغم من أن هذه المادة لا تخول للبحار أي تعويض عن الفصل، حتى ولو كان تعسفياً.

رد المحكمة:

لكن المحكمة تعتبر أن المادة 200 المحتج بها تتعلق فقط بكيفية احتساب أجرة البحار المفصول عن العمل بعد بدء الرحلة، وهي أجرة تختلف في أساسها القانوني الناجم عن علاقة العمل، عن الأساس القانوني لاستحقاق التعويض عن التعسف في استعمال الحق في الفسخ. وعليه، فإن المادة 200 المذكورة لا تحول دون الحكم بالتعويض عن الفصل التعسفي. وبناءً عليه، فإن المحكمة حين قضت للمدعي بهذا التعويض، يكون قرارها قد أصاب كبد الحقيقة. وبالتالي، فإن هذه الوسيلة بدورها غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد المداولة، قضت الغرفتان المجتمعتان بالمجلس الأعلى برفض الطعن، وحملت الطاعنات المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 1999، في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور هيئة قضائية مكونة من:

*   السيد عبد الوهاب عبابو، رئيس الغرفة الاجتماعية (رئيساً).
*   السيد محمد سعيد بناني، رئيس القسم الثامن للغرفة المدنية.
*   المستشارون السادة: إبراهيم بولحيان (مقرراً)، الحبيب بلقصير، يوسف الإدريسي، عبد الكامل عمور، محمد بلعياشي، مصطفى أزمو، الحسين العاتقي، محمد الحبيب بنعطية.

وبحضور المحامي العام السيدة خديجة بنلحسن ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.

توقيعات:

الرئيس                                المستشار المقرر                              كاتب الضبط