42
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 1478
الصاورة بغرفتين بتاريخ 22 دجنبر 1998
الملف الاجتماعي 95/1/4/918
مقاولة - آجال قانونية العامل إغلاق المؤسسة
المستخدمين -
-
إذن – قياس التظلم الاستعطافي (لا)
-
-
إعفاء
الآجال القانونية المنصوص عليها في المرسوم رقم 314-66 بشأن وجوب
الحصول على إذن عامل الإقليم قبل إغلاق المؤسسة أو إعفاء المستخدمين
تعتبر من النظام العام.
مرور
لا يمكن للمحكمة أن تستنتج أن سكوت العامل على طلب الإعفاء بعد
ثلاثة أشهر هو بمثابة إذن ضمني لأن القانون لم يحدد له أجلا
للجواب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قرار المجلس الأعلى السابق في النازلة لا يتضمن ما يفيد إلزام
المحكمة بقياس حالة الإغلاق على حالة الإعفاء، وإنما اكتفى بانتقاد قياس
الإعفاء على مسطرة التظلم الاستعطافي المنصوص عليه في الفصل 360 من
قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
43
يوم
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض أقام دعوى عرض فيها أن الشركة الطاعنة فصلته من العمل دون مبرر
84/10/26 والتمس الحكم وفق طلبه. أجابت المدعى عليها أنه فضل
ضمن 180 أجيرا حصلت على إذن إعفائهم من العمل بسبب الأزمة المالية
والاقتصادية التي تجتازها، فصدر بتاريخ 86/7/30 حكم ابتدائي قضى برفض
الطلب بعلة أن عدم جواب عامل عمالة الحي المحمدي عين السبع بعد مرور
أجل ثلاثة أشهر على طلب الإعفاء الموجه إليه يشكل موافقة ضمنية طبقا
لمرسوم 67/8/14 استأنفه المدعى واعتبرت محكمة الاستيناف أن الأصل في
سكوت الإدارة بما فيها عامل الإقليم هو الرفض الضمني طبقا للفصل 360 من
ق.م.م. وأصدرت بتاريخ 89/5/15 قرارا قضى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم
للأجير بتعويض الطرد. نقضه المجلس الأعلى بالقرار الاجتماعي عدد 429
و تاريخ 94/5/10 بعلة أنه لا يجوز قياس الرفض الضمني المتعلق بالتظلم
الاستعطافي المنصوص عليه في الفصل 360 من ق.م. م بمسطرة الإعفاء المنصوص
عليها في مرسوم 67/8/14 لأن كلا الإجرائين له مسطرة خاصة به. وبعد
الإحالة صدر القرار المطعون فيه القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
محكمة النقض
من رفض طلب التعويض عن الطرد التعسفي والحكم به من جديد للمدعى.
فيما يخص الوسيلة الأولى :
84/7/24
حيث تعيب الطاعنة على القرار تحريف المعنى المفهوم من وثيقة
ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وانعدام الأساس القانوني ذلك أن عامل
عمالة الحي المحمدي عين السبع عمد إلى استشارة السلطة الحكومية برآسة
الوزير الأول في شأن طلب إعفاء 180 مستخدما تقدمت به العارضة
إلى العامل الذي حضر شخصيا مجلسا حكوميا مصغرا عقد لهذا الغرض
وحضره أيضا جميع الوزراء المعنيين بالاقتصاد والتجارة والصناعة وتمت فيه
الموافقة على الإذن للعارضة بالإعفاء إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر أن العامل
•
يوم.
44
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
وحده هو المختص للإذن بالإعفاء دون غيره من السلطات العامة. مع أن العامل
هو الذي اتخذ هذا القرار بحضوره في المجلس الحكومي المصغر وعدم معارضته
ومشاركته في اتخاذ القرار واستشارة رؤسائه باعتباره جزءا من السلطة المنفذ
لسياسة الحكومة في العمالة. وما يؤكد صدور القرار عنه هو مكاتبته للعارضة
بتاريخ 85/2/25 ومطالبتها بأن تأخذ في الاعتبار الصبغة الإنسانية في تعويض
المستخدمين الذين وقع إعفاؤهم وإشارته أيضا في الرسالة إلى الاجتماع
الحكومي المصغر المؤرخ في 84/10/24 الذي وقعت فيه الموافقة على الإعفاء،
وبالتالي فهو يقر بمشروعيته ومطابقته للقانون، وتبناه بصفة صريحة وكتابية،
مما يكون معه القرار المطعون فيه قد حرف المعنى المفهوم من محضر المجلس
الحكومي، ومن رسالة العامل ولم يجعل لقضائه تعليلا كافيا.
المرسوم
لكن حيث أن ما ورد في القرار المطعون فيه من أن العامل هو الجهة
الوحيدة المختصة للإذن بالإعفاء دون غيرها من السلطات العامة هو تعليل
صحيح يطابق الفصل الأول من مرسوم 866-314 المؤرخ في 67/8/14 الذي ينص
على وجوب الحصول على هذا الإذن الذي يصدره العامل وفق الإجراءات
المملكة المغربية
المنصوص عليها في الفقرة 2 من الفصل 3 من نفس المرسوم التي تخوله قبل
محكمة النقض
اتخاذ قراره استشارة لجنة تتكون حسب
رقم 315-66 وتاريخ 67/8/14
من عامل الإقليم بصفته رئيسا لها ومفتش الشغل بصفته كاتبا لها وممثلي
وزارات الصناعة والمناجم والتجارة والصناعة التقليدية والأشغال العمومية
والمواصلات والفلاحة والسياحة والسلطة المكلفة بالإنعاش الوطني والتخطيط
وكل شخص ترى اللجنة فائدة في إضافته . ولذلك فإن الإعفاء الذي طبقته
الطاعنة على المطلوب في النقض يوم 84/10/26 لم يكن نتيجة المقتضيات
القانونية المذكورة، وإنما هو حسب وسيلتها نتيجة اجتماع لجنة وزارية
مصغرة تختلف في تكوينها شكلا ومضمونا عن اللجنة المنصوص عليها في
66-315، وبالتالي فإن المحكمة غير ملزمة بمراعاة إجراءات الإعفاء
مرسوم
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
45
التي تتم خارج نطاق المرسوم رقم 314-66 ويحق لها أيضا عدم الاعتداد برسالة
العامل المؤرخة في 85/2/25 اللاحقة لتاريخ إعفاء المطلوب في النقض لأن الإعفاء
أن يسبقه الإذن به لا أن يلحقه مما جعل الوسيلة على غير أساس.
فيما يخص الوسيلة الثانية :
يجب
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون وعلى الخصوص
مقتضيات الفصل الأول والثاني والثالث من المرسوم رقم 314-66 الصادر
بتاريخ 67/8/14 المتعلق بالإبقاء على نشاط المؤسسات الصناعية والتجارية
وبإعفاء مستخدميها وانعدام الأساس القانوني ذلك أن المحكمة اعتبرت أن
عدم جواب العامل بعد انصرام ثلاثة أشهر على طلب الإعفاء الموجه إليه من
طرف العارضة يوم 84/7/25 لا يعد إذنا ضمنيا بعلة أن المرسوم الملكي المذكور
شرع في فصله الأول قاعدة عامة وهي وجوب الحصول على الإذن المسبق قبل
كل إغلاق أو إعفاء. وهذا الإذن لا يكون إلا صريحا لأن الإذن الضمني باعتباره
استثناء يجب أن ينص صراحة عن الموقف الذي ينتج عنه إسوة بالفصل
الثاني من المرسوم المنظم لحالة الإغلاق الذي نص على قاعدة خاصة لا يمكن
القياس عليها. وهي أن السكوت العامل الأكثر من ثلاثة أشهر يعد بمثابة إذن
بالإغلاق. والحال أن مقتضيات الفصل الأول من المرسوم الذي أشار إليه القرار
المطعون فيه التي استلزمت الحصول على إذن العامل لا تنص على أن يكون
هذا الإذن صريحا ولا ضمنيا سواء في حالة الإغلاق أو إعفاء المستخدمين كليا
أو جزئيا. كما أن عدم إشارة المرسوم في فصله الثالث إلى مسطرة الإعفاء لا
يعني إغفالها وإنما تجنب تكرار ما سبق له أن فصله في الفقرة الثانية من
الفصل الثاني المتعلق بمسطرة الإغلاق التي يترتب عليها تسريح جميع
المستخدمين. فيكون من غير المفيد التكرار ما دام أن من يملك الأكثر يملك
الأقل. ومن جهة أخرى أن المجلس الأعلى أصدر بغرفتيه قرارا قضى في
النازلة باستبعاد قياس حالة تسريح العمال على الفصل 360 من ق.م.م. ووجه
قضاة الموضوع إلى ضرورة التقييد بالنص الخاص مما لا مجال معه للشك في
46
ضرورة قياس حالة تسریح
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
العمال على حالة الإغلاق كما أن المحكمة نفسها
تبنت هذا التوجه في عدة ملفات مماثلة ثم عدلت عنه فجأة وصارت قراراتها
متناقضة
وهي حين استبعدت الإذن تكون قد خرقت المقتضيات القانونية
المشار إليها وتناقضت مع قراراتها السابقة ومع قرار المجلس الأعلى ولم
تجعل لقرارها أي أساس قانوني.
لكن حيث إن إذن العامل بإعفاء المستخدمين الذي ينص الفصل الأول
من المرسوم رقم 314-666 على وجوب الحصول عليه قبل كل إعفاء أو إغلاق لم
تقدمه الطاعنة إلى المحكمة ولم تدل لها بما يثبت أنها حصلت عليه قبل
إعفاء المطلوب في النقض يوم 84/10/26 وما ذكرته في وسيلتها من أن هذا
الإذن يمكن أن يكون ضمنيا بعدم جواب عامل الحي المحمدي بعد ثلاثة
أشهر من توصله بطلب الإعفاء قياسا على الفصل الثاني الذي ينص على أن
عدم جواب العامل على طلب الإغلاق يعد إذنا ضمنيا. أجاب عنه القرار
المطعون فيه بأن الإذن الضمني هو استثناء لا بد أن ينص صراحة على الموقف
الذي ينتج عنه، وهذا التعليل الصحيح الملأن الفصل الثالث من المرسوم المتعلق
بالإعفاء هو على خلاف الفصل الثاني المتعلق بالإغلاق. فالقانون حدد للعامل
محكمة النقض
الفصل الثاني أجل ثلاثة أشهر للجواب واعتبر سكوته بمثابة إذن ضمني في
حين لم يحدد له الفصل الثالث أي أجل حتى يتأتى للمحكمة استقصاء
النتائج المترتبة عن عدم الجواب بعد فوات الأجل وما ورد في الفصل الثالث
من أن العامل يستشير اللجنة المنصوص عليها في الفصل الثاني طبق الشروط
المبينة بالفصل المذكور إذا رأى في هذه الاستشارة فائدة أو طلبتها منه مفتشية
الشغل، لا يمكن للمحكمة أن تجتهد فيه لأن الآجال القانونية من النظام
العام. ولذلك لا يمكن للمحكمة أن تستنتج أن سكوت العامل عن طلب الإعفاء
ثلاثة أشهر هو بمثابة إذن ضمني لأن القانون لم يحدد للعامل هذا
بعد مرور
الأجل للجواب.
القرارات الاجتماعية الصادرة بغرفتين
47
ومن جهة أخرى أن قرار المجلس الأعلى السابق في النازلة لا يتضمن ما
يفيد إلزام المحكمة بقياس حالة الإغلاق على حالة الإعفاء وإنما اكتفى بانتقاد
قياس الإعفاء على مسطرة التظلم الاستعطافي المنصوص عليه في الفصل 360
من ق.م.م. مما يجعل الدفع بكون المحكمة لم تتقيد بتوجه المجلس الأعلى في
هذه النقطة على غير أساس.
أما عدول المحكمة عن التوجه الذي سبق لها أن اتخذته في ملفات
مماثلة فهو غير مؤثر لأن العبرة هي بمطابقة القرار المطعون فيه للقانون. مما
يجعل الوسيلة في جميع وجوهها على غير ذلك.
الطاعنة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى مجتمعا بغرفتين برفض الطلب وبالصائر على
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت هيئة الحكم متركبة
من السيد أحمد بنكيران رئيس القسم الثاني للغرفة التجارية بصفته رئيسا
والسيد عبد الوهاب اعبابو رئيس الغرفة الاجتماعية والمستشارين السادة :
محكمة النقض
إبراهيم بولحيان مقررا وبديعة ونيش والحبيب بلقصير وجميلة المدور وبوبكر
بودي ومليكة بنديان ولطيفة رضا وسعيد نظام وبمحضر المحامي العام السيدة
فاطمة الحسني ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط