في القضية الاجتماعية رقم 918/4/1/95، والمثارَةِ بشأن نزاعٍ عماليٍّ متعلقٍ بإغلاق مؤسسة وفصل عمالها، أصدر المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) قرارهُ هذا، بعد تداولٍ قانونيٍ مستفيض، ليُبينَ فيهِ المبادئَ القانونيةَ الحاكمةَ لإجراءاتِ الإعفاءِ من العمل والإغلاقِ المؤسسي، محدِّدًا مدى سُلطةِ عاملِ الإقليم في هذا الصدد.

تَتلَخَّصُ وقائعُ القضيةِ في أنَّ أحدَ الأجراءِ قد رفعَ دعوى ضدَّ الشركةِ الطاعنة، مدعيًا فصلَهُ تعسفًا من العمل. ردت الشركة بأنَّها اضطرت إلى فصل عددٍ من العمال، بمن فيهم المدعي، بسبب أوضاعٍ اقتصاديةٍ صعبة، وأنها حصلت على إذنٍ بالإعفاء من السلطات المختصة. قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب العامل، معتبرةً أن سكوت عامل العمالة بعد ثلاثة أشهر على طلب الإعفاء بمثابة موافقة ضمنية. لكن محكمة الاستئناف نقضت الحكم الابتدائي، واعتبرت أن سكوت الإدارة هو رفض ضمني، وألزمت الشركة بتعويض العامل.

طعن المجلس الأعلى في قرار محكمة الاستئناف، مبيناً أنه لا يجوز قياس مسطرة الإعفاء على مسطرة التظلم الاستعطافي المنصوص عليها في الفصل 360 من قانون المسطرة المدنية، لكون كلتا المسطرتين ذات طبيعة خاصة. بعد الإحالة، أصدرت المحكمة قرارها المطعون فيه، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلب التعويض عن الفصل التعسفي، وحكمت به مجددًا لصالح العامل.

تتمحور الوسيلة الأولى التي قدمتها الشركة الطاعنة حول ادعائها بأن المحكمة قد حرفت واقعة استشارة السلطة الحكومية برئاسة الوزير الأول، والتي وافقت على إعفاء العمال في اجتماع مصغر حضره الوزراء المعنيون، وأن عامل العمالة كان مشاركًا في هذا القرار. وتدعي الشركة أن رسالة العامل اللاحقة، التي طلب فيها مراعاة الجانب الإنساني في تعويض العمال، تؤكد موافقته الضمنية على الإعفاء، وتثبت أن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب.

إلا أن المجلس الأعلى يرى أن هذا الادعاء غير مؤسس، حيث أن المرسوم رقم 314-66 الصادر بتاريخ 14 أغسطس 1967، يحدد بشكل حصري عامل الإقليم كجهة مختصة بإصدار الإذن بالإعفاء، وذلك بعد استشارة لجنة خاصة حدد المرسوم تكوينها. وعليه، فإن أي موافقة أخرى خارج هذه المسطرة القانونية لا يُعتد بها، ولا تلزم المحكمة. وبالتالي، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، الذي اعتبر أن الإعفاء تم دون مراعاة المسطرة القانونية، هو قرار سديد ومتفق مع القانون.

أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بخرق المقتضيات القانونية للمرسوم رقم 314-66، حيث زعمت الشركة أن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت أن عدم رد العامل على طلب الإعفاء لا يعتبر موافقة ضمنية، وأن مسطرة الإعفاء يمكن قياسها على مسطرة الإغلاق التي يعتبر فيها سكوت العامل موافقة ضمنية بعد مرور ثلاثة أشهر.

إلا أن المجلس الأعلى يؤكد أن الإذن بالإعفاء لا يكون إلا صريحًا، وأن المرسوم لم يحدد أجلًا للرد عليه، وبالتالي لا يمكن اعتبار سكوت العامل موافقة ضمنية، على عكس حالة الإغلاق التي نص عليها القانون صراحة. كما أن قياس حالة الإعفاء على الإغلاق غير جائز، لأن كلتا الحالتين لهما مسطرة خاصة بهما. ويضيف المجلس الأعلى بأن قراره السابق في النازلة قد وجه المحكمة إلى ضرورة التقيد بالنص الخاص، وأنه لا يجوز لها الاجتهاد في المسائل التي حددها القانون، وأن عدولها عن توجه سابق في ملفات مماثلة لا يؤثر على صحة قرارها الحالي ما دام متفقًا مع القانون.

وعليه، فإن المجلس الأعلى يرى أن القرار المطعون فيه قد طبق القانون بشكل صحيح، وأن حجج الشركة الطاعنة لا أساس لها من الصحة، ذلك أن الإذن بالإعفاء لم يكن صريحًا ومستوفياً للمسطرة القانونية.

قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا)، مجتمعًا بغرفتين، رفض الطعن المقدم من الشركة الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه.

تكونت هيئة الحكم من السادة: أحمد بنكيران (رئيس القسم الثاني للغرفة التجارية)، وعبد الوهاب اعبابو (رئيس الغرفة الاجتماعية)، والمستشارين: إبراهيم بولحيان (مقررًا)، وبديعة ونيش، والحبيب بلقصير، وجميلة المدور، وبوبكر بودي، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، وسعيد نظام. بحضور المحامي العام السيدة فاطمة الحسني، ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.