بناءً على الطعن بالنقض، المؤرخ في 26 يونيو 2019، والمقدم من الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 344 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 3 أبريل 2019، في القضية رقم 2018/1501/1269؛

وبعد الاطلاع على مجمل الوثائق والمستندات المضمنة في هذا الملف، وأخذاً بعين الاعتبار مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974؛

واستناداً إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 أبريل 2022، والإشعار بتحديد الجلسة العلنية في 27 أبريل 2022؛

وحيث تم استدعاء أطراف النزاع ومن يمثلهم قانوناً، إلا أنهم لم يحضروا؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد خالد بنسليم لتقريره، والاستماع إلى المستشار المحامي العام السيد رشيد صدوق؛

وبعد المداولة، وفقاً لأحكام القانون:

يتضح من فحص أوراق الملف، أن المطلوبة في النقض قد تقدمت بمقال افتتاحي، مفاده أنها كانت في خدمة الطاعنة منذ الأول من يوليو 2007، مقابل أجر شهري قدره 2200 درهم، وأنها تعرضت لفصل تعسفي غير مبرر في 15 يناير 2016، ملتمسة الحكم لها بالتعويضات المستحقة. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية بطنجة حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بأداء تعويضات عن الإخطار والضرر والعطلة السنوية والأقدمية للمطلوبة في النقض، مع منحها شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. وقد بادرت الطاعنة إلى استئناف الحكم، فجاء قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية، ورفضه في هذا الشق، مع تأييده فيما تبقى. وهذا هو القرار الذي أصبح محلاً للطعن بالنقض، استناداً إلى أربعة أسباب.

فيما يتعلق بالسبب الأول: تعيب الطاعنة على القرار عدم التصدي لدفعها المتعلق بانعدام الصفة، حيث دفعت بانعدام صفة المدعى عليها، وذلك بالاستناد إلى محضر مفتشية الشغل الذي أشار إلى أن الاستدعاء وجه إلى شركة (ط..... دو . . و ..) بينما المقال الافتتاحي للدعوى موجه ضد شركة (افن... شر . م ) (ط..م .. دو ..او..)، وأيضًا بالرجوع إلى محضر جلسة البحث للمرحلة الابتدائية، تبين أن المطلوبة في النقض صرحت بأنها (أحست بالتعب وتوجهت للمسؤولة أو زوجة صاحب الفندق) وبالتالي، فإن الدعوى غير مقبولة لعدم وجود الصفة، وكان على محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف، أو على الأقل الرد على هذا الدفع الجوهري، وهو ما لم تقم به.

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في المقال الافتتاحي للدعوى، تتبين أن المطلوبة في النقض قد وجهت دعواها ضد شركة (افن...) بصفتها شركة مجهولة الاسم ( ط .. م . . دو .. او..) ممثلة في شخص ممثلها القانوني، وعنوانها الاجتماعي محدد بمدينة طنجة، وذلك وفقاً لمقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. وبما أن الفندق الذي تعمل فيه المطلوبة في النقض هو ملك للشركة الطاعنة، فإن تصريحها بأن زوجة صاحب الفندق بصفتها المسؤولة هي من قامت بفصلها، لا يؤثر على صفة الطاعنة. وعليه، فإن المحكمة المطعون فيه، بعدم جوابها الصريح على هذا الدفع، تكون قد ردته ضمنياً.

فيما يخص الأسباب الثلاثة الثانية والثالثة والرابعة مجتمعة: تعيب الطاعنة على القرار سوء تطبيق قاعدة ترجيح الحجج، وذلك بالرجوع إلى الوثائق التي أدلت بها في المرحلة الاستئنافية، والتي تتضمن تصريحات تحت القسم لمجموعة من العاملين لدى الطاعنة، والذين أجمعوا على أن المطلوبة في النقض قد غادرت عملها بإرادتها الحرة، بعد أن حضرت والدتها وأخبرت الممثلة القانونية للطاعنة برغبة ابنتها في إنهاء العقد. كما أن شهود نفي واقعة الطرد التعسفي الذين أدلت بهم الطاعنة، كانت شهاداتهم متسقة ومتماسكة، ومؤكدة أن المطلوبة في النقض غادرت العمل من تلقاء نفسها، وهو ما أكدته تصريحاتها في محضر مفتشية الشغل ومحضر جلسة البحث الابتدائي والاستئنافي، حيث صرحت بأنها أحست بالتعب، وتطالب بمستحقاتها المترتبة عن استحالة تنفيذها لعقد الشغل. بالإضافة إلى ذلك، فإن محضر مفتشية الشغل مؤرخ في 20 أبريل 2016، في حين أن المطلوبة تزعم في مقالها الافتتاحي أنها فصلت في 15 يناير 2016، ولم تقدم للمحكمة الابتدائية ما يثبت منعها من الالتحاق بالعمل، سواء في 15 يناير أو بعد تحرير محضر الصلح في 20 أبريل، على الرغم من عدم وجود قرار صريح بالفصل. وتصريحاتها التي استندت إليها المحكمة الابتدائية في تعليل حكمها، والتي أكدت تعرضها للطرد التعسفي، هي تصريحات مجردة لا تمت للواقع بصلة، وهو ما أكدته الطاعنة من خلال شهود النفي وتصريحاتهم المكتوبة. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف ناقص التعليل، ويوازي انعدامه، ويستوجب النقض.

حيث ثبت صحة ما عابته الطاعنة على القرار، فإنه وبالرجوع إلى مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، والتي تقضي بأن عبء إثبات مبرر الفصل يقع على عاتق المشغل، وكذلك عبء إثبات مغادرة الأجير لعمله، فإن تقدير فحوى شهادة الشهود وإن كان من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، فإن تعليل القرار بشأنها يبقى خاضعاً لرقابة محكمة النقض. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين اعتبرت أن شهادة شهود الطاعنة جاءت عامة، ولا تتضمن تفصيلاً بشأن المغادرة التلقائية للعمل، رغم أنهم أجمعوا بعد أداء اليمين القانونية على أن المطلوبة في النقض لم تعد إلى عملها بعد انتهاء عطلتها السنوية في يناير 2016، وأن واقعة التحاقها بالعمل ظلت غير ثابتة، باعتبار أن المطلوبة هي الملزمة بإثبات ذلك، فإنها تكون قد كيفت شهادة الشهود على غير حقيقتها، وعللت قرارها تعليلاً ناقصًا يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

بناءً على ما تقدم،

قررت محكمة النقض: نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبة في النقض مصاريف القضية.

كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، بجانب القرار المطعون فيه، أو على هامشه.

وقد صدر هذا القرار، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المشكلة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: خالد بنسليم (مقرراً)، وعبد الله زعم، وادريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، والمحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.