قرار محكمة النقض
رقم 383
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4392
نزاع شغل - تشغيل الأجير بعد سن التقاعد – أثره.
لا موجب لتمسك الطالبة بمقتضيات المادة 526 من مدونة الشغل ما دام أنها قبلت تشغيل
المطلوب في النقض بعد سن التقاعد لحاجة السنديك المعين من طرف المحكمة التجارية لخدماته
وعدم وجود ما يمنع قانونا في استمراره في مزاولة مهامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/11/19 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2216 الصادر بتاريخ 2019/5/16 في الملف رقم 2012/1501/492
عن
محكمة الاستئناف بأكادير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 ابريل 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف
القرار المطعون فيه المشار الى مراجعه أعلاه أن المطلوب في
ومن
النقض تقدم بمقال عرض فيه انه يعمل لدى الطالب كمدير إداري، وانه يتقاضى أجرة شهرية قدرها
10629.37 درهم، وأنها لم تؤد له أجوره المستحقة عن سنة 2007 أي إحدى عشر شهرا وعن السنوات
من
2008 الى 2015 أي 96 شهرا وعن سنة 2016 أي العشرة أشهر، فتخلد لديها من
هذا القبيل
مبلغ 1.243.636.29 ،درهم وتخلد بذمتها من قبيل الرخص السنوية للسنوات من 2007 الى 2016
مبلغ 106.293.70 درهم ملتمسا الحكم على الطالبة بأدائها لفائدته بما هو مسطر صدر مقاله. وبعد
الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بأكادير حكما قضى على الطالبة بأدائها
للمطلوب في النقض مبلغ 281.678.30 درهم عن الأجر غير المؤدي ومبلغ 1226.46 عن العطلة
السنوية لآخر سنة عمل، وبرفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف
بأكادير بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتان.
في شأن الوسيلتين والثانية مجتمعتين تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس
قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته قضت باستحقاق المطلوب في النقض لأجرته عن
المدة ما بين 2014 و 2017 بكون العلاقة الشغلية لا تزال قائمة بين الطرفين غير انه بالاطلاع على
وثائق الملف وما راج أمام المحكمة يتبين أن ملف النازلة خال من كل ما يفيد استمراريتها، لان
المطلوب في النقض أحيل على التقاعد سنة 2009 بعد بلوغه سن 60 سنة، وهو ما أقر به المطلوب
نفسه أثناء جلسة البحث المنجز ابتدائيا
كما تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصول 399 و 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود
والمادتين 526 و 527 من مدونة الشغل، ذلك أن المطلوب في النقض لم يدل بما يفيد استمراريته في
منصبه بعد إحالته على التقاعد سنة 2009، كما لم يدل بما يفيد تكليفه من قبلها بالمهام التي يدعي
انه ظل يمارسها لفائدة الطالبة، علما أنها قد أوقفت نشاطها بشكل كامل سنة 2010 وقد فتحت في
حقها مسطرة التصفية القضائية كلما حمود ثابت من اله الحكم العدد 71 الصادر بتاريخ 2014/5/20، وانه لا مر
محكمة النقض
وجود بالملف ما يفيد سلوك الطالبة لمسطرة التمديد المنصوص عليها بالفصل 526 من مدونة الشغل،
وبذلك فإن المحكمة قد بتت في طلب مجرد من الإثبات وبنت قضاءها على تصريحات مجردة
للمطلوب في النقض يعوزها الدليل مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما تمسكت به الطاعنة، فإن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيا لما قضى
على الطالبة بأدائها للمطلوب في النقض بأجرته عن المدة من 2014/10/25 إلى غاية تاريخ
2017/02/15 ورفض الطلب عن المدة من سنة 2007 إلى غاية 2014/10/25 لسقوطها بالتقادم لثبوت
علاقة الشغل واستمراريتها بين الطرفين طيلة المدة المذكورة استنادا لشهادة الشهود المستمع إليهم
ابتدائيا وهم ... أفادوا جميعهم بعد أدائهم اليمين القانونية، بأن المطلوب في النقض ظل يشتغل لدى
الطالبة كمدير إداري وانه في تواصل دائم مع السنديك في إطار التصفية، ويقوم بالإشراف على
العاملين بالشركة وان هذه الأخيرة يشتغل بها خمس حراس وان المطلوب هو المشرف عليهم طيلة
المدة المدعى فيها تكون قد أعملت سلطتها التقديرية في تقييم شهادة الشهود وعللت قرارها تعليلا
كافيا وسليما، وانه لا موجب لتمسك الطالبة بمقتضيات المادة 526 من مدونة الشغل ما دام أنها
قبلت تشغيل المطلوب في النقض بعد سن التقاعد لحاجة السنديك المعين من طرف المحكمة التجارية
لخدماته وعدم وجود ما يمنع قانونا في استمراره في مزاولة مهامه ويبقى ما ورد بالوسيلة غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المحامي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض