قرار صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 383

تاريخ الإصدار: السابع والعشرون من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين

مرجع الملف الاجتماعي: رقم 4392/5/2/2019

موضوع القضية: نزاع عمالي - استمرار العامل في الخدمة بعد بلوغ سن التقاعد – الآثار المترتبة.

ملخص القرار:

تخلص هذه القضية إلى أن مطالبة الطاعنة بالاستناد إلى أحكام المادة 526 من مدونة الشغل لا تجد لها مسوغًا قانونيًا، وذلك لكونها قد وافقت ضمنيًا على استبقاء المطلوب في النقض في وظيفته بعد بلوغه سن الإحالة على المعاش، إثر حاجة السنديك المكلف من قبل المحكمة التجارية إلى خبراته، ودون وجود أي نص قانوني يمنع هذا الاستمرار في مزاولة المهام.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

مقدمات القرار:

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة بتاريخ التاسع عشر من شهر نوفمبر لسنة ألفين وتسعة عشر، بواسطة محاميها، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 2216 الصادر بتاريخ السادس عشر من شهر ماي لسنة ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 492/1501/2012 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في ملف النقض.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإعلام بتاريخ الثالث عشر من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين.

وبناءً على الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تفصيل وقائع القضية:

يتضح من خلال مستندات الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال، أفاد فيه بأنه كان يعمل لدى الطاعنة بوظيفة مدير إداري، وأن أجره الشهري يبلغ 10629.37 درهم، وأن الطاعنة لم تسدد له مستحقاته المالية عن سنة 2007 (أي إحدى عشر شهرًا)، وعن السنوات من 2008 إلى 2015 (أي 96 شهرًا)، وعن سنة 2016 (أي عشرة أشهر)، ليصبح إجمالي المبالغ المستحقة له 1.243.636.29 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 106.293.70 درهم عن الإجازات السنوية المتراكمة عن الفترة من 2007 إلى 2016. والتمس الحكم على الطاعنة بأداء هذه المبالغ.

وعقب الإجراءات المتخذة، أصدرت المحكمة الابتدائية بأكادير حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بأداء مبلغ 281.678.30 درهم عن الأجر غير المدفوع ومبلغ 1226.46 درهم عن العطلة السنوية للسنة الأخيرة، ورفض باقي الطلبات. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بأكادير بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وقد استندت الطاعنة في طعنها على وسيلتين، مفادهما أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، حيث أن المحكمة قضت باستحقاق المطلوب في النقض لأجره عن الفترة ما بين 2014 و 2017، معتبرة أن العلاقة الشغلية لا تزال قائمة، في حين أن ملف القضية يفتقر لأي دليل على هذا الاستمرار، إذ أن المطلوب في النقض قد أحيل على التقاعد سنة 2009 لبلوغه سن الستين، وهو ما أقره بنفسه في جلسة البحث الابتدائية.

كما تعيب الطاعنة على القرار خرقه لأحكام الفصول 399 و 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود والمادتين 526 و 527 من مدونة الشغل، ذلك أن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت استمراره في منصبه بعد إحالته على التقاعد، ولا ما يثبت تكليفه من قبلها بالمهام التي يدعي أنه ظل يمارسها، مع العلم أن نشاطها قد توقف بشكل كامل سنة 2010، وأنه قد فتحت في حقها مسطرة التصفية القضائية، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد سلوك الطاعنة لمسطرة التمديد المنصوص عليها في المادة 526 من مدونة الشغل.

الرد القانوني لمحكمة النقض:

غير أن المحكمة ترى أن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيًا، والذي قضى بإلزام الطاعنة بأداء أجور المطلوب في النقض عن الفترة من 25/10/2014 إلى غاية 15/02/2017، ورفض الطلب عن الفترة من 2007 إلى 25/10/2014 لسقوطها بالتقادم، كان على صواب، وذلك لثبوت استمرار العلاقة الشغلية بين الطرفين طيلة الفترة المذكورة، استنادًا إلى شهادات الشهود الذين تم الاستماع إليهم ابتدائيًا، والذين أفادوا جميعهم بعد أدائهم اليمين القانونية، بأن المطلوب في النقض ظل يشتغل لدى الطاعنة كمدير إداري، وأنه كان على تواصل دائم مع السنديك في إطار التصفية، وأنه كان يشرف على العاملين بالشركة. وأن هذه الأخيرة يعمل بها خمسة حراس، وأن المطلوب هو المشرف عليهم طيلة المدة المدعى فيها.

وقد مارست المحكمة سلطتها التقديرية في تقييم شهادات الشهود، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا وسليمًا، وأنه لا مبرر لتمسك الطاعنة بمقتضيات المادة 526 من مدونة الشغل، وذلك لكونها قد قبلت تشغيل المطلوب في النقض بعد سن التقاعد لحاجة السنديك المعين من طرف المحكمة التجارية لخدماته، مع عدم وجود أي مانع قانوني لاستمراره في مزاولة مهامه، وعليه، فإن ما ورد في الوسيلة لا يستند إلى أساس.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)
*   المستشارون: خالد بنسليم (مقرر)، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وحميد أرحو (أعضاء)
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض