باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:

في حضرة محكمة النقض الموقرة، وبعد المداولة القانونية:

صدر القرار الآتي في الدعوى رقم 2019/2/5/4404، والمندرجة ضمن المنازعات الشغلية، وذلك بتاريخ السابع والعشرين من أبريل عام ألفين واثنين وعشرين، والمستند إلى الملف الاجتماعي رقم 384.

موضوع النزاع: يتعلق النزاع المطروح بمطالبة العامل بتسوية مستحقاته المالية، تحديدًا الفرق بين الأجر الفعلي الذي كان يتقاضاه والأجر المخفض الذي طُبق عليه، استنادًا إلى خبرة محاسبية.  هذا، وقد تم الطعن في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، حيث اعتبر الطاعن أن المحكمة لم تستجب لطلباته المشروعة.

وقائع القضية:
تتلخص وقائع القضية في أن العامل (الطاعن) كان يعمل لدى الشركة (المطلوبة في النقض) منذ الأول من شتنبر 2004، براتب شهري قدره 7400 درهم، تم تخفيضه لاحقًا إلى 5600 درهم، ثم إلى 3780 درهم في عام 2012. اعتبر العامل هذا التخفيض بمثابة عقوبة تأديبية وفصل تعسفي من العمل، وطالب بالتعويض عن ذلك.

مسار التقاضي:
*   المحكمة الابتدائية: قضت لصالح العامل بجزء من التعويضات، ورفضت المطالب الأخرى.
*   محكمة الاستئناف: عدّلت الحكم، حيث قضت لصالح العامل بتعويض إضافي، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي الجوانب.
*   محكمة النقض (قرار أول):  أمرت بنقض قرار الاستئناف جزئيًا، وأعادت القضية للنظر في نقطة عدم البت في موضوع تخفيض الأجر.
*   محكمة الإحالة (بعد النقض): استعانت بخبير محاسبي، وقضت بأداء الشركة لمبلغ 35597.13 درهم للعامل، كفرق في الأجر عن الفترة من شتنبر 2012 إلى أكتوبر 2014، مع رفض طلب التعويض، وتأييد الحكم في باقي النقاط.  هذا القرار الأخير هو محل الطعن أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن:
طعن الطاعن في قرار محكمة الإحالة، معتبرًا أنه خالف القانون (خاصة الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية)، ولم يعلل قراره بشكل كاف، وأغفل البت في دفوعه المتعلقة بالتعويض عن الفصل التعسفي، والذي اعتبر أن تخفيض الأجر هو صورة مستترة منه. كما اعترض على خصم الضريبة من مبلغ التعويض، محملًا الشركة مسؤولية ذلك.  كما ادعى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تفاصيل مطالبه المتعلقة بالتعويض عن الأضرار المترتبة عن تخفيض الأجر والفصل التعسفي، والتي سبق له تحديدها في مقاليه الافتتاحي والاستئنافي.

قرار محكمة النقض:
ترى محكمة النقض أن محكمة الإحالة قد التزمت بحدود النقطة القانونية التي أثارها قرار النقض الجزئي السابق، والمتمثلة في النزاع حول واقعة تخفيض الأجر، وقد قامت المحكمة بالبت في هذا الأمر، استنادًا إلى الخبرة المحاسبية التي حددت مبلغ الفرق في الأجر.  كما أن المحكمة، بردها لطلب التعويض لعدم تحديده بشكل دقيق، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، وعَلَّلَت قرارها بشكل كاف.

خلاصة القول:
وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة ترى أن أسباب الطعن لا ترقى إلى مستوى النقض، وأن محكمة الإحالة قد طبقت القانون بشكل سليم، وعَلَّلت قرارها بصورة كافية. وعليه، تقرر المحكمة رفض الطعن المقدم من العامل.

المنطوق:
تأسيساً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 27 أبريل 2022، بحضور كل من:
*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشار المقرر: السيد خالد بنسليم.
*   المستشارون: السادة عبد الله زعم، واديس بنستي، وحميد ارحو.
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.