باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وإعمالاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الاطلاع على مقال النقض المؤرخ في 20 يوليو 2020، المقدم من الطاعنة بواسطة نائبها، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 28 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 21 يناير 2020، في الملف رقم 19/1502/413، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 13 أبريل 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من خلال مستندات الملف، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال أوضح فيه تعرضه لحادث شغل في 19 يوليو 2016، أثناء مزاولته عمله لدى مشغلته، وأنه أصيب بكسر في العمود الفقري، نتج عنه شلل، ملتمساً الحكم له بالتعويضات المفصلة في مقاله. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكماً قضى بإلزام المشغلة بأداء إيراد عمري سنوي، وتعويضات يومية، وتغطية المصاريف الطبية، مع إخراج الطالبة من الدعوى، وإيداع رأس مال الإيراد المحكوم به لدى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. استأنف المطلوب في النقض هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بمكناس بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بإخراج الطالبة من الدعوى، وأحلتها محل المشغلة في تحمل التعويضات المحكوم بها، وأيدت الحكم فيما تبقى. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة طعن وحيدة.

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، مع قصور في التعليل، يُعد بمثابة انعدامه، وانعدام السند القانوني، وقلب عبء الإثبات، والإغفال عن الرد على الدفوعات القانونية المقدمة منها. وقد تمسكت الطاعنة، بأنها دفعت بانعدام الضمان خلال المرحلة الابتدائية وأكدته استئنافياً، استناداً إلى أنها سبق لها أن راسلت المشغلة بإشعار مضمون بالتوصل، تنذرها فيه بأداء أقساط الضمان عن الفترة الممتدة من 1 يناير 2016 إلى نهاية 1 يناير 2017، تحت طائلة الفسخ. وأكدت أن المشغلة قد استلمت الإنذار دون أن تتخذ أي إجراء، مما يعني فسخ العقد، وبالتالي لا يمكن إحلال الطالبة محل المؤمنة في الأداء، طالما أن العقد قد فسخ بناءً على الإنذار، وذلك تطبيقاً للمادتين 21 و22 من قانون التأمين. كما دفعت الطاعنة بأن شهادة الضمان المقدمة من المطلوب في النقض لا قيمة لها، لأنها لا تمثل عقداً حقيقياً لافتقارها إلى الشروط الأساسية للعقد، كالتوقيع وبنود الاتفاق. وأكدت أنه كان على المحكمة أن تأمر المطلوب في النقض بالإدلاء بعقد التأمين، للتحقق من مدته وشروطه، وذلك تطبيقاً للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود. وأخيراً، اعتبرت الطاعنة أن عدم رد المحكمة على دفوعها يعد نقصاً في التعليل يوازي انعدامه.

في ضوء ما سبق، وبعد التدقيق في دفوع الطاعنة، تبين أن الأسباب التي أثارتها أمام محكمة النقض، لم يسبق لها أن تمسكت بها أمام محكمة الاستئناف لكي تبدي رأيها فيها. ولما كانت هذه الأسباب تتضمن عناصر واقعية مختلطة بالقانون، فإن تقديمها لأول مرة أمام محكمة النقض غير جائز قانوناً، وبالتالي فهي غير مقبولة. وعليه، فإن ما ورد في وسيلة الطعن لا يستند إلى أساس قانوني جدي.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: خالد بنسليم مقرراً، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض