قرار محكمة النقض
رقم 386
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1140
طعن بالنقض – التمسك بأسباب جديدة لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره.
إن ما أثارته الطاعنة، لم يسبق لها أن ما تمسكت به أمام قضاة محكمة الاستئناف ليعرف
رأيهم فيه، ولا يمكن لها التقدم به لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون،
فهو غير مقبول.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 20 يوليوز 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 28 الصادر بتاريخ 2020/01/21 في الملف رقم 19/1502/413 عن
محكمة الاستئناف بمكناس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 ابريل 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف، القرار المطعون فيه المشار الى مراجعه أعلاه أن المطلوب في
ومن
النقض تقدم بمقال عرض فيه انه تعرض لحادثة شغل بتاريخ 2016/7/19 عندما كان في خدمة مشغلته
أصيب على إثرها بكسر على مستوى عموده الفقري أصبح إثرها مشلولا، ملتمسا الحكم لفائدته بما
هو مفصل صدر مقاله. وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكما
قضى على المشغلة بأداء لفائدة المطلوب في النقض إيرادا عمريا سنويا وتعويضات يومية والمصاريف
الطبية، وإخراج الطالبة من الدعوى وإيداع رأسمال الإيراد المحكوم به بالصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين ورفض باقي الطلبات استأنفه المطلوب في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بمكناس بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج الطالبة من الدعوى وبعد التصدي الحكم بإحلالها محل
المشغلة في أداء التعويضات المحكوم بها وتأييده في الباقي. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة
مقال تضمن وسيلة وحيدة.
تعيب الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني صحيح مع انعدام التعليل ونقصانه
الموازي لانعدامه وانعدام السند القانوني مع قلب عبء الإثبات وعدم الجواب على مستنتجات
قدمت بصفة قانونية، ذلك انها دفعت بانعدام الضمان خلال المرحلة الابتدائية وأكدتها خلال المرحلة
الاستئنافية خصوصا وانه سبق لها وان راسلت المشغلة بإنذار مضمون مع الإشعار بالاستلام تنذرها
فيه بأداء أقساط الضمان من 2016/01/01 إلى متم 2017/01/01 تحت طائلة الفسخ، وان المشغلة
المذكورة قد توصلت بالإنذار المذكور دون أن تست لفحواه، وبالتالي يكون العقد تبعا لذلك قد
تم فسخه وانه لا يمكن حلول الطالبة محل المؤمنة في الأداء ما دام العقد قد تم فسخه تبعا للإنذار
المذكور وفق للمادتين 21 و 22 من قانون التأمين وان إدلاء المطلوب في النقض بشهادة يزعم من
الضمان، وتبقى والعدم سيان لان الشهادة المدلى بها وجودها العدم تأثيرها على نازلة
الحال بدليل أن الطالبة راسلت المشغلة كما سبق بيانه وان الشهادة المذكورة لا تعتبر عقدا لكونها
تفتقد للشروط الواجب توفرها في العقد، ومن ضمن ذلك توقيع الأطراف والبنود المتفق عليها، وانه
كان على المحكمة المطعون في قرارها أن تنذر المطلوبة في النقض للإدلاء بعقد التأمين حتى يتأتى لها
الاطلاع على مدته والشروط الواردة فيه والتأكد في صحة العقد تطبيقا لمقتضيات الفصل 399 من
قانون الالتزامات ،والعقود وانه بعدم الإجابة عن الدفوعات المثارة من لدن الطالبة، يكون التعليل
الوارد بالقرار المطعون فيه ناقص وينزل منزلة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
خلالها بوجود
المملكة المغربية
لكن، حيث أن ما أثارته الطاعنة لم يسبق لها أن ما تمسكت به أمام قضاة محكمة الاستئناف
ليعرف رأيهم فيه، ولا يمكن لها التقدم به لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون،
فهو غير مقبول، وما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وعبد الله
زعم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض