قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص ومآل النزاع:

بتاريخ 27 أبريل 2022، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 386، في الملف الاجتماعي ذي الرقم المرجعي 2020/2/5/1140، وذلك بعد نظرها في طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة. القضية في جوهرها، تتعلق بنزاع حول حادثة شغل، حيث أصيب العامل (المطلوب في النقض) بعجز دائم.

خلاصة وقائع القضية:

استنادًا إلى حيثيات القرار المطعون فيه، تبين أن العامل (المطلوب في النقض) قد تعرض لحادث عمل في 19 يوليو 2016، نتج عنه إصابته بشلل بسبب كسر في العمود الفقري، حيث طالب بتعويضات. في المرحلة الابتدائية، حكمت المحكمة لصالح العامل بإيراد عمري وتعويضات ومصاريف طبية، مع استبعاد الطاعنة من الدعوى وإيداع رأس مال الإيراد المحكوم به في الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين. إلا أن محكمة الاستئناف، بعد طعن العامل، ألغت الحكم جزئيًا، وقضت بإحلال الطاعنة محل المشغلة في تحمل التعويضات، مع الإبقاء على باقي جوانب الحكم الابتدائي.

أوجه الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف، مستندة إلى جملة من الأسباب، أبرزها: عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، وقصور في التعليل يرقى إلى انعدامه، وقلب عبء الإثبات، وعدم الرد على دفوع جوهرية قدمتها الطاعنة. وقد تمسكت الطاعنة بأنها سبق لها وأن نبهت المشغلة بإنذار رسمي لفسخ عقد التأمين لعدم سداد أقساط الضمان، وأن عقد التأمين يعتبر منفسخًا تبعًا لذلك، وأنه لا يمكن إحلالها محل المشغلة في الأداء. وادعت أن الشهادة التي قدمها العامل لا ترتقي إلى مرتبة العقد، وأن المحكمة كان عليها أن تطالب المشغلة بعقد التأمين للتأكد من صحته.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة متأنية لكافة حيثيات القضية، ومراعاة للأصول والإجراءات القانونية، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة قد أثارت أمامها، لأول مرة، دفوعًا لم يسبق لها التمسك بها أمام محكمة الاستئناف، مما يحول دون قبولها. فمحكمة النقض ليست درجة تقاضي للنظر في الوقائع، بل هي محكمة قانون، والدفوع الجديدة التي تثيرها الطاعنة تتطلب بحثًا في الوقائع وهو ما يخرج عن اختصاص محكمة النقض. لذا، فإن الدفوع التي ساقتها الطاعنة لا يمكن قبولها، لأنها تتداخل فيها الجوانب الواقعية والقانونية، وهو ما يمنع على محكمة النقض الخوض فيها. وبناء على ذلك، قضت المحكمة بما يلي:

1.  رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
2.  تحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

وقائع الجلسة:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بتاريخ 27 أبريل 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، وخالد بنسليم (مستشار مقرر)، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.