بموجب الطعن بالنقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 9 سبتمبر 2019، الرامي إلى إبطال القرار رقم 49 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 13 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/1504/46؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة؛ وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 13 أبريل 2022؛ وإثر الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم؛ وإثر تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون،

إن وثائق القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى تفاصيله أعلاه، تشير إلى أن المطلوب في النقض قد تقدم بطلب لوقف التنفيذ استنادًا إلى المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية، مُدعيًا وجود دعوى جنائية وسبق استفادته من تعويضات الأقدمية والإجازة السنوية، طالبًا إيقاف التنفيذ المعجل الصادر بموجب الحكم رقم 128 الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 25 مارس 2019 في الملف رقم 2016/1501/239. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بوقف التنفيذ المعجل، وهو القرار محل الطعن بالنقض من قبل الطاعن.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني وقصور التعليل، بل اعتباره منعدمًا، بالإضافة إلى مخالفة القانون؛ حيث لم يلتزم بمناقشة الأسس التي بُني عليها طلب إيقاف التنفيذ، بل كان عليه أن يبحث في مدى انطباق أحكام الفصلين 147 و 285 من قانون المسطرة المدنية، باعتبار أن التنفيذ المعجل المقرر ابتدائيًا يشمل فقط التعويض عن الأقدمية والإجازة السنوية وفقًا للفصل 285 من قانون المسطرة المدنية، وأن طلب إيقاف التنفيذ متعلق بتنفيذ حكم مشمول بالنفاذ المعجل بقوة القانون، وهو ما لا يجوز إيقافه؛ وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت القانون، مما يجعل قرارها معيبًا بنقص التعليل ويستوجب النقض.

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن من عيوب، وذلك بالرجوع إلى مستندات الملف التي كانت معروضة على قضاة الموضوع، يتضح أن طلب إيقاف التنفيذ كان بخصوص الحكم رقم 128 الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 25 مارس 2019 في الملف رقم 2016/1501/239، والذي قضى بإخضاع التعويض عن الإجازة السنوية والأقدمية للنفاذ المعجل فقط، وذلك تطبيقًا للفصل 285 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أن الأحكام تكون مشمولة بالنفاذ المعجل في قضايا حوادث الشغل والأمراض المهنية وقضايا الضمان الاجتماعي وعقود الشغل والتدريب المهني، بغض النظر عن أي طعن بالتعرض أو الاستئناف. كما أن الفصل 147 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن أحكام الفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة من هذا الفصل لا تطبق إذا كان التنفيذ المعجل بقوة القانون. وبذلك، يكون طلب إيقاف التنفيذ متعلقًا بحقوق ناتجة عن عقود العمل، وهي مشمولة بالنفاذ المعجل بقوة القانون، وأن المحكمة المطعون في قرارها حين قضت بإيقاف تنفيذ هذه الحقوق، تكون قد خالفت القانون، وأصدرت قرارًا غير مؤسس وقاصر التعليل، وبالتالي، يشكل خرقًا للمقتضيات القانونية المحتج بها ويستوجب النقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة البت فيها،

قررت محكمة النقض، إبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة القضائية الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والسادة المستشارين: إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد أرحو أعضاء، بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض