قرار محكمة النقض
رقم 392
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3437
حادثة شغل - دعوى المطالبة بالتعويضات – أجل تقادمها.
الثابت من وثائق الملف أن الطالب أفاد بأنه تعرض لحادثة شغل ولم يتقدم بدعواه
للمطالبة بالتعويضات إلا بعد مضي 15 سنة، وبالتالي يكون قد طالها التقادم، وأن ما
تمسك به الطالب بكونه كان يراسل الشركة المؤمنة والمشغلة مما يكون معه التقادم قد
قطع إلا أنه بالرجوع لهذه المراسلات فإنها كانت تتعلق بالمطالبة بالتعويض عن الإعفاء
بسبب العجز الصحي الذي لحقه، وبالتالي فإنها لا تشكل دليلا قانونيا على
قطع التقادم وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما.
من
الخدمة
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/09/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 489 الصادر بتاريخ 2016/06/23 في الملف عدد
محكمة الاستئناف بفاس.
2016/1502/145 عن
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 ابريل 2022.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2022.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
و بعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالب
تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يشتغل لدى مشغلته وأصيب بحادثة شغل منذ بداية
شهر مارس 1998 خلفت له عجزا ملتمسا الحكم له بالتعويض المستحق له قانونا، وبعد تمام
الاجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى بعدم قبول الطلب، استأنفه الطالب
فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه، بالنقض من طرفه.
في شأن الفروع الأول والثالث والرابع من الوسيلة : تعيب الطاعنة على القرار فساد
التعليل الموازي لانعدامه، لأنه لم يأخذ بعين الاعتبار مراسلاته للشركة المؤمنة وكذا المشغلة
وجمعية الأعمال الاجتماعية كسند لقطع التقادم المحتج به مما يجعل القرار ناقص التعليل وخرقا
الفصلين 281 و 282 من ق.ل.ع ويتعين نقضه.
لكن، حيث إنه خلاف ما أثاره الطالب فإنه بالرجوع لوثائق الملف كما كانت
معروضة على قضاة الموضوع والتي أفاد خلالها أنه تعرض لحادثة شغل خلال شهر مارس
1998 وأنه لم يتقدم بدعواه للمطالبة بالتعويضات إلا بتاريخ 2013/04/24 بعد 15 سنة مما
يكون معه أنه قد طالها التقادم وأن ما تمسك به الطالب بكون كان يراسل الشركة المؤمنة
والمشغلة مما يكون معه التقادم قد قطع إلا أنه بالرجوع لهذه المراسلات فإنها كانت تتعلق
بالمطالبة بالتعويض عن الإعفاء من الخدمة بسبب العجز الصحي الذي لحقه وبالتالي فإنها لا
تشكل دليلا قانونيا على قطع التقادم وهذا الما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة يجب رده حكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة
محمد سعد جرندي و المستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله
وحميد أرحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
زعم