قرار محكمة النقض
رقم 393
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3440
-
علاقة الشغل واستمراريتها عبء إثباتها.
المقرر قانونا أن إثبات العلاقة الشغل واستمراريتها يقع على عاتق الأجير والذي
يبقى ملزما قانونا بإثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود طبقا للمادة 18
من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/09/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 304 الصادر بتاريخ 2019/05/16 في الملف عدد
2019/1501/170 عن محكمة الاستئناف المبفاس فال بفاس المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 ابريل 2022.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2022.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
و بعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من
مستندات الملف،
القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب
ومن
في النقض تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالب منذ أكتوبر 2013
إلى غاية 2018/01/18 تم فصله عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات
المستحقة له قانونا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له
بالتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر وتكملة الأجر والعطلة السنوية ورفض باقي
الطلبات، واستأنفه المطلوب فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
تكملة الأجر والحكم من جديد برفض الطلب وتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون
فيه، بالنقض من طرفه.
من
"
شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض : يعيب الطالب على القرار خرق الفصل
444 من ق. ل . ع وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني لأنه استبعد
رخصة استغلال المقهى و اعتمد على تصريحات شهود المستمع إليهم واعتبره يشتغل لديه
منذ سنة 2013 في حين أن استغلاله لهذه المقهى كان سنة 2017 مما يعد خرقا للفصل 444
من ق.ل. ع يستوجب نقضه.
مبرر
كما يعيب عليه فساد التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني حين صرح
بأنه لا لإجراء بحث مع شهود إثبات ما يخالف ما أكده شهود الإثبات وأن المحكمة
المطعون في قرارها حين استبعدت شهادة الاستغلال واعتمدت شهادة الشهود كان عليها
استماع لشهوده مما يعد خرقا من حقوق الدفاع وفساد التعليل الموازي لانعدامه
الان
يستوجب
نقضه.
لكن، حيث إن إثبات العلاقة الشغل واستمراريتها يقع على عاتق الأجير والذي يبقى
ملزما قانونا بإثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود طبقا للمادة 18 من مدونة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الف
الشغل، وأنه بالرجوع لوثائق الملف أن
الملف أن المطلوب في النقض لإثبات هذه العلاقة أحضر خلال
المرحلة الابتدائية الشاهدين (ج) و ي) اللذين صرحا بعد أدائهما اليمين القانونية أن المطلوب
في النقض يعمل لدى الطالب في مقهى بمحطة البنزين منذ سنة 2013 واستمر في العمل إلى
غاية سنة 2018 وسند علمهم المخالطة والمجاورة، وأن شهادة شهود الإثبات جاءت واضحة
تفيد اشتغاله منذ سنة 2013 إلى غاية الطرد وأن دفع الطالب بكونه أدلى برخصة استغلال
المقهى المؤرخة في 2017/01/13 يبقى مردودا لأنها لا تقوم دليلا قاطعا على بداية العمل
الحقيقي للمقهى وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه، وعن صواب وجاء معللا تعليلا
سليما ومرتكز على أساس قانوني وما ورد بالوسيلة يجب رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة
الله
زعم
محمد سعد جرندي و المستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد
وحميد ارحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض