مقتضيات حكم النقض الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022، في الملف الاجتماعي رقم 4175/5/2/2019، والمتعلق بحادث شغل ومحاولة الصلح

بعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية، لا سيما تلك المتعلقة بمراسلة الصلح التي أرسلها المتضرر إلى الشركة المدعية، والتي تسلمتها دون أن تبدي أي رد فعل أو تقدم أي مقترحات لتسوية النزاع ودياً، فإن المحكمة تعتبر أن المتضرر قد استوفى متطلبات المادة 132 من القانون رقم 18.12 المتعلقة بإجراء محاولة الصلح. أما الدفع الذي تقدمت به الشركة، بادعائها مراسلة المتضرر للحصول على الوثائق الخاصة بالحادثة، فهو يفتقر إلى أي دليل ويجب بالتالي رفضه.

حيثيات الحكم

*   باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:
    بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الشركة المدعية بواسطة نائبها بتاريخ 3 أبريل 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 15 أكتوبر 2018، في الملف رقم 62/1502/2018.
*   وبناءً على: مختلف الوثائق والمستندات المقدمة في هذا الملف، وكذا قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 13 أبريل 2022 والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص وقائع القضية

يتضح من مجمل وثائق الملف ومن القرار موضوع الطعن، أن المدعى عليه (المتضرر) تقدم بمقال افتتاحي يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعية، وأصيب بحادث شغل نتج عنه عجز، مطالباً بالتعويض المستحق قانوناً. حكمت المحكمة الابتدائية باعتبار أن حالة المتضرر قد تفاقمت نتيجة الحادث، وألزمت الشركة بدفع إيراد سنوي قدره 9720 درهم على أربعة أقساط ابتداء من 22 شتنبر 2015، إضافة إلى تعويضات يومية قدرها 8269.38 درهم، مع إلزام شركة أكسا بتنفيذ الحكم محل شركة التأمين. قامت الشركة المدعية باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. الأمر الذي دفع الشركة إلى الطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف.

أسباب الطعن بالنقض

تستند الشركة الطاعنة في طعنها على مخالفة مقتضيات المادتين 132 و 139 من القانون 18.12، حيث تعتبر أن طلب التعويض غير مقبول قبل استيفاء مسطرة الصلح، وأنها سبق أن راسلت المصاب لتمكينها من الوثائق الطبية الخاصة بالحادثة، لكنه لم يستجب لطلبها. كما تدعي الشركة أن المصاب سبق له أن توصل بالتعويضات اليومية وأكد ذلك في جلسة البحث، وأن القرار لم يرد على هذا الدفع. وتضيف الشركة أنها سبق وأن طالبت باستبعاد شهادة الأجر، وإلزام المصاب بالإدلاء بشهادة التصريح لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، حيث يجب اعتماد الأجر الصافي الذي كان يتقاضاه المصاب خلال الاثني عشر شهراً السابقة للحادثة. وتعتبر أن شهادة الأجرة المعتمدة جاءت لاحقة لتاريخ الحادثة، مما يجعل القرار مخالفاً للقانون.

رد محكمة النقض على أسباب الطعن

*   بالنسبة لسبب الطعن الأول: تؤكد المحكمة أنه خلافاً لادعاءات الشركة الطاعنة، وبالرجوع إلى ملف القضية، يتضح أن المتضرر قد قام فعلياً بمراسلة الشركة لإجراء الصلح، وأن هذه الأخيرة لم ترد على رسالته ولم تقدم أي مقترحات. وبالتالي، يكون المتضرر قد استوفى شروط محاولة الصلح المنصوص عليها في المادة 132 من القانون 18.12، أما ادعاء الشركة بمراسلة المتضرر لتمكينها من الوثائق، فهو غير مدعوم بأي إثبات.
*   بالنسبة لسبب الطعن الثاني: تشير المحكمة إلى أنه ثبت من خلال وثائق الملف، أن المتضرر قد توصل بمبلغ 3846 درهم كتعويضات يومية، إلا أن هذا المبلغ لا يغطي كامل فترة توقفه عن العمل. وبالتالي، يكون المتضرر محقاً في المطالبة بباقي التعويضات، وهو ما انتهى إليه القرار المطعون فيه.
*   بالنسبة لسبب الطعن الثالث: ترى المحكمة أن المتضرر قد قدم شهادة أجر صادرة عن الشركة، تثبت الأجر الحقيقي الذي كان يتقاضاه. وبالتالي، يكون القرار المطعون فيه محقاً في اعتماده هذه الشهادة.

بالنسبة لسبب الطعن المتعلق بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية:

تؤكد المحكمة صحة ما أثارته الطاعنة، حيث أن الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية يلزم الخبير باستدعاء الأطراف ووكلاءهم لحضور إجراء الخبرة، وإلا كان ذلك سبباً للبطلان. وبالرجوع إلى ملف القضية، تبين أن الخبير لم يستدع دفاع الشركة الطاعنة، وليس بالملف ما يثبت استدعاءه. وبالتالي، فإن مصادقة المحكمة على تقرير الخبرة، بحجة أنه أنجز وفقاً للفصل 63 المذكور، يشكل خرقاً واضحاً للقانون.

قرار المحكمة

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه فيما يخص الخبرة وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف، ورفض باقي الطلبات. كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة.

حرر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: إدريس بنستي (مقرراً)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، حميد ارحو.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض