قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 394
تاريخ الصدور: 27 أبريل 2022
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4175
الموضوع: نزاع متعلق بحادث شغل – مسعى الصلح وإجراءاته – آثاره القانونية.

الوقائع:

تبين من فحوى المستندات المضمنة بالملف، وعلى وجه الخصوص، المراسلة الصلحية الموجهة من الطرف المتضرر إلى الجهة المدعية، والتي تثبت استلامها، لكنها لم تقم بالرد عليها أو تقديم أي اقتراحات للمتضرر بهدف إنجاز مسعى الصلح. وعليه، فإن هذا الإجراء يُعد بمثابة قيام الطرف المتضرر بمسعى الصلح وفقاً لمقتضيات المادة 132 من القانون رقم 18.12. أما دفع الجهة المدعية بكونها راسلت المتضرر لتمكينها من الوثائق المتعلقة بالحادث، فيظل ادعاءً عارياً عن أي إثبات وبالتالي لا يعتد به.

المنطوق:

تقرر محكمة النقض: نقض جزئي وإحالة القضية وإقرار ما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بناء على الطلب بالنقض الذي قدمته الجهة المدعية بتاريخ 03/04/2019، بواسطة نائبها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 15/10/2018 تحت رقم 2018/1502/62.

وبناء على الوثائق الأخرى المرفقة بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 أبريل 2022.
وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022.
وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ملخص القضية:

يستخلص من مضمون وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطرف المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الجهة المدعى عليها، وتعرض لحادث شغل نتج عنه عجز، مطالباً بالتعويض المستحق وفقاً للقانون. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بأن حالة المطلوب قد تفاقمت نتيجة الحادث، وألزمت المشغلة بدفع إيراد سنوي قدره 9720 درهم يُدفع على أربعة أقساط ابتداءً من 22/09/2015، بالإضافة إلى تعويضات يومية بمبلغ 8269.38 درهم، وإحلال شركة أكسا محل مؤمنتها في الأداء. وقد طعنت الجهة المدعية بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه هذه الأخيرة بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لمقتضيات المادتين 132 و 139 من القانون 18.12، والتي تنص على إلزامية سلوك مسطرة الصلح قبل المطالبة بالتعويض، وتدعي أنها راسلت المتضرر بهدف تزويدها بالملف الطبي وكافة الوثائق المتعلقة بالحادث، إلا أنه لم يمتثل لطلبها، وأن عدم تمكينها من هذه الوثائق يعد خرقاً للمقتضيات القانونية. وتضيف أن المتضرر توصل بالتعويضات اليومية وأكد ذلك في جلسة البحث، وأن القرار المطعون فيه أغفل هذا الدفع. كما أثارت الطاعنة استبعاد شهادة الأجر، وإلزام المتضرر بتقديم شهادة التصريح لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، على اعتبار أنه يجب اعتماد الأجر الصافي الذي كان يتقاضاه المتضرر خلال الاثني عشر شهراً السابقة للحادثة، وأن شهادة الأجر المعتمدة صدرت لاحقة لتاريخ الحادثة، مما يجعل القرار مخالفاً للقانون ويستوجب نقضه.

ردود محكمة النقض:

أولاً، خلافاً لما تدعيه الطاعنة، فبالرجوع إلى وثائق الملف، خاصة رسالة الصلح التي وجهها المتضرر للطاعنة والتي استلمتها بتاريخ 04/12/2015، ولم ترد عليها أو تقدم أي مقترحات لإجراء الصلح، فإن المتضرر يكون قد قام بمسعى الصلح وفق المادة 132 من القانون 18.12، وأن دفع الطاعنة بخصوص طلب الوثائق يظل مجرداً من الإثبات وغير مقبول.

ثانياً، يتضح من وثائق الملف، كما عرضت على قضاة الموضوع، أن المتضرر قد استلم مبلغ 3846 درهم كتعويضات يومية وفقاً للوصل المقدم من الطاعنة، إلا أن هذا المبلغ لا يغطي كامل الأيام التي توقف فيها عن العمل، وعليه يكون محقاً في المطالبة بباقي التعويضات، وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه على وجه الصواب.

ثالثاً، خلافاً لما أثارته الطاعنة، فإن المتضرر قدم شهادة الأجر الصادرة عن مشغلته لإثبات الأجر الحقيقي الذي كان يتقاضاه، وقد اعتمدتها المحكمة المطعون في قرارها بحق، وبالتالي فإن ما ورد في هذا الشأن من دفع يجب رفضه.

فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، والتي توجب استدعاء جميع الأطراف ووكلائهم، وأن المحكمة صادقت على تقرير الخبرة دون أن تحدد الأطراف الذين تم استدعاؤهم ودون أن تكلف نفسها استدعاء دفاع الطاعنة، مما يشكل خرقاً للمادة المذكورة ويستوجب نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن المادة 63 من قانون المسطرة المدنية تنص على ضرورة قيام الخبير، تحت طائلة البطلان، باستدعاء الأطراف ووكلاءهم لحضور عملية إنجاز الخبرة، مع إمكانية الاستعانة بأي شخص يرون فائدة في حضوره. وعليه، لا يجوز للخبير أن يقوم بمهمته إلا بحضور الأطراف ووكلائهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بصفة قانونية، ما لم تأمر المحكمة بخلاف ذلك في حالة الاستعجال. بالرجوع لوثائق الملف، وخاصة تقرير الخبرة، يتضح أن الخبير لم يقم باستدعاء دفاع الطاعنة، ولا يوجد بالملف ما يفيد استدعائه. وبمصادقة المحكمة على تقرير الخبير بتعليل أنه أنجز وفق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، تكون قد خالفت مقتضى المادة وعرضت قرارها للنقض.

الخلاصة:

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بالخبرة، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى طبقاً للقانون، وتحميل المطلوب في النقض الصائر، ورفض ما عدا ذلك.

التنفيذ والإشهار:

تقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها ونشره وفقاً للأصول المعتمدة.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين: إدريس بنستي (مقرراً)، خالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

ختم وتوقيع

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية