قرار محكمة النقض ذو الرقم 397، الصادر في 27 أبريل 2022، في القضية الاجتماعية رقم 2019/2/5/2942: رفض الطعن بإعادة النظر

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:

* مذكرة الطعن بالنقض المقدمة من الطاعن بتاريخ 1 أغسطس 2019، والتي تستهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس تحت رقم 1206، بتاريخ 26 ديسمبر 2017، في القضية رقم 2017/1502/712.
* مستندات القضية المعروضة على هيئة المحكمة.
* قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 13 أبريل 2022.
* الإعلان بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022.
* نداء المحكمة على الأطراف ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور.
* التقرير المقدم من المستشار المقرر حميد أرحو، وملاحظات المحامي العام رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

تبين من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه الأول قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، مفادها أنه بتاريخ 17 فبراير 2014، تعرض لحادث عمل أثناء تأديته لمهامه لدى مشغلته، شركة "قيادة بزرهون"، مما أدى إلى إصابته بجروح، وطالب بالتعويض عن ذلك. وبعد تقديم دفوع المدعى عليها وصدور حكم ابتدائي قضى بإلزام المشغلة بأداء إيراد سنوي قدره 2240.40 درهم ابتداءً من 25 نوفمبر 2014، وتعويض يومي قدره 9821.24 درهم، وإحلال وزارة الشغل محل المشغلة في الأداء، استأنفت وزارة الشغل هذا الحكم. وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف، بمقتضى قرارها رقم 403، الصادر بتاريخ 28 مارس 2017، في القضية رقم 2016/1502/276، بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص إحلال وزارة الشغل، مع تأييده في باقي بنوده. تقدم الطاعن بطلب لإعادة النظر في هذا القرار، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت الطلب وألزمته بالمصاريف، وصادرت مبلغ 1500 درهم من الوديعة لصالح الخزينة العامة، مع إرجاع المبلغ المتبقي له، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص وسيلتي الطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وذلك لكون المحكمة قد عللت قرارها برفض طلب إعادة النظر، بأنها لم تكن على علم بالاستئناف المرفوع من الوكيل القضائي، وأنها لم تُغفل البت فيه، وأنها غير مسؤولة عن أخطاء الغير، وأنه لا يجوز دمج ملف طلب إعادة النظر مع الملف الاستئنافي رقم 2017/1502/107 بسبب اختلاف الموضوع والسبب. ويرى الطاعن أن هذا التعليل غير سليم، باعتبار أن سلوك الطعن بإعادة النظر هو الوسيلة الوحيدة لرفع الضرر عن الإدارة المشغلة، التي كانت تؤدي الأجر طيلة فترة العجز، وأنه قدم ما يثبت ذلك، وأن الوكيل القضائي كان قد استأنف الحكم الابتدائي، وقدم دفوعًا جدية، إلا أن المحكمة لم تلتفت إليها، وخاصة الدفوع المتعلقة بضم الملفين. و يضيف الطاعن أنه لا يتحمل مسؤولية الخطأ، وأنه كان من الضروري سلوك مسطرة الطعن بإعادة النظر، استنادًا إلى إغفال البت في الاستئناف الذي تقدم به، وأنه طلب ضم ملف استئنافه رقم 107 إلى طلب إعادة النظر لتفادي صدور قرارات متناقضة، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبه، مما يعرض قرارها للنقض.

لكن، حيث أن:

المادة 402 من قانون المسطرة المدنية، حصرت حالات إعادة النظر، ومن ضمنها إغفال البت في أحد الطلبات، وبالرجوع إلى مستندات القضية، وبخاصة طلب إعادة النظر، تبين أن الوكيل القضائي للدولة كان قد استأنف الحكم الابتدائي، وقضي بإلزام المشغلة بأداء التعويضات، وتم فتح ملف خاص بهذا الاستئناف رقم 2017/1502/107. كما أن وزارة الشغل كانت قد استأنفت الحكم وتم فتح ملف آخر رقم 2016/1502/276. وقد طلب الوكيل القضائي مهلة للجواب في الملف الأخير، إلا أنه لم يقدم جوابه.  وحيث أن الطاعن قد أسس طلبه لإعادة النظر على إغفال البت في استئنافه، فإنه لم يقم بإطلاع المحكمة على ملف استئنافه ولم يطلب ضمه، كما أن طلب ضم ملف إعادة النظر مع ملف الاستئناف لإصدار قرار موحد لا يستند إلى أساس قانوني، نظرًا لاختلاف الموضوع والسبب، ولكون الطعن بإعادة النظر استثنائياً، في حين أن الاستئناف طعن عادي. ولما اعتبرت المحكمة المطعون في قرارها أن طلب إعادة النظر غير مؤسس، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً وأسسته على سند صحيح، وما قدمه الطاعن غير مقبول.

بناء عليه،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

* الرئيس: محمد سعد جرندي
* المستشارون: حميد أرحو (مقرر)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، وعبد الله زعم.
* المحامي العام: رشيد صدوق.
* كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.