قرار محكمة النقض
رقم 399
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3373
مقال النقض – عدم أداء الوجيبة القضائية – أثره.
أداء
بمقتضى الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية يتعين على طالب النقض أمام
محكمة النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت
طائلة عدم القبول والبين من مقال النقض انه جاء خاليا مما يفيد أداء الرسوم القضائية
عنه أو ما يفيد حصول الطالب على قرار المساعدة القضائية القاضي بإعفائه من
الرسوم القضائية، كما أن عنوان المطلوب جاء مخالفا للفصل 355 من ق م م، لعدم
تضمين العنوان الحقيقي، بحيث جاء ناقصا من بيان رقم المنزل مما يستوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
المباسم الجلالة الملك وطبقا لـ
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
اللقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/02 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 1578 الصادر بتاريخ 2019/03/02 عن محكمة
الاستئناف بأكادير في الملف عدد 2018/1860.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 13 ابريل 2022
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 27 ابريل 2022
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية ينص على انه يتعين على طالب
النقض أمام محكمة النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله
تحت طائلة عدم القبول . ( والبين من مقال النقض انه جاء خاليا مما يفيد أداء الرسوم
القضائية عنه أو ما يفيد حصول الطالب على قرار المساعدة القضائية القاضي بإعفائه من
أداء الرسوم القضائية، كما أن عنوان المطلوب جاء مخالفا للفصل 355 من ق. م. م، لعدم
تضمين العنوان الحقيقي، بحيث جاء ناقصا من بيان رقم المنزل مما يستوجب التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد:
محمد سعد جرندي والمستشارين السادة و حميد ارجو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم و
إدريس بنستي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
: فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض