قرار محكمة النقض
رقم 400
الصاور بتاريخ 27 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2582
طلب ضم ملفين - عدم جواب المحكمة على ذلك – أثره.
الثابت أن الطالبة تقدمت بطلب ضم الملفين لوحدة الأطراف والموضوع والسبب
دون أن تجيب المحكمة على ذلك لا سلبا ولا إيجابا رغم ما قد يكون له من تأثير على
النزاع، يكون قرارها معرضا للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19/07/17 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2729 الصادر بتاريخ 2019/04/16 في الملف رقم
المملكة المغربية,
2019/1501/1396 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى حبها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 ابريل 2022
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2022.
بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
و بعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال افتتاحي الى المحكمة الابتدائية يعرض فيه انه شرع في العمل مع الطالبة بتاريخ
2009/03/01 الى أن تم طرده بصفة تعسفية والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال
وبعد نفاذ الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي بأداء الطالبة للمطلوب في النقض
تعويضا عن الإخطار والفصل والضرر وتسليمها شهادة العمل استأنفته الطالبة فقضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض: تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه، خرق
القانون وإنكار العدالة ذلك أن المطلوبة تقدمت بمقال استئنافي جزئي فتح له ملف عدد
2014/1501/6810 وبالموازاة مع ذلك تقدمت الطالبة بمقال استئنافي، وان الطالبة بعدما
توصلت باستدعاء لحضور بجلسة 2019/03/26 موضوع ملف 2019/1501/1996 حضر عنها
بالنيابة الأستاذ (ب) والتمس تأخير الملف الى جلسة أخرى قصد الاطلاع وبعدما تأكد
للطالبة أن الملف 2019/1501/1396 لا يخص استئنافها تقدمت الطالبة خلال جلسة
2019/04/02 بدفع أول يتعلق بطلب ضم الملف 2019/1501/1996 إلى الملف المستأنف
طرفها مع ملتمس التأخير الى حين تعيين مسطرتها الاستئنافية بالنظر إلى وحدة الأطراف
والسبب والموضوع ومن جهة أخرى التمس دفاع المطلوبة مهلة للاطلاع على استئناف
الطالبة والجواب عليه لكن المحكمة رفضت ذلك كما رفضت ضم الملفين يتضح أن المحكمة
عللت حكمها دون الجواب على ملتمس الطالبة في
الملفين.
من
وتعيب الطالبة على القرار كذلك في الوسيلة الثانية نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المحكمة لم تجب على دفع جدي بضم الملفين لوحدة الأطراف والسبب والموضوع لم
يشر لا من بعيد ولا من قريب ل لهذا الطلب وأجابت فقط عن دفوع المطلوبة في النقض دون
محكمة النقض
الجواب على دفع الطالبة بضم الملفين مما يجعل تعليلها ناقصا وغير مرتكز على أساس قانوني
سليم ويعرضه للنقض.
حيث صح ما عابته الطالبة على القرار ذلك أنها تقدمت بطلب ضم الملفين الأول
عدد 19/1501/6810 والثاني عدد 19/1501/1396 لوحدة الأطراف والموضوع والسبب دون أن
تجيب المحكمة على الدفع لا سلبا ولا إيجابا رغم ما قد يكون له من تأثير على النزاع والمحكمة
بما لم تنح هذا المنحى يكون قرارها معرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه، أو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة
محمد سعد جرندي والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وعبد الله
وادريس بنستي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة
زعم
فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض