قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 1/298
تاريخ: 14 مارس 2023
ملف اجتماعي رقم: 2022/1/5/3020

موضوع النزاع: دعوى متعلقة بعلاقة شغل؛ مغادرة العامل تلقائيًا – عبء الإثبات.

المبدأ القانوني: يقع على عاتق صاحب العمل، وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل، إثبات واقعة ترك العامل لوظيفته.

باسم ملك البلاد، وتطبيقًا للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

توضيح الأسباب والملابسات:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمته الطاعنة بواسطة محاميها بتاريخ 18 مايو 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 34 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 4 يناير 2022، في القضية رقم 2021/1501/02.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الدعوى، وإعمالًا بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية من إيداع أمر التخلي والإعلام به بتاريخ 14 فبراير 2023، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 28 فبراير 2023، والتي تقرر تمديدها إلى اليوم.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، والاستماع إلى المستنتجات التي عرضها المحامي العام، السيد عبد العزيز رشيد لكتامي.

وبعد المداولة القانونية:

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة قد أقامت دعوى، مبدية فيها أنها كانت تعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن جرى فصلها بشكل تعسفي. وقد طالبت بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وعليه، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المطلوبة في النقض بدفع تعويضات للطالبة عن الضرر والفصل والإشعار والعطلة السنوية وأجرة شهر نوفمبر، مع تسليمها شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفضت باقي الطلبات. إثر ذلك، استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويضات عن الضرر والفصل والإشعار، وحكمت برفض الطلب بشأنها، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

حول الوسيلة الوحيدة للطعن:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، بدعوى مخالفته للقانون، وافتقاره إلى الأساس القانوني السليم، وقصور التعليل، حيث ترى أن شهادة الشاهدين التي تم إثباتها في محضر جلسة 24 سبتمبر 2019 خلال المرحلة الابتدائية، جاءت عامة ومبهمة، وأن الشاهدين (ح.ب) و (م.ن)، لم يقدما معلومات دقيقة حول سبب مغادرة العمل أو طبيعة هذا العمل، مما يستدعي نقض القرار.

رد المحكمة:

لكن حيث إن عبء إثبات مغادرة العامل لعمله يقع على عاتق المشغلة، وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل، فإن شهادة الشاهدين (ح.ب) و (م.ن) قد أثبتت هذه الواقعة، ولا يشترط في الشاهد أن يكون على علم بسبب مغادرة العامل لعمله. وعليه، فإن النتيجة التي توصل إليها القرار المطعون فيه تعتبر معللة تعليلًا كافيًا، ولا تشوبها مخالفة قانونية، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب، وبناء عليه:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: السادة العربي عجابي (مقرر)، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي، أمينة ناعمي.
*   وبحضور: المحامي العام، السيد رشيد لكتامي.
*   وبمساعدة: كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.