في قضية اجتماعية تتعلق بنزاع شغل البحارة

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

ملخص الدعوى:

في خضم نزاع عمالي ذي طبيعة خاصة يتعلق بفئة البحارة، وبناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 29 يونيو 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 17 فبراير 2022 (رقم 528 في الملف رقم 2021-1501-563)، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإعلام، وتعيين القضية في الجلسة العلنية ليوم 28 فبراير 2023، ثم تمديدها لجلسة اليوم، وغياب الأطراف وممثليهم رغم المناداة عليهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي ومستنتجات المحامي العام السيد رشيد لكتامي، ومداولة الهيئة القضائية، فإن محكمة النقض تصدر حكمها التالي:

الوقائع والخلفية الإجرائية:

تفيد أوراق القضية أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة، وأنه تعرض للفصل تعسفياً، وطالب بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وقد قضت المحكمة الابتدائية في مرحلة أولى بإلزام الطاعنة بأداء تعويضات للمطلوب في النقض عن العطلة السنوية والأقدمية والأجرة، مع رفض باقي الطلبات. وبتأييد جزئي للحكم المستأنف وتعديله بالرفع من التعويض المحكوم به عن الأقدمية، وذلك بمقتضى قرار محكمة الاستئناف الذي نقضته محكمة النقض في قرار سابق بتاريخ 30 يونيو 2020 (رقم 1563)، ثم عادت محكمة الاستئناف وأصدرت قرارها المؤيد للحكم الابتدائي مع تعديله بالرفع من التعويض عن الأقدمية وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أسس الطعن بالنقض:

تنعي الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بعيب عدم التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث قضى بتعويض الأجير عن الأقدمية دون الإشارة إلى سند قانوني يخول له هذا الحق، خاصة وأن علاقة الشغل كانت مؤقتة ومحددة برحلة بحرية، وأن المحكمة اعتمدت في قرارها على ظهير 31 مارس 1919 مع أنها قضت في نفس الوقت بالتعويض عن الأقدمية، في حين أن الفصل 350 من مدونة الشغل يتحدث عن علاوة الأقدمية وليس تعويضها. وتضيف الطاعنة أن علاوة الأقدمية لا تستحق إلا في حالتين: وجود عقد غير محدد المدة، واشتغال الأجير بشكل مستمر لنفس العقد لمدة تزيد عن سنتين، بينما الثابت من القرار أن العلاقة بين الطرفين كانت مؤقتة ومحددة المدة، وتخضع للقانون البحري وليس لمدونة الشغل. وتختتم الطاعنة طعنها بالقول بأن محكمة الاستئناف أضفت على الأجير صفة الأجير القار بدون سند قانوني، مما يستوجب معه نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:

بمعرض ردها على طعن الطاعنة، تؤكد المحكمة على أن فئة البحارة تخضع لأحكام نظامها الأساسي الخاص، مع عدم إمكانية تقليص الضمانات التي تكفلها مدونة الشغل. ويبقى تطبيق مدونة الشغل سارياً فيما لم يرد به نص خاص في النظام الأساسي للبحارة، وفقًا للمادة 3 من المدونة. وقد تبين أن علاقة العمل بين الطرفين كانت مؤقتة وتخضع للظهير الصادر بتاريخ 31 مارس 1919، مما يعني أن القانون البحري هو المنظم الأساسي لهذه العلاقة، مع بقاء مدونة الشغل سارية المفعول فيما لم يتناوله النظام الأساسي، بما في ذلك مسألة علاوة الأقدمية.

وتنوه المحكمة إلى أن الحق في هذه العلاوة يثبت لكل أجير تجاوزت مدة خدمته سنتين، سواء كانت متصلة أو غير متصلة، وفقًا للمادتين 350 و351 من مدونة الشغل. وبالتالي، فإن استحقاق هذه العلاوة لا يقتصر على العامل بعقد غير محدد المدة، بل يشمل أيضاً العامل بعقد مؤقت، ولا يشترط القانون استمرارية العمل للحصول على العلاوة، بل يكفي أن تكون مدة العمل قد تجاوزت السنتين.

وتضيف المحكمة أن تحديد النصوص القانونية ليس من اختصاصها، بل هي ملزمة بالتطبيق الصحيح للقانون، وأن القرار المطعون فيه قد جاء معللاً ومؤسساً من الناحية القانونية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد المداولة، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي (مقرراً)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.