**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القرار:** رقم 372
**تاريخ الإصدار:** 20 أبريل 2022
**رقم الملف الاجتماعي:** 4048/5/2/2019

**موضوع النزاع:** خلاف عمالي حول إنهاء عقد عمل، يسبق تاريخ تفويت الأصل التجاري، مع تحديد الأثر القانوني المترتب على ذلك.

**الخلاصة:**
بعد الاطلاع على مستندات القضية، تبين أن الطاعن قد قام ببيع الأصل التجاري، وأقر في عقد البيع بأن المحل خال من أي تبعات إيجارية أو عمالية. بيد أن إنهاء علاقة العمل مع المدعية كان قبل تاريخ هذا التفويت. لذلك، فإن استناد الطاعن إلى المادة 19 من مدونة الشغل يعتبر في غير محله القانوني.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،**

**تقرر المحكمة:** رفض طلب النقض.

**الإجراءات:**
بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بتاريخ 24 أكتوبر 2019، بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 353 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 13 يونيو 2019، في القضية رقم 23/1501/2019.

استناداً إلى الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف.
واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 6 أبريل 2022.
وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2022.
وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**وقائع القضية:**
يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المدعية في النقض كانت تعمل لدى الطاعن منذ يناير 2002، إلى أن تم فصلها من العمل دون مبرر قانوني في 31 أغسطس 2017، مطالبةً بالتعويضات المستحقة قانوناً. قضت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويض عن الفصل، والإخطار، والضرر، والأقدمية، والأجرة، والعطلة السنوية، مع تسليمها شهادة العمل. استأنف الطاعن الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تخفيض التعويض عن الأقدمية، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**
يعزو الطاعن إلى القرار المطعون فيه مخالفة المادة 19 من مدونة الشغل، بحجة أنه سبق أن دفع بتفويت الأصل التجاري، وأن جميع العقود السارية تظل نافذة إذا طرأ تغيير في وضعية المشغل، وأن انتقال علاقة العمل من المشغل السابق إلى الجديد لا يشترط إبرام عقود جديدة. ويضيف الطاعن أن القرار خالف المادة 63 من مدونة الشغل التي تنص على أن إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل، وأنه قام بتوجيه إنذار للمدعية للعودة إلى العمل، وأن ادعاءها بحضورها رفقة مفوض قضائي في الصباح الباكر ووجدت المحل مغلقاً غير جدي، خاصةً بوجود شاهدة تنفي إغلاق المحل، فضلاً عن تقديمه فاتورة شراء مواد أولية. كذلك، يرى الطاعن أن المحكمة لم ترد على دفاعه ولم تجر بحثاً في النازلة، مما يعد إخلالاً بحق الدفاع ونقصاً في التعليل.

**ردود المحكمة:**
تؤكد المحكمة أن الثابت من وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، أن الطاعن قد قام بتفويت المحلبة في 26 سبتمبر 2017، واتفق مع المشتري على أن المحل خال من أي حقوق للغير، بينما أن إنهاء علاقة الشغل كان في 13 سبتمبر 2017. وبالتالي، فإن تمسكه بالمادة 19 من مدونة الشغل لا يستند إلى أساس قانوني.
ومن جهة أخرى، فإن دفع الطاعن بمغادرة المدعية للعمل تلقائياً، وقيامه بتوجيه إنذار لها، ثم حضورها إلى العمل ووجدان المحل مغلقاً، يثبت واقعة الطرد التعسفي، وأن ما قدمه من فاتورة شراء مواد أولية لا ينفي حضور المدعية وعجزها عن الالتحاق بالعمل. وعليه، فإن القرار المطعون فيه قد جاء معللاً تعليلاً سليماً وموافقاً للقانون، وما ورد في وسيلة الطعن يتعين رفضه.

**منطوق الحكم:**
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.
صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين: إدريس بنستي (المقرر)، وخالد بتسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو، والمحامي العام رشيد صدوق، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض**