قرار محكمة النقض
رقم 381
الصاور بتاريخ 20 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2022/2/5/606
طلب إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض - حصرية حالاته.
البيّن أن الطالبة تهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي، غير انه لم يعد مخولا لمحكمة
النقض صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ الأحكام او القرارات الصادرة في القضايا
الاجتماعية بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 361 من ق.م.م بمقتضى ظهير 10 شتنبر
1993 على اعتبار أن الفقرة الأولى منه تعطي هذه الصلاحية لمحكمة الموضوع فقط في ثلاث
حالات محددة، وان محكمة النقض منح لها ذلك بصفة استثنائية طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من
نفس الفصل في طلب إيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات
السلطة الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء، مما يتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المباسم ل
الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار رقم 504 الصادر بتاريخ 2021/06/29 في الملف رقم
2018/1501/303 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/04/06
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم قبول الطلب:
حيث تهدف الطالبة إلى إيقاف تنفيذ القرار المشار إلى مراجعه أعلاه، غير انه لم يعد مخولا
لمحكمة النقض صلاحية البت في الطلب المتعلق بإيقاف تنفيذ الأحكام او القرارات الصادرة في
القضايا الاجتماعية بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 361 من ق.م.م بمقتضى ظهير 10 شتنبر
1993 على اعتبار أن الفقرة الأولى منه تعطي هذه الصلاحية لمحكمة الموضوع فقط في ثلاث حالات
محددة، وان محكمة النقض فقد منح
لها ذلك بصفة استثنائية طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من نفس
الفصل في طلب إيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطة
الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء مما يتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفـة محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض