قرار محكمة النقض رقم 373 الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022، في الملف الاجتماعي رقم 4393/5/2/2019:

موضوع النزاع: دعوى تتعلق بإنهاء عقد عمل، نشأت عن خطأ جسيم ارتكبه المشغل.

ملخص القرار: أكدت محكمة النقض في قرارها هذا على ضرورة التقيد التام بالإجراءات القانونية المنظمة للفصل التأديبي للعامل. وبصورة محددة، شددت المحكمة على أن إرسال المشغل لمقرر الفصل يُلزمه حتماً بتطبيق المسطرة المحددة في المواد 62 و 63 و 64 من مدونة الشغل. وأوضحت المحكمة أن المشرع يولي اهتماماً بالغاً لهذه المسطرة، ويمنح المحاكم سلطة مراقبة مدى احترام المشغل لها، كما يمنح العامل ضمانات أساسية يجب على المشغل الالتزام بها أثناء إجراءات الفصل.

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون:

قررت المحكمة رفض طلب النقض المرفوع من قبل الطاعن.

سياق الدعوى:

*   تاريخ الإيداع: تقدم الطاعن، بواسطة نائبه، بطلب النقض بتاريخ 14 نوفمبر 2019، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 5229 الصادر بتاريخ 11 أكتوبر 2018، في الملف رقم 3085/1501/2018.
*   المستندات: تم الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات المقدمة في الملف.
*   القانون المرجعي: تم الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الإجراءات: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 6 أبريل 2022. وتم الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 20 أبريل 2022.
*   الجلسة: تم المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا.
*   المرافعات: تم تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق. وبعد المداولة، تقرر إصدار الحكم وفقًا للقانون.

وقائع القضية:

يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب منذ فبراير 1977 إلى أن تم فصله بشكل غير مبرر بتاريخ 23 أكتوبر 2016. طالب الطاعن بالتعويضات القانونية المستحقة، فحكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر والأقدمية، بالإضافة إلى تسليم شهادة العمل. استأنف المطلوب هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر، وقضت برفض هذه المطالب، وأيدت الحكم في الباقي، مع تعديل التعويض عن الأقدمية بتخفيضه. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

مآخذ الطاعن:

*   الوسيلة الرابعة: احتج الطاعن بأن قرار الاستئناف خالف المواد 350 و 351 و 35 من مدونة الشغل، عندما قام بتخفيض التعويض عن الأقدمية، حيث أن أجره كان 6000 درهم، بينما اعتمد القرار على الحد الأدنى للأجر.
*   الوسائل الأولى والثانية والثالثة: ادعى الطاعن أن القرار خالف المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، بسبب عدم كفاية التعليل، وعدم تحديد الأسس القانونية والوقائع، وأن القرار اعتمد على شهادة شاهد متناقضة، واعتبره مغادرًا للعمل دون احترام إجراءات الفصل المنصوص عليها في المواد 62 و 63 و 64 من مدونة الشغل.

رد المحكمة:

*   الوسيلة الرابعة: رفضت المحكمة هذه الوسيلة، وأكدت أن قرار الاستئناف اعتمد على الأجر الذي اعتمده الحكم الابتدائي في احتساب الأقدمية، وأن الطاعن لم يطعن في هذا الأمر أمام محكمة الاستئناف، ولا يجوز إثارة هذا الدفع لأول مرة أمام محكمة النقض.
*   الوسائل الأولى والثانية والثالثة: وجدت المحكمة أن الطاعن محق في هذه الوسائل، وتبين لها أن المطلوب في النقض أرسل مقرر الفصل إلى الطاعن، مما يلزمه بتطبيق مسطرة الفصل وفقاً للمواد 62 و 63 و 64 من مدونة الشغل. وأكدت المحكمة أن المشرع منح العامل ضمانات لحماية حقوقه في هذه المسطرة، وأن المحكمة لم تتأكد من احترام المشغل لهذه الضمانات.

تعليل القرار:

استنتجت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون عندما اعتبرت العامل مغادراً لعمله، وأهملت مقرر الفصل الذي أرسله المشغل، ولم تتحقق من احترام مسطرة الفصل.

منطوق الحكم:

*   قررت المحكمة نقض قرار محكمة الاستئناف جزئياً فيما يتعلق بإنهاء علاقة الشغل.
*   أحالت القضية إلى نفس محكمة الاستئناف، ولكن بهيئة قضائية مختلفة، للفصل فيها من جديد وفقاً للقانون.
*   حملت المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
*   رفضت باقي الطلبات.
*   أمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أو في هامش القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: إدريس بنستي (مقرر)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، حميد ارحو.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.