قرار محكمة النقض
رقم 360
الصادر بتاريخ 20 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/758
مقال النقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام الانتهائية
التي تصدرها محاكم المملكة. وان القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غير انتهائية إذا
صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عند عرض
القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من ق.م.م. والثابت في نازلة الحال أن المطلوبة
الثانية التي كانت طرفا في النزاع كمستأنف عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقال
الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقها وهو ما نص عليه منطوق القرار عن صواب. وبذلك
يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيه بالنقض خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر، الأمر
الذي يكون معه الطعن غير مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
باسم
محكمة النقض
وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 125 الصادر بتاريخ 2019/12/25 في الملف رقم 2019/1502/97 عن
محكمة الاستئناف بتازة.
.2022
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/3/09
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/23 والمداولة 20 ابريل
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
14
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام
الانتهائية التي تصدرها محاكم المملكة. وان القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غير انتهائية
إذا صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عند عرض
القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من ق. م.م.
والثابت في نازلة الحال أن المطلوبة الثانية شركة (م ...) التي كانت طرفا في النزاع
كمستأنف
عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقال الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقها وهو
ما نص عليه منطوق القرار عن صواب. وبذلك يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيه بالنقض
خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر ... الأمر الذي يكون معه الطعن غير مقبول لإخلاله
بالمقتضى أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
محكمة النقض
والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
15