قرار محكمة النقض
رقم 361
الصادر بتاريخ 20 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/760
طعن بالنقض – خلوه من توقيع المحامي – أثره.
بمقتضى الفصل 354 من ق.م. م ترفع طلبات النقض بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من
طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض. والثابت أنه لئن كان الطلب في النازلة
مقدما من طرف محامي مقبول للترافع أمام المملكة المذكورة إلا أنه غير مذيل بتوقيع هذا الأخير
مما يجعل الطلب والحال ما ذكر غير مقبول لإخلاله بالمقتضى المذكور أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 449 الصادرة بتاريخ 2019/11/14 في الملف رقم 2018/1502/179
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
محكمة الاستئناف بالرباط.
.2022
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/3/09
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/23 والمداولة 20 ابريل
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
16
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث ينص الفصل 354 من ق.م. م على أنه : ترفع طلبات النقض ... بواسطة مقال مكتوب
موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض...
وحيث إنه لئن كان الطلب في النازلة مقدما من طرف محامي مقبول للترافع أمام المملكة
المذكورة إلا أنه غير مذيل بتوقيع هذا الأخير مما يجعل الطلب والحال ما ذكر غير مقبول لإخلاله
بالمقتضى المذكور أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
17