قرار محكمة النقض

في الدعوى الاجتماعية رقم: 2020/2/5/760
بموجب القرار رقم: 361، الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022

خلاصة القضية: عدم قبول الطعن بالنقض لافتقاره لتوقيع المحامي.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية بتاريخ 10 يناير 2020، بواسطة ممثلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 449 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 14 نوفمبر 2019، في الدعوى رقم 2018/1502/179.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في هذه القضية.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 23 فبراير 2022، والتي تقرر فيها حجز الملف للمداولة ليوم 20 أبريل 2022.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

واستنادًا إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، وإلى الملاحظات التي أدلى بها المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

في حيثيات عدم قبول الطعن:

حيث إن المادة 354 من قانون المسطرة المدنية تشترط صراحة لقبول طلبات النقض، أن يتم تقديمها بواسطة مقال مكتوب يحمل توقيع أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.

وحيث أنه بالرغم من أن الطعن في هذه القضية قد تم تقديمه من قبل محامٍ مؤهل للترافع أمام هذه المحكمة، إلا أنه لم يتم تذييله بتوقيعه، مما يشكل مخالفة صريحة لأحكام المادة المشار إليها.

وعليه، فإن الطعن المقدم يكون غير مقبول شكلاً لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها قانونًا.

لهذه الأسباب:

حكمت المحكمة بما يلي:

*   بعدم قبول الطعن بالنقض المقدم من المدعية.
*   تحميل المدعية جميع المصاريف القضائية المتعلقة بهذا الطعن.

صَدَرَ هذا القرار وتُلِيَ علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارين عبد الله زعم (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض