قرار محكمة النقض
رقم 363
الصادر بتاريخ 20 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/763
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن محاكم المملكة. وأن القرارات التي تصدرها محاكم الاستئناف تكون غير انتهائية إذا
صدرت غيابية في حق المطلوبين في الاستئناف ولو وصفت بأنها حضورية إذا لم يقدم من ذكر
مستنتجاتهم عند عرض القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من
ق. م. م. والثابت
في النازلة أن المستأنف عليهما الدولة المغربية في شخص الحكومة والوكيل القضائي للمملكة لم
يتقدما بجوابهما على مقال الاستئناف، وبذلك فإن القرار المطعون فيه، كان غيابيا في حقهما حتى
ولو وصف بأنه حضوري لان العبرة بالوصف الذي يعطيه القانون للأحكام والقرارات الصادرة
عن المحاكم لا بما تصفها به هذه الأخيرة واعتبارا لما ذكر يكون القرار المطعون فيه، غيابيا في حق
للمملكة، الخاصة فيه.
للمملكة، الخاصة في غياب ما يثبت تبليغه لهما، وتبعا لذلك
الدولة المغربية والوكيل القضائي للممل الأعلى السلطة القضائية
يكون الطعن بالنقض غير مقبول. محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
والرامي إلى نقض القرار رقم 608 الصادر بتاريخ 2019/11/14 في الملف رقم 2019/1503/526 عن
محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/3/09
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/22 والمداولة 20 ابريل
20
.2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث انه بمقتضى الفصل 353 من ق.م. م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن محاكم المملكة.
وحيث إن القرارات التي تصدرها محاكم الاستئناف تكون غير انتهائية إذا صدرت غيابية في
حق المطلوبين في الاستئناف ولو وصفت بأنها حضورية إذا لم يقدم من ذكر مستنتجاتهم عند عرض
القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من ق.م.م.
والثابت في النازلة أن المستأنف عليهما الدولة المغربية في شخص الحكومة والوكيل القضائي
للمملكة لم يتقدما بجوابهما على مقال الاستئناف، وبذلك فإن القرار المطعون فيه، كان غيابيا في
حقهما حتى ولو وصف بأنه حضوري لان العبرة بالوصف الذي يعطيه القانون للأحكام والقرارات
الصادرة عن المحاكم لا بما تصفها به هذه الأخيرة. واعتبارا لما ذكر يكون القرار المطعون فيه، غيابيا في
حق الدولة المغربية والوكيل القضائي للمملكة خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لهما، وتبعا لذلك
يكون الطعن بالنقض غير مقبول. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور
المحامى العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
21