قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 367، صادر في 20 أبريل 2022، في إطار الملف الاجتماعي رقم 3473/5/2/2019.

الموضوع: بطلان عقد العمل لعدم التصديق على الإمضاء – الآثار المترتبة.

الخلاصة:
بمقتضى أحكام المادة 15 من مدونة الشغل، يُشترط لصحة عقود العمل المحررة كتابة، أن يتم توقيعها من قبل كل من العامل وصاحب العمل، مع وجوب التصديق على صحة هذين التوقيعين من قبل الجهة المخولة قانونًا. ويحتفظ العامل بنسخة من العقد مصادق عليها. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي قضت بصحة وإنتاج عقد العمل لآثاره، رغم عدم استيفائه شرط المصادقة على توقيع صاحب العمل، وتجاهلها لهذا النقص الشكلي إلا بعد رفع دعوى المطالبة بالتعويض، تكون قد خالفت تطبيق النصوص القانونية السليمة، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قرار محكمة النقض (المجلس الأعلى للسلطة القضائية سابقًا)

المنطوق: حكمت المحكمة بنقض وإحالة.

الوقائع والإجراءات:
تقدم الطاعن (المُدعي) بمقال طعن بالنقض بتاريخ 5 أغسطس 2019، بواسطة وكيله، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 4474 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 26 يوليو 2018 في الملف رقم 247/1501/2019. وقد وردت مذكرة جوابية من المطلوب في النقض (المُدعى عليه) بتاريخ 1 فبراير 2021، بواسطة وكيله، مطالبة برفض الطعن. وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف، وإصدار الأمر بالتخلي بتاريخ 6 أبريل 2022، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 20 أبريل 2022، وعدم حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، ومداولـة الهيئـة القضائيـة، تبيـن أن:

الطاعن كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، يوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى المطلوب ضده بتاريخ 1 يونيو 2013، بوظيفة رئيس فريق وبراتب شهري قدره 6995.41 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 22 يونيو 2017، مطالبًا بالتعويضات القانونية المستحقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، ليستانفها المدعي، فصدر قرار محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض، والذي استند إلى أربع وسائل.

في شأن الوسيلة الأولى:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي، مشيرًا إلى خرق القانون، وتحديدًا المادة 15 من مدونة الشغل، وإلى قصور التعليل، وخرق الفصل 125 من الدستور والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وأكد الطاعن أنه قد تمسك في مذكرته الاستئنافية بكون المادة 15 من مدونة الشغل توجب أن يكون عقد العمل المحرر كتابة موقعًا ومصادقًا على توقيع الطرفين، وإلا اعتبر باطلاً. وأن المحكمة الاستئنافية قد جزمت بكون العمل مؤقتًا دون أن ترد على دفعه بكون العقد باطل لعدم تصديق صاحب العمل على توقيعه، مما أثر في وجه قضائها، وبالتالي يكون قرارها معيبًا.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في وقائع القضية، تبين للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن. حيث أن المادة 15 من مدونة الشغل، تنص بوضوح على أنه في حالة تحرير عقد العمل كتابة، يجب أن يحرر في نظيرين موقعين من قبل كل من العامل وصاحب العمل، مع التصديق على صحة توقيعاتهما من قبل الجهة المختصة، على أن يحتفظ العامل بنسخة من العقد. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت العقد منتجًا لآثاره رغم افتقاده لشكلية المصادقة على توقيع صاحب العمل، الذي لم يبادر إلى ذلك إلا بعد رفع دعوى التعويض، فإنها تكون قد طبقت القانون بشكل خاطئ، مما يوجب نقض قرارها. وبغض النظر عن الوسائل الأخرى المثارة، فإن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة لإعادة النظر فيها.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية، ورفض باقي الطلبات.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من: الرئيس السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة خالد بنسليم (المقرر)، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض