قرار محكمة النقض (المملكة المغربية)

ملخص القضية والقرار النهائي:

في سياق الطعن بالنقض رقم 368، الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022، والمتعلق بالملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4176، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعنين. هذا القرار يستند إلى تقييم دقيق للإجراءات والوقائع المتعلقة بخبرة طبية.

الخلفية الإجرائية:

بناءً على المقال المودع بتاريخ 22 نوفمبر 2019، والذي تقدم به الطاعنون بواسطة نائبهم، بهدف نقض القرار رقم 910 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 06 مارس 2019، في الملف رقم 2017/1502/4950. واستنادًا إلى جميع المستندات الأخرى المقدمة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وبالإضافة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 6 أبريل 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 20 أبريل 2022. وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها.

ملخص الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد تقدموا بمقال يوضح وفاة مورثهم أثناء قيامه بعمله بتاريخ 20 مارس 2015. وقد طالبوا بتعويضات محددة بناءً على محضر الشرطة القضائية رقم 878/ج جد4. حكمت المحكمة الابتدائية بمراكش لصالح ذوي الحقوق بإيرادات عمرية سنوية ومصاريف الجنازة، مع رفض باقي الطلبات. استأنفت المطلوبتان في النقض، ليصدر قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، وهو القرار محل الطعن الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم على ثلاث وسائل رئيسية، حيث زعموا أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل الكافي. وادعوا أن الخبرة الطبية التي استندت إليها المحكمة أنجزت فعليًا من قبل طبيب واحد فقط، وليس الطبيبين المكلفين، وأنهم لم يتلقوا استدعاءً من الطبيب الثاني لحضور الخبرة، كما أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع في مستنتجاتهم. علاوة على ذلك، زعموا أن الخبرة الطبية توصلت بشكل غير موضوعي إلى أن الوفاة ناتجة عن مرض قلبي، دون الأخذ في الاعتبار طبيعة عمل الهالك وتأثيرها المحتمل على حالته الصحية، وبالتالي فالخبرة لم تكن دقيقة ولم تجب على تساؤلات جوهرية.

رد محكمة النقض:

أولًا، فيما يتعلق بالخبرة، أكدت المحكمة أن الخبرة المأمور بها استئنافًا قد أنجزت بواسطة الخبيرين المنتدبين، وهما الدكتور (ع) والدكتور (م)، وأن توقيعهما على تقرير الخبرة يؤكد ذلك. ولا يوجد أي مبرر للتشكيك في سلامة الإجراءات، بغض النظر عن توقيع طبيب واحد على الاستدعاءات، طالما أن العبرة بحضور الخبيرين معًا أثناء الإجراءات.

ثانيًا، فيما يتعلق بسبب الوفاة، فقد اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف بتحديد سبب الوفاة على أنه سكتة قلبية وتنفسية ناتجة عن مرض قلبي، استنادًا إلى الخبرة الطبية التي تضمنت تشريح الجثة والفحص الدقيق والتحليل الشامل للملف الطبي، هو تعليل كاف وسليم. وبالتالي، فإن جميع الأوجه المقدمة للطعن بالنقض لا أساس لها من الصحة.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنين، وتحميلهم مصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالقرار والتشكيلة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2022، بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، وشارك فيها المستشارون خالد بنسليم (مقررًا)، وعبد الله زعم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.