قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية والمنطوق:

في سياق منازعة عمالية، أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 20 أبريل 2022، قرارها رقم 369، في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3767، وذلك بعد استعراض حيثيات القضية المتعلقة بادعاء مغادرة العامل لعمله بشكل تلقائي. أكدت المحكمة أن عبء إثبات هذه المغادرة يقع على عاتق رب العمل، وفقًا لما تنص عليه المادة 63 من مدونة الشغل. وخلصت المحكمة إلى رفض طلب الطاعن.

وقائع النزاع والإجراءات المسطرية:

استند قرار المحكمة إلى الطعن بالنقض الذي تقدم به العامل (الطاعن) بتاريخ 10 سبتمبر 2019، والذي يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 4403 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 24 يونيو 2019، في الملف رقم 2019/1501/3205.

وقد استندت المحكمة في إصدار حكمها إلى الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 أبريل 2022، وإلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 20 أبريل 2022. وقد تم المناداة على الأطراف وممثليهم ولم يحضروا.

بعد ذلك، تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في الدعوى منذ 1 مايو 2009 بأجر شهري قدره 13,000 درهم، وأنه ادعى فصله تعسفيًا بتاريخ 22 ديسمبر 2017، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتسليمه شهادة العمل ورفض باقي الطلبات، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، الأمر الذي دفع الطاعن إلى تقديم هذا الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين أساسيتين:

* الوسيلة الأولى: ادعى الطاعن أن القرار الاستئنافي خرق القانون الداخلي والمادة 63 من مدونة الشغل، وأنه شابه فساد في التعليل، وخرق للفصل 125 من الدستور والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لأن المحكمة اعتمدت شهادة شاهد لإثبات المغادرة التلقائية، في حين أن هذه الشهادة كانت متناقضة وغير واضحة. وأكد الطاعن أنه قدم ما يثبت أن المطلوب في الدعوى قام بإنهاء عقد الشغل تعسفيًا عن طريق إخبار زبنائه بأنه لم يعد من مستخدميه، وأن تلقيه إنذارًا بالرجوع إلى العمل بعد ذلك يعتبر عرض عمل جديد يحق له رفضه. وبذلك، اعتبر الطاعن أن المحكمة أساءت تطبيق القانون بعتمادها شهادة الشاهد واستبعاد الحجة الكتابية.
* الوسيلة الثانية: أشار الطاعن إلى خرق المادة 18 من مدونة الشغل والفصلين 71 و 345 من قانون المسطرة المدنية والفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، إضافة إلى نقصان في التعليل، وخرق الفصل 125 من الدستور. وأوضح الطاعن أنه كان قد طالب بمنحة الشهر الثالث عشر عن السنوات الأربع الأخيرة، لكن المحكمة رفضت طلبه بعلة عدم إثبات استحقاقه لها، رغم أنه التمس إجراء بحث لإثبات حصوله عليها بصفة منتظمة. واعتبر الطاعن أن عدم استجابة المحكمة لطلبه يشكل خرقًا للمقتضيات القانونية المذكورة.

تعليل المحكمة وقرارها:

أوضحت المحكمة أنه من الثابت قانونًا أن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. وبمراجعة وثائق الملف، وخاصة محضر جلسة البحث الابتدائية، تبين أن المطلوب في الدعوى قدم الشاهد (ش)، الذي صرح بعد أدائه اليمين القانونية، بأن الطاعن هو من بادر إلى مغادرة العمل وليس العكس، وأن ذلك حدث خلال شهر ديسمبر 2017. ورأت المحكمة أن هذه الشهادة تؤكد مغادرة الطاعن لعمله بشكل تلقائي. كما رفضت المحكمة دفوع الطاعن بشأن فصله عن العمل، حيث تبين أن المطلوب في الدعوى لم يصدر عنه أي قرار بالفصل، وأن قيامه بإخبار زبائنه بترك الطاعن للعمل، ثم مطالبته بالعودة إليه، لا يعني أنه قام بفصله، بل على العكس، يدل على رغبته في استمرار علاقته به.

وفيما يتعلق بمنحة الشهر الثالث عشر، فقد أكدت المحكمة أن الطاعن لم يقدم ما يثبت حصوله عليها، وأن عبء الإثبات يقع على عاتقه، وأن الدفع بوجود شهود لإثبات ذلك يبقى مردودًا، لكون هذه المنحة تدخل ضمن الأجر الذي يثبت بأوراق الأداء وسجل الأجور، والتي لم تتضمنها. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه جاء مستندًا إلى أساس قانوني وسليم.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب الطاعن وتحميله الصائر. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: إدريس بنستي
*   المستشارون: خالد بنسليم، عبد الله زعم، حميد ارحو
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي

الختم:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض