قضية ذات طابع جوهري: نقض قرار استئنافي يتعلق بعبء إثبات الفصل المبرر

في سياق قرار محكمة النقض رقم 329، الصادر في 13 أبريل 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2577، والمبني على الطعن بالنقض في قرار استئنافي:

يثبت القانون أن مسؤولية إثبات مشروعية قرار الفصل تقع على عاتق صاحب العمل، وفقًا لما تنص عليه الفقرة الختامية من المادة 63 من مدونة الشغل. وحيث أن الاستئناف يمثل مرحلة جديدة للنظر في القضية، فقد تقدمت الطاعنة في لائحة استئنافها الفرعي بدفوع مؤيدة بوجود شهود يشهدون على واقعة السب التي تعتبر خطأ جسيمًا. إلا أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، قد تجاهلت طلبها وأغفلت عن الأخذ بعين الاعتبار وجود شهود جدد، واعتبرت أنه لا ضرورة لإجراء تحقيق إضافي، ما أدى إلى عدم تقييم شامل لوسائل الإثبات المقدمة. هذا الإغفال يشكل خرقًا صريحًا لمقتضيات الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، وينبئ بتعليل غير سليم يوازي في قصوره انعدامه، ويستوجب نقض القرار.

باسم جلالة الملك، وبناء على مقتضيات القانون:

تدارست محكمة النقض هذا النزاع، بعد أن تقدمت الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني بتاريخ 3 يونيو 2019، بطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2669 بتاريخ 15 أبريل 2019، في الملف رقم 2019/1501/1126. وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المرفقة، واستيفاء إجراءات التخلي بتاريخ 30 مارس 2022، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 13 أبريل 2022. ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد خالد بنسليم وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من أوراق القضية:

أن المطلوب في النقض قد رفع دعوى، أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أكتوبر 2010 بأجر شهري قدره 4226,55 درهم، إلى أن تم فصله بصورة تعسفية وغير مبررة في 25 سبتمبر 2017، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وعليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بأداء التعويضات عن الضرر والفصل والإشعار والعطلة، ورواتب أشهر يونيو ويوليوز وغشت وشتنبر مع الفوائد القانونية، بالإضافة إلى تسليم شهادة العمل. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى الطعن فيه بالنقض بناءً على أربعة أسباب.

بخصوص السبب الأول (الشطر الأول):

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لقاعدة مسطرية، تمثلت في عدم إصدار أمر بالتخلي وعدم تبليغه إلى الأطراف قبل صدور القرار، مما يشكل سببًا للنقض. إلا أنه بالتدقيق، تبين أن المحكمة لم تتخذ أي إجراء من إجراءات التحقيق تستوجب إصدار أمر بالتخلي، وأن الملف ظل مدرجًا في جميع الجلسات، ثم حجز للمداولة، ليصدر القرار المطعون فيه. لذلك، فإن هذا الشطر من الوسيلة الأولى لا أساس له من الصحة.

بخصوص السبب الأول (الشطر الثاني) والسببين الثاني والثالث:

تستند الطاعنة في طعنها على غياب الأساس القانوني في القرار المطعون فيه، ونقصان تعليله، وخرقه للقانون. وتدفع الطاعنة بأن المطلوب في النقض ارتكب خطأ جسيمًا يتمثل في السب، وهو ما يتنافى مع مزاعمها الواردة في مقالها، الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة إجراء تحقيق بحضور الأطراف والشهود لتكوين قناعتها. وتشير الطاعنة إلى أنها قدمت استئنافًا فرعيًا معززًا بشهادة شهود يؤكدون واقعة السب، وأن الاستئناف يفتح بابًا جديدًا للنظر في الدعوى. وبما أن المحكمة الابتدائية أقرت باحترام الطاعنة لمقتضيات المادة 62، فإن إحجام المحكمة الاستئنافية عن إجراء تحقيق يشكل خرقًا للمادة 55 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.

وعليه، وبعد التدقيق:

تبين أن ما أثارته الطاعنة في محلّه، فوفقًا للفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، يقع على عاتق صاحب العمل عبء إثبات وجود مبرر مشروع للفصل. ولما كان الاستئناف يعيد طرح القضية من جديد، فقد قدمت الطاعنة في استئنافها الفرعي بينة تتمثل في شهود على واقعة السب، التي تعتبر خطأ جسيمًا. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ بطلبها، واعتبرت أنه لا حاجة لتحقيق جديد رغم وجود شهود آخرين، مما يشكل إعراضًا عن التقدير الشامل لوسائل الإثبات المقدمة، وخرقًا لمقتضيات الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، وتعليلًا معيبًا يوازي انعدامه، ويجعل القرار معرضًا للنقض، وبصرف النظر عما ورد في السبب الرابع.

بناء على ما سبق:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بسبب إنهاء عقد الشغل، وإحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى، ورفض باقي الطلبات.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

محمد سعد جرندي رئيسًا، وخالد بنسليم مقررًا، وعبد الله زعم وإدريس بنستي وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.