موضوع النزاع: طعن بالنقض في قرار استئنافي يتعلق بنزاع عمالي حول تغيير طبيعة العمل، وما يترتب عليه من آثار.

المرجع: القرار رقم 332 الصادر بتاريخ 13 أبريل 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3825.

أمام محكمة النقض، عُرض طعن بالنقض تقدمت به مشغلة، بهدف إبطال قرار صادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، قضى بتعديل حكم ابتدائي لصالح أجيرة. وقد أسست المشغلة طعنها على مزاعم تتعلق بنقصان التعليل، وفساده، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم.

تتلخص وقائع النزاع في أن الأجيرة كانت تعمل لدى المشغلة منذ 2 سبتمبر 2006 بأجر شهري قدره 3324.00 درهم. تدعي الأجيرة أن المشغلة فصلتها تعسفياً في 2 أكتوبر 2017. وقد لجأت الأجيرة للقضاء للمطالبة بتعويضات عن الفصل التعسفي. قضت المحكمة الابتدائية لصالح الأجيرة، ثم قامت محكمة الاستئناف بتعديل طفيف للحكم، مع الإبقاء على جوهره.

طعنت المشغلة في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندة إلى ثلاثة أسباب رئيسية:

1.  السبب الأول: ادعت المشغلة أن شهادة العمل التي اعتمدتها المحكمة تتضمن خطأ في تاريخ بداية عمل الأجيرة، وأنها لم تعمل لديها إلا ابتداءً من أكتوبر 2010، وليست منذ 2006، وأن المحكمة لم تناقش هذه النقطة ولم ترد عليها.
2. السبب الثاني: زعمت المشغلة أن تغيير طبيعة عمل الأجيرة من مربية أطفال إلى مرافقة في سيارة النقل المدرسي، كان له ما يبرره، ويعد ضمن مهام المربية، ولا يعدّ مساساً بكرامتها، وأن الأجيرة لم تُفصل بل هي التي انقطعت عن العمل بعد رفضها التغيير، وذلك بعد تلقيها لإنذارات بالعودة للعمل.
3.  السبب الثالث: زعمت المشغلة أنها قامت بتحويل أجور ومستحقات العطلة السنوية للأجيرة، وأن المحكمة لم تأخذ ذلك بعين الاعتبار.

بعد استعراض ملف القضية، وتدارس حيثيات النزاع، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   بخصوص السبب الأول: رأت المحكمة أن هذا السبب غير مؤسس، وذلك استنادًا إلى شهادة العمل الصادرة عن المشغلة، والإقرار القضائي لممثلها القانوني، واللذين يثبتان أن الأجيرة كانت تعمل لديها منذ 2006 بشكل متواصل.
*   بخصوص السبب الثاني: أكدت المحكمة أن تغيير طبيعة عمل الأجيرة من مربية إلى مرافقة في سيارة النقل، دون موافقتها المسبقة، يعدّ تعسفاً من المشغلة في استعمال سلطتها الإدارية، ويعتبر بمثابة فصل مقنع.
*   بخصوص السبب الثالث: أكدت المحكمة أن مجرد إدلاء المشغلة بمقتطفات من حسابها البنكي لا يكفي لإثبات دفعها لأجور ومستحقات الأجيرة، في ظل غياب إثبات رسمي كشهادة الأجر التي يقع على المشغلة عبء تقديمها.

خلصت المحكمة إلى أن القرار الصادر عن محكمة الاستئناف قد استند إلى تعليل كاف وسليم، وأن جميع الوسائل المثارة من قبل الطاعنة لا ترقى إلى درجة أن تجعل القرار مشوباً بأي عيب يستوجب نقضه.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الطالبة (المشغلة) الصائر.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بتاريخ 13 أبريل 2022، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية السادة المستشارين: خالد بنسليم (مقرراً)، عبد الله زعم، إدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.