**قرار محكمة النقض**
**رقم:** 337
**تاريخ الإصدار:** 13 أبريل 2022
**الملف الاجتماعي:** 2393/5/2/2019

**موضوع النزاع:** نزاع عمل - الادعاء بالترك التلقائي للوظيفة – مسؤولية إثباته.
**الخلاصة القانونية:** يقع عبء إثبات واقعة ترك العامل للوظيفة من تلقاء نفسه على عاتق صاحب العمل، وذلك وفقاً لما تقضي به المادة 63 من مدونة الشغل.

**باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون**

**المنطوق:** تقرر رفض الطعن بالنقض.

**الوقائع والإجراءات:**
*   تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 3 مايو 2019، يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 685 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 يوليو 2018، في القضية رقم 880/1501/2017.
*   قُدمت مذكرة جواب من قبل المطلوب ضدها في النقض، بواسطة وكيلها، التمست فيها رفض الطعن.
*   بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة بالملف.
*   وبعد الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 16 مارس 2022.
*   وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 30 مارس 2022، والتي مُددت لجلسة 13 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الله زعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**تفاصيل النزاع:**
تخلص وقائع القضية، كما هي مستفادة من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن الطاعنة بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مبدية أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها (المطلوبة في النقض) منذ 1 يناير 2012 إلى أن تم فصلها بتاريخ 31 يناير 2016 دون مسوغ قانوني، ملتمسة الحكم لها بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد تبادل المذكرات والانتهاء من الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة الابتدائية لصالحها بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية، مع النفاذ المعجل بالنسبة للأقدمية، وتحميل المدعى عليها المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المدعى عليها الحكم استئنافاً أصلياً، في حين استأنفته الطاعنة استئنافاً فرعياً. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق بالتعويض الثلاثي، وحكمت من جديد برفض هذا الطلب وتأييد الحكم في باقي الجوانب، مع تحميل المستأنفة الأصلية مصاريف استئنافها، في حين تحملت الأجيرة المصاريف في إطار المساعدة القضائية.

**أسباب الطعن:**
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل، الذي يرقى إلى درجة انعدامه، مدعية أن المحكمة لم توضح الأسباب التي استندت إليها في الأخذ بشهادة شاهد معين، كما لم تُبين أوجه القصور القانوني التي شابت تعليل الحكم الابتدائي في هذا الصدد. وتضيف الطاعنة أن الاستماع للشاهد المذكور تم لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، مما يخل بالتعليل السليم. كما أن شهادة هذا الشاهد، وكذلك شهادة شاهد آخر، لا ترتقي إلى مستوى الحجية، حيث أن الشاهد الثاني (محاسب الشركة) اعتمد في شهادته على أقوال منقولة عن ممثل الشركة، دون أن يكون شاهداً مباشراً على الاتفاق المدعى به. وتعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه، باعتماده هذه الشهادات دون تمحيص، قد أفقده التعليل اللازم، وبالتالي يستوجب نقضه.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقاً للإجراءات المسطرية، وإخلالاً بالفصل 280 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لكون محضر البحث المنجز استئنافياً لم يتضمن بحثاً كافياً، حيث اقتصر على أقوال مقتضبة للمستأنف عليها، دون الاستماع للطاعنة للرد على ادعاءات ممثل الشركة بوجود اتفاق حول ترك العمل. وتعتبر الطاعنة أن اهتمام المستشار المقرر انصب على دفوعات الشركة وشاهديها، أكثر من اهتمامه بحقوق الطرف الأضعف (الطاعنة)، مما يشكل خرقاً لقواعد المسطرة المدنية.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه خالف المادة 63 من مدونة الشغل، لكون المدعى عليها ادعت الترك التلقائي بناءً على اتفاق مزعوم، في حين أن الشهود لا يعتد بشهادتهم، ولم تقدم المدعى عليها ما يثبت مطالبتها الأجيرة بالعودة إلى العمل. كما أن القرار خرق قواعد الاستئناف الفرعي المنصوص عليها في المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يول دفوعات المستأنفة فرعياً الاهتمام اللازم. وتعتبر الطاعنة أن استنتاج المحكمة بأن الترك التلقائي ثابت، بناءً على اتفاق وهمي، يُعد خطأ واضحاً، مما يؤكد عدم تقيد المحكمة بالضوابط المنظمة للتعويضات المستحقة في حالة الفصل.

**تعليل المحكمة:**
بعد دراسة أسباب الطعن، تبين للمحكمة أن عبء إثبات واقعة الترك التلقائي يقع على عاتق المشغل، وفقاً للمادة 63 من مدونة الشغل. إلا أن المحكمة ترى، خلافاً لما تدعيه الطاعنة، أن المطلوب ضدها قد أثبتت واقعة الترك التلقائي من خلال البحث المجرى استئنافياً، حيث أكد الشاهد المستمع إليه أن الطاعنة هي من غادرت العمل من تلقاء نفسها. ولم تستطع الطاعنة دحض هذا التصريح بأي دليل يثبت أنها تعرضت للطرد. وبالتالي، فإن المحكمة ترى أن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً سليماً، وأن أسباب الطعن لا أساس لها من الصحة.

كما رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه، برده لما جاء في الاستئناف الفرعي للطاعنة، قد بين أن واقعة الترك ثابتة في حقها من خلال تصريحات الشاهد المذكور، وأنه لا جدوى من مناقشة التعويضات المحكوم بها ابتدائياً. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق أي قاعدة مسطرية أو أي مقتضى قانوني، وأن أسباب الطعن لا تستند إلى أساس.

**منطوق الحكم:**
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد سعد جرندي رئيساً، والسادة: عبد الله زعم مقرراً، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.