قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 340
بتاريخ: الثالث عشر من شهر أبريل لعام ألفين واثنين وعشرين
في القضية الاجتماعية رقم: 3377/5/2/2019

موضوع الدعوى: إثبات علاقة العمل واستمراريتها – تحديد مسؤولية تقديم الأدلة.

مبدأ قضائي: يقع عبء إثبات وجود علاقة العمل واستمرارها على عاتق العامل، الذي يحق له الاستعانة بكافة طرق الإثبات المتاحة، بما فيها شهادات الشهود، وذلك وفقًا لما تنص عليه المادة الثامنة عشرة من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق القانون:

قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض.

وقائع القضية:

*   مقدم الطعن: تقدمت الطاعنة بواسطة محاميها بتاريخ الثاني عشر من شهر سبتمبر لعام ألفين وتسعة عشر، بطلب لنقض القرار رقم 256 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أبريل لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 129/1501/2019.
*   الأساس القانوني: استندت المحكمة في قرارها على الأوراق والمستندات المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
*   الإجراءات: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثلاثين من شهر مارس لعام ألفين واثنين وعشرين، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في الثالث عشر من شهر أبريل لعام ألفين واثنين وعشرين.
*   الجلسة: جرى المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضر أي منهم.
*   المرافعات: بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، جرت المداولة وفقًا للأصول القانونية.

ملخص النزاع:

يستخلص من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض قد رفع دعوى ابتدائية مدعيًا أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة منذ عام 2009 وحتى تاريخ 28/09/2015، وأنه تم فصله تعسفًا، مطالبًا بالتعويضات المقررة قانونًا. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحه بتعويضات عن الفصل، والإخطار، والضرر، والعطلة السنوية، ورفضت بقية المطالب. استأنفت الطاعنة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء منه المتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية ورفضت هذا الطلب، مع تأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

حجج الطعن:

تتهم الطاعنة القرار المستأنف بالقصور في التعليل، والذي يرقى إلى انعدامه، حيث اعتبر أن المطلوب في النقض كان يعمل لديها بصورة مستمرة، بينما هو في الواقع يعمل بموجب عقد عمل محدد المدة منذ 23/05/2014 حتى 04/09/2015، وأنه استلم مستحقاته عند انتهاء العقد وترك العمل بصفة فردية كعامل مؤقت. وتضيف أن الشاهدين اللذين اعتمدت المحكمة على شهادتهما قد أخفيا حقيقة عملهما لديها كعمال مؤقتين، وأنه بالتالي لا يستحق أي تعويض. وتعتبر الطاعنة أن اعتماد المحكمة على هذه الشهادات يجعل قرارها معيبًا بنقص التعليل ويستوجب النقض.

تعليل المحكمة:

إلا أنه لما كان عبء إثبات علاقة العمل واستمراريتها يقع على العامل، وله الحق في إثباتها بكافة الوسائل بما فيها شهادة الشهود، طبقًا للمادة 18 من مدونة الشغل، وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المطلوب في النقض قد قدم في المرحلة الابتدائية شهادة الشاهد الذي صرح بعد اليمين القانونية، بأن المطلوب يعمل لدى الطاعنة منذ عام 2010 واستمر في العمل حتى سبتمبر 2015، وأنه توقف عن العمل في غشت 2015، وأن علمه بذلك جاء لكونه كان يعمل معه في نفس الشركة كحارس أمن. كما أن شهادة شاهد الإثبات جاءت واضحة ومؤيدة بإقرارات الأجور الصادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والتي كانت تصرح فيها الطاعنة بالمطلوب في النقض طيلة هذه المدة وبصفة مستمرة. وبناء عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما أخذت بهذه الأدلة، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، وقدمت تعليلًا كافيًا لقرارها. ولهذا، فإن ما ورد في وسيلة الطعن غير مؤسس ويستوجب الرفض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

إصدار القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة إدريس بنستي (مقررًا)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد ارحو (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.