قرار محكمة النقض

رقم: 342
تاريخ الإصدار: 13 أبريل 2022
الملف الاجتماعي رقم: 2019/2/5/3387
موضوع النزاع: خلاف عمالي – تعويضات الضرر والإشعار – أساس احتساب الأجر.

موجز القرار:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الأدنى درجة، لدى تقييمها للتعويض المستحق عن الضرر والإشعار، قد استندت بحق إلى صافي الأجر الذي كان يتقاضاه العامل (الطالب) خلال الفترة الزمنية المحددة قانونًا (52 أسبوعًا السابقة للفصل). إن مصطلح "الأجر الأساسي" الذي ورد في حيثيات الحكم، كان المقصود به، في الواقع، صافي الأجر الذي تقاضاه العامل خلال الفترة المذكورة. وقد توصلت المحكمة إلى هذا الاستنتاج بشكل سليم، وقدمت تبريرًا مدعومًا ومستندًا إلى الأسس القانونية المقررة.

قرار الرفض:

بموجب السلطة المخولة لجلالة الملك بمقتضى القانون، تقرر رفض الطعن المقدم.

تفصيل الإجراءات والمرافعات:

*   تاريخ الطعن: تم إيداع مقال الطعن بالنقض بتاريخ 3 سبتمبر 2019 من قبل الطالب، ممثلًا بنائبه القانوني. وقد انصب الطعن على القرار رقم 2820، الصادر بتاريخ 27 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/1501/111 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

*   الإجراءات الشكلية: بعد استكمال الإجراءات الشكلية اللازمة، بما في ذلك إيداع الوثائق والمستندات، وإصدار أمر بالتخلي في 30 مارس 2022، وإشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية (13 أبريل 2022)، ومُناداة الأطراف دون حضورهم، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.

*   ملخص الوقائع: يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطالب كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 21 نوفمبر 2011، وشغل منصب مدير مركز أعمال بالبنك، قبل أن يتم نقله إلى وظيفة أدنى في الدار البيضاء. ثم فوجئ باستدعائه للمثول أمام لجنة الاستماع، التي قررت فصله في نفس اليوم (25 أكتوبر 2017). وعلى إثر ذلك، طالب الطالب بالتعويضات المستحقة قانونًا.

*   مسار الدعوى: بعد تداول القضية أمام المحكمة الابتدائية، حكمت المحكمة لصالح الطالب بالتعويض عن الفصل والضرر والإشعار والعطلة السنوية والأقدمية، ورفضت باقي الطلبات. وقد طعنت المدعى عليها بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية، وتأييده فيما عدا ذلك مع تخفيض التعويض عن الإشعار والضرر، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطالب.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطعن بالنقض إلى ما يلي:

*   مخالفة المادة 350 من مدونة الشغل: يرى الطالب أن القرار المطعون فيه قد أخطأ برفض التعويض عن الأقدمية استنادًا إلى كشوف الأجور، دون التأكد من أن المشغلة قد احترمت القانون في احتسابها، ودون إجراء تدقيق للتعويضات المدفوعة.
*   الخطأ في احتساب الأجر الأساسي: يرى الطالب أن القرار لم يعلل طريقة احتساب الأجر الأساسي، واعتمد على كشف أجر واحد، في حين أن أجره كان متفاوتاً، مما كان يستوجب احتساب التعويض على أساس متوسط الأجر خلال 52 أسبوعًا السابقة للفصل.
*   عدم احتساب التعويض على أساس الأجر الصافي: يرى الطالب أن المحكمة أخطأت في احتساب التعويض عن الضرر والإشعار بالاعتماد على الأجر الأساسي بدلاً من الأجر الصافي، مع الأخذ في الاعتبار الاقتطاعات التي يخضع لها الأجر الخام.

رد محكمة النقض:

*   فيما يتعلق بالتعويض عن الأقدمية: خلصت المحكمة إلى أن الثابت من وثائق الملف، وخاصة كشوف الأجور، والتي لم تكن محل طعن جدي من الطالب، أن الطالب كان يتقاضى علاوة الأقدمية ضمن أجره الشهري، وبالتالي فهو غير مستحق لهذا التعويض.
*   فيما يتعلق بطريقة احتساب التعويض: رفضت المحكمة طعن الطالب، مؤكدة أن المحكمة المطعون في قرارها، لدى احتسابها التعويض عن الضرر والإشعار، قد اعتمدت على صافي الأجر الذي كان يتقاضاه الطالب خلال الفترة القانونية المحددة (52 أسبوعًا)، وأن مصطلح "الأجر الأساسي" الذي ورد في القرار كان يعني الأجر الصافي. وبناءً عليه، فإن القرار قد صدر على وجه صحيح، ومبرر قانونًا.

الخلاصة والقرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، وبحسب السلطة المخولة لها، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطالب، وتحميله مصاريف الدعوى. وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، وإدريس بنستي (مقررًا)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وحميد أرحو (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المرجعيات:

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض