بتاريخ الثالث عشر من شهر أبريل لعام ألفين واثنين وعشرين، أصدرت محكمة النقض، بهيئتها المكتملة، قرارها ذي الرقم 344، وذلك في سياق النزاع الاجتماعي المسجل تحت رقم 2019/2/5/3408. وقد تمحور جوهر القضية حول مسألة إثبات وجود علاقة العمل واستمراريتها.

تؤكد المحكمة أن عبء إثبات وجود علاقة العمل واستمرارها يقع على كاهل العامل، وهو ملزم بتقديم الدليل القاطع على ذلك، مستخدمًا كافة الوسائل المتاحة، بما في ذلك شهادة الشهود، وفقًا لما نصت عليه المادة 18 من مدونة الشغل.

وبعد التدقيق في حيثيات القضية، ومراعاة مقتضيات القانون، تقرر المحكمة نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، وإحالة القضية إليها من جديد.

استند هذا القرار إلى طعن بالنقض تقدم به المدعي بواسطة محاميته، بتاريخ العاشر من سبتمبر لعام 2019، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 377 الصادر بتاريخ الرابع من يونيو لعام 2019، في الملف رقم 2018/1501/608 عن محكمة الاستئناف بمكناس.

توالت الإجراءات القانونية، حيث تم الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وذلك استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. كما تم إتمام إجراءات التبليغ والتخلي، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2022. وعلى الرغم من استدعاء الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من يمثلهم.

عقب تلاوة المستشار المقرر السيد إدريس بنستي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن جوهر النزاع يعود إلى دعوى ابتدائية رفعها المدعي، أفاد فيها بأنه التحق بالعمل لدى المدعى عليه لمدة تزيد عن سنة، إلى غاية شهر ديسمبر من عام 2014، حيث تم فصله عن العمل دون سبب مشروع، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات المستحقة قانونًا.

قضت المحكمة الابتدائية بالتعويض عن الفصل والإخطار والضرر، وتسليم شهادة العمل، مع رفض باقي الطلبات. استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم برفض طلب المدعي.

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى عدة أسباب، أهمها: انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل، حيث يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي قد اعتمد على تصريحات شهود الاستئناف، واعتبره يتمتع بنوع من الاستقلالية في العمل، في حين أن شهود الإثبات في المرحلة الابتدائية أكدوا عمله لدى المدعى عليه. كذلك يرى الطاعن أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت القانون، عندما اعتبرت أن العلاقة التي تربطه بالمدعى عليه ليست علاقة عمل، رغم إقرار المدعى عليه في المرحلة الابتدائية بوجود علاقة عمل.

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعن، إذ أن إثبات علاقة العمل واستمراريتها يقع على عاتق الأجير، مع مراعاة أن المدعى عليه قد أقر في المرحلة الابتدائية بوجود علاقة عمل، واستدعى الشهود لإثبات مغادرة العامل للعمل تلقائياً. وبذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت في تطبيق القانون، عندما أخذت بشهادة شهود المدعى عليه في المرحلة الاستئنافية، ولم تعتد بشهادة الشهود الذين استمعت إليهم في المرحلة الابتدائية.

استنادًا إلى ما سبق، تقرر محكمة النقض ما يلي:
1. نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بمكناس) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة.
2. تحميل المدعى عليه الصائر.
3. تضمين القرار في السجلات.

صدر هذا القرار، وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، إدريس بنستي (مستشار مقرر)، خالد بنسليم (مستشار)، عبد الله زعم (مستشار)، حميد ارحو (مستشار)، رشيد صدوق (المحامي العام)، فاطمة الزهراء بوزكروي (كاتبة الضبط).