منشور محكمة النقض

رقم: 347
تاريخ الإصدار: 13 أبريل 2022
مرجع الملف الاجتماعي: 2840/5/2/2019
موضوع النزاع: خلاف عمالي – ترك العمل من تلقاء الذات – تفسير مجانب للصواب لشهادة شاهد – انعكاساته.

الخلاصة:
لقد تبين جلياً أن الشاهد الذي استمعت إليه المحكمة الابتدائية لم يشهد بشكل مباشر واقعة منع العامل (المطلوب) من استئناف عمله بعد انقضاء إجازته المرضية. بل أفاد الشاهد بأنه التقى العامل أثناء عودته من جهة العمل، وأخبره الأخير بأنه قد تم إيقافه وفصله عن العمل، وأنه يحمل بحوزته ورقة استقالة. وعليه، فإن استنتاج المحكمة لوقوع المنع من الدخول إلى مقر العمل استناداً إلى شهادة الشاهد المذكورة، التي لم تتضمن معاينة مباشرة للواقعة المزعومة، يعد تحريفاً وتأويلاً خاطئاً للشهادة المذكورة، وبالتالي، فقد أسست حكمها على أساس قانوني معتل.

قرار النقض والإحالة
باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون،

وبناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة المذكورة أعلاه، بواسطة المجلس الأعلى للسلطة القضائية ممثلاً عنها، بتاريخ 29 يوليو 2019، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 3664 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 20 مايو 2019، في الملف رقم 2949/1501/2019.
وبعد الاطلاع على سائر المستندات والوثائق المقدمة في هذا الملف.
وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 30 مارس 2022.
وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 13 أبريل 2022.
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ارحو لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقاً لما يقتضيه القانون.

ملخص وقائع القضية:

يتضح من خلال مستندات الملف والقرار موضوع الطعن، أن المطلوب تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مبيناً فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أبريل 2014 إلى أن تم فصله بشكل غير مبرر قانوناً بتاريخ 19 فبراير 2018. وطالب في دعواه بالحصول على التعويضات المفصلة فيها.
وبعد جواب الطاعنة برفض الطلب، وبعد استكمال إجراءات البحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام الطاعنة بدفع التعويضات للمطلوب عن الفصل التعسفي، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. استأنفت الطاعنة هذا الحكم، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض على الوسائل الثانية والثالثة والرابعة، حيث عابت على القرار المطعون فيه عيوباً جوهرية، تتلخص في فساد التعليل الموازي لانعدامه، وتحريف الوقائع، ومخالفة مبدأ تقيد القضاء بطلبات الأطراف. إذ أن المحكمة المصدرة للقرار، اعتبرت أن المطلوب قد برر غيابه عن العمل في الفترة من 10 فبراير 2018 إلى 19 فبراير 2018، وأثبت عودته للعمل بعد الإجازة المرضية استناداً إلى شهادة الشاهد (ر). كما قضت للمطلوب بالتعويض عن الإجازة السنوية لسنتي 2017 و 2018. في حين أن المطلوب لم يقدم ما يثبت تسليم الطاعنة الشهادة الطبية الثانية عن المدة المذكورة، أو واقعة منعه من العودة للعمل، وقد تمسكت الطاعنة بهذا الدفع، غير أن المحكمة لم تبين في قرارها مصدر علمها بتسليم تلك الشهادة الطبية، كما أن شهادة الشاهد كانت متناقضة، وغامضة، ومخالفة للواقع، وتستند إلى ما سمعه من المطلوب، وليست مبنية على معاينة واقعة المنع من الدخول إلى مقر العمل، علاوة على ذلك، تتناقض تصريحات المطلوب نفسه، إذ ذكر في مقاله الافتتاحي أن الطرد وقع بتاريخ 19 فبراير 2018، بينما ذكر في مذكرته التعقيبية أن عودته إلى العمل كانت بتاريخ 10 فبراير 2018، مما يؤكد أنه لم يلتحق بالعمل بعد الإجازة المرضية، وأنه غادر العمل من تلقاء نفسه. أضف إلى ذلك، استجابة المحكمة لطلب التعويض عن الإجازة السنوية لسنتي 2017 و2018، في حين أن المطلوب طالب في مقاله الافتتاحي بالتعويض عن الإجازة السنوية لسنة 2014 فقط، بمبلغ 5000 درهم، مما يعتبر تحريفاً للوقائع ومخالفة لمبدأ الحياد، وقضت بأكثر مما طلب، مما يوجب نقض القرار.

أسباب النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، حيث أن الطاعنة قد تمسكت في استئنافها بأن الشاهد لم يثبت واقعة الالتحاق بالعمل، وأن التعويض عن العطلة السنوية قد حكم به بأكثر مما طلبه المطلوب في دعواه.
فمن جهة، تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت واقعة المنع من الالتحاق بالعمل ثابتة بشهادة الشاهد (ر)، والحال أن الشاهد المستمع إليه ابتدائياً لم يعاين واقعة منع المطلوب من الالتحاق بالعمل بعد انتهاء إجازته المرضية، وإنما أفاد بأنه التقى به وهو عائد من جهة العمل وأخبره بأنه تم إيقافه وفصله عن العمل، وأنه يحمل ورقة الاستقالة. وبناءً عليه، فإن استنتاج المحكمة لوقوع المنع من الدخول إلى العمل من تلك الشهادة، التي لم تتضمن معاينة مباشرة للواقعة، يعتبر تحريفاً وتأويلاً غير صحيح للشهادة، وقد بنت حكمها في هذا الشأن على أساس قانوني معتل.
ومن جهة أخرى، تبين أن المحكمة قضت للمطلوب بالتعويض عن العطلة السنوية عن سنة 2017 وعن مدة العمل لسنة 2018، في حين أن المطلوب في مقاله الافتتاحي طالب بالتعويض عن العطلة السنوية لسنة 2014 فقط. وبذلك، فإن المحكمة حين قضت للمطلوب بهذا التعويض عن سنتي 2017 و 2018، تكون قد قضت بأكثر مما طلب، وخرقت بذلك الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية. وعليه، يكون القرار معللاً تعليلاً فاسداً بمنزلة انعدامه، مما يوجب نقضه، بغض النظر عن سبب النقض الوارد بالوسيلة الأولى.

الإحالة:
تأسيساً على مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر إحالة الملف على نفس المحكمة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد وفقاً للقانون، وبتشكيلة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوب المصاريف القضائية.
4.  حفظ القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أو بطرته.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السادة: محمد سعد جرندي رئيساً للغرفة، والمستشارين: حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.