قرار محكمة النقض

حيثيات الحكم:

بمقتضى القرار رقم 347، الصادر في الثالث عشر من شهر أبريل عام ألفين واثنين وعشرين، والمُقيد بالملف الاجتماعي رقم 2840/5/2/2019، قضت محكمة النقض في نزاع متعلق بقضايا العمل، تحديدًا مسألة المغادرة التلقائية للموظف وتأويل الشهادة المقدمة.

ملخص الوقائع:

تبين للمحكمة أن الشاهد الذي استُمع إليه في المرحلة الابتدائية من التقاضي لم يشهد بشكل مباشر على منع الموظف (المطلوب) من الرجوع إلى عمله بعد انتهاء إجازته المرضية. بل، أفاد الشاهد بأنه التقى بالموظف وهو عائد من مقر عمله، حيث أخبره الأخير بأنه مُنع من الدخول وتم إبلاغه بإنهاء عمله مع تسليمه ورقة الاستقالة. وبناءً عليه، فإن استنتاج المحكمة الابتدائية، بأن الموظف مُنع من الدخول إلى العمل بالاستناد إلى هذه الشهادة، يُعد تأويلاً خاطئًا للشهادة التي لم تتضمن واقعة المنع بصورة مباشرة. هذا الاستنتاج قاد المحكمة إلى بناء حكمها على أساس قانوني مشوب بالخطأ.

منطوق الحكم:

وبناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، ذي الرقم 3664، المؤرخ في العشرين من شهر مايو عام ألفين وتسعة عشر، وذلك في الملف رقم 2949/1501/2019. هذا القرار جاء بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطالبة، ممثلة بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية، بتاريخ التاسع والعشرين من شهر يوليو عام ألفين وتسعة عشر. وقد تم النظر في القضية بعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة، تطبيقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية والقانونية من إشعار بالتخلي والإبلاغ، وتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ الثالث عشر من أبريل عام ألفين واثنين وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تَبَيَّنَ لمحكمة النقض ما يلي:

المطلوب، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، مبينًا فيها أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ الأول من شهر أبريل عام ألفين وأربعة عشر، إلى أن تم فصله تعسفياً بتاريخ التاسع عشر من شهر فبراير عام ألفين وثمانية عشر، مطالباً بتعويضات تفصيلية. المحكمة الابتدائية، وبعد جواب الطالبة و إجراء البحث، قضت لصالح المطلوب، مُلزمة الطالبة بدفع تعويضات عن الفصل التعسفي، مع تسليمه شهادة العمل، ورفضت باقي الطلبات. قامت الطالبة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أسس الطعن بالنقض:

تتمحور الطعون التي تقدمت بها الطالبة في الوسائل الثانية والثالثة والرابعة حول عدة نقاط أساسية، وهي: فساد التعليل بما يوازى انعدامه، تحريف الوقائع، وخرق مبدأ تقيد القاضي بطلبات الأطراف. حيث ترى الطالبة أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن المطلوب قد برر غيابه للفترة من 10 إلى 19 فبراير 2018، وأن التحاقه بالعمل بعد الرخصة المرضية ثبت بشهادة الشاهد (ر). بالإضافة إلى ذلك، حكمت المحكمة للموظف بتعويض عن العطلة السنوية عن عامي 2017 و 2018، مع العلم أن المطلوب لم يثبت تسليم الطالبة الشهادة الطبية الثانية، ولم يثبت واقعة المنع من الدخول إلى العمل. وقد تمسكت الطالبة بهذا الدفع، إلا أن المحكمة لم توضح كيف استنتجت علم الطالبة بالشهادة الطبية، كما أن شهادة الشاهد جاءت متناقضة وغير واضحة، ومبنية على السماع، وليست على معاينة مباشرة للواقعة، وأن هذه الشهادة تخالف تصريحات المطلوب والشهادة الطبية بشأن فترة مرضه. علاوة على ذلك، تناقضت تصريحات المطلوب، حيث ذكر في المقال الافتتاحي أن الطرد كان في 19 فبراير 2018، بينما ذكر في مذكرته التعقيبية أن التحاقه بالعمل كان في 10 فبراير 2018، مما يثبت عدم التحاقه بالعمل بعد الإجازة المرضية ومغادرته العمل بصورة تلقائية. كما أن المحكمة استجابت لطلب التعويض عن العطلة السنوية لعامي 2017 و2018، بينما طالب المطلوب في مقاله الافتتاحي بالتعويض عن سنة 2014 فقط، بمبلغ 5000 درهم، وهو ما يُعد تحريفًا للوقائع وتجاوزًا لطلبات الأطراف.

حيثيات النقض:

وبعد التدقيق، تبين لمحكمة النقض أن الطعن المقدم من الطالبة له ما يبرره، حيث ثبت أن المحكمة قد استندت في حكمها على شهادة الشاهد التي لم تثبت واقعة الالتحاق بالعمل، وحكمت بتعويض عن العطلة السنوية بما يتجاوز مطالب المطلوب في مقاله الافتتاحي. فمن جهة، تبين أن المحكمة المطعون في حكمها، اعتبرت واقعة المنع من الالتحاق بالعمل ثابتة بشهادة الشاهد (ر) على الرغم من أن الشاهد لم يشهد على واقعة المنع مباشرة، بل أبلغ بأنه التقى بالمطلوب وهو عائد من العمل وأخبره بأنه تم توقيفه وطرده وهو يحمل ورقة الاستقالة، وبالتالي فإن استنتاج المحكمة واقعة المنع من شهادة لم تعاينها يُعد تأويلاً غير صحيح. ومن جهة أخرى، تبين أن المحكمة قضت للمطلوب بتعويض عن العطلة السنوية عن عامي 2017 و2018، في حين أن المطلوب طالب في مقاله الافتتاحي بالتعويض عن سنة 2014 فقط، وبالتالي فإن المحكمة قضت بأكثر مما طلب وخرقت الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل قرارها معللاً تعليلاً فاسداً في منزلة انعدامه.

القرار النهائي:

وبناءً على ما تقدم، وإدراكًا لمقتضيات سير العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه بهيئة أخرى وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف، وقررت كذلك حفظ القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث عشر من شهر أبريل عام ألفين واثنين وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي والمستشارين السادة حميد ارحو مقررًا، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وإدريس بنستي، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.