قرار محكمة النقض

المرجع: قرار رقم 349، صادر في 13 أبريل 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3134.

الموضوع: قصور الإجراءات الخبرة – عدم إخطار دفاع الخصوم – الأثر القانوني.

ملخص القضية:

لقد أخطأت محكمة الاستئناف عندما أقرت بصحة الإجراءات الشكلية للخبرة المنجزة في المرحلة الاستئنافية. هذا الخطأ نابع من تجاهل المحكمة لكون الخبير المنتدب، وإن كان قد قام باستدعاء المدعيتين شخصياً، إلا أنه أغفل توجيه الدعوة إلى محاميهما لحضور إجراءات الخبرة. هذا الإغفال يشكل مخالفة صريحة للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم الخبير باستدعاء الأطراف المعنية ومحاميهم لحضور جلسات الخبرة. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة الاستئنافية جاء معيباً ومخالفاً للقانون، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

*   النقض والإحالة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 18 يوليو 2019 من قبل المدعيتين، بواسطة المجلس الأعلى للسلطة القضائية (نائبهما)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 13 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون في 8 مارس 2019، ضمن الملف رقم 2018/1502/75.

*   الإجراءات التمهيدية:

بعد الاطلاع على مستندات القضية الأخرى، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 مارس 2022، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 13 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم في غيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد أرحو، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

*   خلاصة الوقائع:

تفيد وقائع القضية أن المطلوب تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوادي الذهب، مدعياً تعرضه لحادث شغل في 22 سبتمبر 2015 أثناء عمله لدى المدعية الأولى، مما تسبب له في أضرار متنوعة، مطالباً بالتعويض. وبعد تقديم جواب المدعى عليه و إجراءات البحث والخبرة الطبية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المشغلة بدفع مبلغ 84237.72 درهم كتعويض عن العجز المؤقت، وإيراد سنوي قدره 37282.98 درهم اعتباراً من 6 مايو 2016، مع إلزام شركة التأمين بالدفع، ورفض باقي الطلبات. قامت المدعيتان (أصلياً) والمطلوب (فرعياً) باستئناف الحكم. محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي مع تعديل التعويض عن العجز المؤقت إلى 70237.72 درهم، ورفع الإيراد السنوي إلى 55234.04 درهم. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

*   أوجه الطعن:

تتمسك الطاعنتان بوجود قصور في تعليل القرار المطعون فيه، مما يجعله في حكم المنعدم، ومخالفته للمواد 40، 62، 63، و345 من قانون المسطرة المدنية، إضافة إلى مخالفته للقرار المؤرخ في 21 مايو 2943. وتستند الطاعنتان على أن المحكمة اعتبرت أن الخبرة استوفت الشروط الشكلية والموضوعية، في حين أنها أنجزت في غياب الطاعنتين ومحاميهما، دون إشعارهما بموعد إجرائها. وتؤكد الطاعنتان أيضاً على أن الخبرة خالفت القرار المؤرخ في 21 مايو 2943 الذي حدد نسبة العجز بـ 4% كحد أقصى، وأن المرسوم حدد نسبة فقدان البصر بـ 30%، في حين أن الضحية لم يفقد عينه بالكامل. هذا دفع الطاعنتين إلى طلب إجراء خبرة طبية مضادة. وتجدر الإشارة إلى أن مبلغ التعويضات اليومية وقدره 70237.72 درهم قد تم إيداعه بصندوق الإيداع والأداء لدى هيئة المحامين بأكادير، مما يؤكد عدم استحقاق الضحية للتعويض، ويجعل القرار عرضة للنقض.

*   قرار محكمة النقض:

بعد الفحص والتدقيق، تبين لمحكمة النقض صحة الطعون التي أثارتها الطاعنتان. فقد تمسكتا أمام محكمة الاستئناف بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم إخطارهما و إخطار محاميهما بيوم إجراء الخبرة. محكمة الاستئناف تجاهلت هذا الخرق الجوهري، واعتبرت الخبرة مستوفية للشروط الشكلية، مما جعل قرارها معيباً وغير قائم على أساس قانوني سليم. ذلك أن الخبير المنتدب، الدكتور عبد الفتاح الداودي، وإن كان قد استدعى الطاعنتين، إلا أنه أهمل استدعاء محاميهما لحضور عملية الخبرة، وهو ما يشكل مخالفة صريحة للمادة 63 المذكورة، التي تفرض على الخبير استدعاء الأطراف ودفاعهم لحضور يوم الخبرة. وبناء على ذلك، فإن القرار المطعون فيه، قد خالف مقتضيات القانون المذكور، ويستوجب النقض، بصرف النظر عن باقي أسباب الطعن. ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان ذلك، تقرر إعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها مجدداً.

*   منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالعيون) للفصل فيها بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المطلوب صائر الدعوى. كما تقرر حفظ هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أو تذييله بالقرار المطعون فيه.

تاريخ صدور القرار: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة حميد أرحو (مقرراً)، خالد بنسليم، عبد الله زعم، وإدريس بنستي (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

الجهة القضائية:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.