قرار محكمة النقض
رقم 350
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3576
مقال النقض - خلوه م بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م فانه يتعين على طالب النقض تحت طائلة عدم القبول أن
يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبة لم تضمن الموطن الحقيقي
للمطلوب الأول، بحيث جاء خاليا من ذكر اسم المدينة أو الإقليم، مما يكون معه المقال جاء
مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/06/ من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 598 الصادر بتاريخ 2018/07/09 عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الملف عدد: 2018/177.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 03/30 /2022
محكمة الاستئناف بوجدة في
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2022/02/13.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
15
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطالب:
حيث انه بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م فانه يتعين على طالب النقض تحت طائلة عدم
القبول أن يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبة لم تضمن الموطن
الحقيقي للمطلوب الأول، بحيث جاء خاليا من ذكر اسم المدينة أو الإقليم، مما يكون معه المقال جاء
مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد: محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنستي
أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16