قرار محكمة النقض

رقم القرار: 354
تاريخ الصدور: 13 أبريل 2022
مرجع الملف الاجتماعي: 4164/5/2/2019

الخلاصة:
في سياق نزاع عمالي، تؤكد محكمة النقض على عدم جواز معاقبة العامل عن ذات الفعل مرتين.

موجز الوقائع والإجراءات:

بمقتضى مقال نقض أودعته الطاعنة (المشغلة) بتاريخ 30 سبتمبر 2019، بواسطة وكيلها، طالبت بنقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 4860، الصادر بتاريخ 10 يوليو 2019، في الملف رقم 3596/1501/2019. وقد استندت المحكمة في قرارها على المستندات المقدمة، وبعد التخلي عن الملف بتاريخ 30 مارس 2022، ثم إعلام الأطراف بالجلسة العلنية بتاريخ 13 أبريل 2022.

بالرغم من إعلام الطرفين وممثليهما، لم يحضر أي منهم للجلسة. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد الفقير، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

قدم المدعى عليه (العامل) دعوى ابتدائية، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أكتوبر 2002، إلى أن فصل تعسفياً بتاريخ 27 ديسمبر 2016، مطالباً بالتعويضات. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات المستحقة عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية مع الفوائد القانونية، مع تسليمه شهادة العمل. استأنفت الطاعنة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتعديله في شق الفوائد القانونية فقط، وتأييده فيما عدا ذلك. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف مخالفته للقانون، وانتفاء التعليل، وتزعم أنها احترمت مسطرة الفصل. وتؤكد أن الأحكام والقرارات يجب أن تبنى على اليقين لا الشك. وتطعن في ما ذهبت إليه المحكمة من كونها وجهت للمطلوب استدعاءين، أحدهما بعنوان "استدعاء قبل الفصل"، مما يعني اتخاذ قرار الفصل قبل الاستماع إليه. كما تدعي أن الاستدعاء الثاني يلغي الأول، وأنها استمعت للمطلوب وتمت الإجراءات وفق القانون. وتؤكد أن التقريرين اللذين استندت عليهما المحكمة مجرد صور شمسية تم إعدادها بعد رفع الدعوى. وتضيف أن هذه التقارير تمت مناقشتها مع العامل خلال جلسة الاستماع.

تعليل المحكمة:

لكن، بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين لمحكمة النقض أن الطاعنة لم تلتزم بالمسطرة المنصوص عليها في المادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل. فقد وجهت للطاعن استدعاءين، الأول بتاريخ 21 ديسمبر 2016، يحمل عنوان "استدعاء قبل الفصل"، مما يدل على أن قرار الفصل اتخذ قبل الاستماع إليه. والاستدعاء الثاني بتاريخ 22 ديسمبر 2016، تضمّن توقيفه عن العمل لمدة سبعة أيام، مما يشير إلى معاقبته عن ذات الفعل مرتين. إضافة إلى ذلك، لم يتم إبلاغ مفتش الشغل بقرار الفصل. وبذلك، فإن المحكمة، بتوجهها في هذا المسار، قد طبقت القانون على الوجه الصحيح.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً بجلسة محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 أبريل 2022، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: الرئيس محمد سعد جرندي والمستشارين محمد الفقير (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد اورحو، وبمحضر المحامي العام رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكراوي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض