**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم: 493**
**تاريخ الإصدار: 12 أبريل 2022**
**ملف النزاع الاجتماعي رقم: 2021/1/5/819**

**موضوع النزاع: مسؤولية العامل عن الخطأ المهني – دعوى إعفاء من المسؤولية – الأثر القانوني.**

**ملخص الوقائع والأسانيد:**

بعد التدقيق في مستندات القضية، تبين أن الطاعنة، والتي كانت منوطة بإعداد دراسة تقييمية للأثمان وعرضها على الجهة المسؤولة، لم ترتكب خطأ في النسخة الأصلية من الدراسة. فقد اقتصر عملها على تدوين الأرقام فقط، دون استخدام الحروف. بيد أن الخطأ الذي شابه التقرير لاحقًا، نتج عن إضافة الأرقام بالحروف، وهو تعديل تم بمبادرة مباشرة بين الكاتبة والمدير دون الرجوع إلى الطاعنة أو إشراكها فيه. حيث أن المبدأ القانوني المستقر يقضي بأن المسؤولية تقع على عاتق من باشر الفعل الضار مباشرة، وليس المتسبب فيه. وعليه، فإن الخطأ المضاف من قبل الغير لا يمكن أن ينسب إلى الطاعنة.

ولقد أخطأت محكمة الموضوع حين حمّلت الطاعنة مسؤولية هذا الخطأ، متجاهلة التعديلات التي طرأت على التقرير من قبل الكاتبة، وكذلك موافقة المدير عليها، ودون أن تأخذ في الاعتبار عدم عرض هذه التغييرات على الطاعنة قبل اعتمادها. هذا الإغفال يمثل قصورًا في التعليل ويستوجب نقض القرار.

**حيثيات القرار:**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطالب (بتاريخ 01 فبراير 2021)، بهدف إلغاء القرار رقم 1451 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (بتاريخ 10 مارس 2021)، في الملف رقم 2020/1501/487. وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ به (بتاريخ 15 مارس 2022)، ثم الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية (بتاريخ 29 مارس 2022)، والتي تم تمديدها إلى جلسة 12 أبريل 2022.

وعقب المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية.

تبين من خلال وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن الطالبة كانت قد تقدمت بدعوى تفيد التحاقها بالعمل لدى المدعى عليها منذ تاريخ 01 مايو 2012، بأجر شهري قدره 6500.00 درهم، بالإضافة إلى تعويض تنقل قدره 500.00 درهم. إلا أنه بتاريخ 21 نوفمبر 2016، تم فصلها تعسفياً، مطالبة بتعويضات مختلفة. وقد دفعت المدعى عليها بوجود خطأ جسيم ارتكبته الطالبة استوجب فصلها، وذلك بعد إجراء التحريات اللازمة. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح الطالبة، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت برفض الدعوى، وهو ما حدا بالطالبة إلى الطعن بالنقض.

**فيما يخص القصور في التعليل:**

أثارت الطاعنة في طعنها قصورًا وفسادًا في تعليل القرار المطعون فيه. حيث أن المحكمة اعتمدت في حكمها على كون الطاعنة مكلفة بإعداد دراسة الأثمان، وهو ما يستلزم عليها مراقبتها، دون أن توضح العلاقة السببية بين إعداد الدراسة والمراقبة اللاحقة لها، خاصة وأن الكاتبة هي من قامت بطباعة التقرير الذي يرسل مباشرة إلى المدير. كما ثبت من خلال جلسة البحث أن التوقيع النهائي على الملف ليس من اختصاص الطاعنة، وإنما من اختصاص رئيسها، وأن الكاتبة هي من قامت بإضافة الأرقام بالحروف. وهو ما يعني أن الخطأ مشترك بين الكاتبة والمسؤول المباشر، وبالتالي، فالقرار يستوجب النقض.

**تأكيد المحكمة:**

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة. حيث أن الثابت من الملف أن الطاعنة اقتصر دورها على إعداد دراسة الأثمان بالأرقام فقط، وأن الخطأ ناتج عن إضافة الأرقام بالحروف من قبل الكاتبة، وذلك بالتنسيق المباشر مع المدير، دون علم الطاعنة أو موافقتها. وتطبيقًا لقاعدة "المباشر يضاف إليه الحكم"، فإن المسؤولية لا يمكن أن تقع على الطاعنة، وأن المحكمة بإقرارها مسؤولية الطاعنة، دون اعتبار للتعديلات التي أدخلت على التقرير وتزكية المدير لها، تكون قد أصدرت قرارًا معيبًا ومشوبًا بالنقص في التعليل، مما يبرر نقضه.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لإعادة النظر فيه بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقًا للقانون. كما قضت بتحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى. وأمرت بتضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، عقب القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ 12 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين: عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**ختم**