أصدرت محكمة النقض، الغرفة الاجتماعية، بتاريخ الثاني عشر من أبريل عام 2022، قرارها رقم 494، وذلك في إطار الملف الاجتماعي ذي الرقم 2021/1/5/1625، المتعلّق بمسألة جوهرية ذات صلة بإجراءات الاستماع إلى العامل وتداعيات عدم تزويده بنسخة من المحضر.

تتجلى حيثيات هذه القضية في أن المشرع المغربي، بمقتضى المادة 62 من مدونة الشغل، وضع إطارًا إجرائيًا دقيقًا لإنجاز محضر الاستماع إلى العامل، وألزم في الفقرة الثانية منها بتسليم نسخة من هذا المحضر إلى العامل بعد تحريره وتوقيعه من كلا الطرفين. وبالنظر إلى وقائع القضية المعروضة، يتضح أن العامل قد حضر جلسة الاستماع ووقّع على المحضر، إلا أنه لم يتبين من وثائق الملف ما يشير إلى تسلمه نسخة من هذا المحضر، الأمر الذي يشكل إخلالاً بأحد الشروط الأساسية لصحة إجراءات الاستماع.

هذا الخلل الإجرائي يعتبر جوهريًا ومؤثرًا على سلامة الإجراءات، وقد أخطأت محكمة الاستئناف حينما ألغت الحكم الابتدائي الذي اعتبر هذا الخلل سببًا في عدم سلامة مسطرة الفصل، وخلصت إلى سلامة إجراءات الفصل دون توضيح أثر ذلك الخلل الجوهري على تلك الإجراءات. وبذلك، يكون قرار محكمة الاستئناف قد بني على أسس غير سليمة واعتراه قصور في التعليل يوازي انعدامه، مما يوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الإحاطة بجميع جوانب القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

أولًا: قبول طلب النقض المقدم من الطاعن بتاريخ 22 أبريل 2021، بواسطة نائبه، الرامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة، رقم 317، الصادر في 1 أكتوبر 2020، في الملف رقم 2020/1501/243.

ثانيًا: بعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى مذكرة الجواب المقدمة من دفاع المطلوب، وبعد الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 مارس 2022، وتأجيلها إلى 12 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ثالثًا: بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتبين أن الطاعن التحق بالعمل لدى المطلوبين منذ يونيو 2006، بأجر شهري قدره 8000 درهم، وأنه تم فصله تعسفيًا بتاريخ 6 أغسطس 2018، وطالب بالتعويضات المستحقة. رد المطلوبان بأن الفصل كان بسبب غياب الطاعن غير المبرر عن العمل منذ 15 يناير 2018. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الطاعن عن الفصل التعسفي، ثم قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا وتخفيض التعويض عن منحة الأقدمية، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

رابعًا: بخصوص السبب الذي استند إليه الطاعن في طعنه، والذي مفاده مخالفة المادة 62 من مدونة الشغل، فإن المحكمة تعتبر هذا السبب وجيهًا، حيث إن المادة المذكورة توجب تسليم نسخة من محضر الاستماع للعامل، وإذ لم يثبت تسلم الطاعن لتلك النسخة، فإن مسطرة الفصل تعتبر معيبة. وبناءً عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه يكون قد خالف القانون وشابه قصور في التعليل.

خامسًا: لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بطنجة) للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.

سادسًا: تأمر المحكمة بتضمين هذا القرار في سجلاتها وإلحاقه بالقرار المطعون فيه أو بهامشه.

سابعًا: صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، والمحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.