قرار محكمة النقض
رقم 497
الصادر بتاريخ 12 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2296
مقال النقض - خلوه من بيان العنوان الكامل للمطلوبة في النقض – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية، والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوبة في النقض جاء ناقصا
من
كافة
من
البيانات الدالة عليها، إذ ذكر اسم الحي والمدينة دون رقم الزنقة، ورقم الدار المضمنين
بمقال الاستئناف المقدم من طرف الطالب، مما يجعل عنوانها بمقال النقض غير تام،
ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون
معه الطلب غير مقبول.
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
اللقانون
المباسم الجلالة الملك وطبقا لا
محكمة النقض
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 20 يوليو 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه، والرامي إلى نقض القرار عدد 778، الصادر بتاريخ 2020/12/29، في الملف عدد
2020/1501/611، عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05-04-2022،
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
21
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
من
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
من
كافة
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال
تحت طائلة عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية، والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوبة في النقض جاء ناقصا
البيانات الدالة عليها، إذ ذكر حي طنجة دون رقم الزنقة .... ودون رقم ... الدار، المضمنين
بمقال الاستئناف المقدم من طرف الطالب، مما يجعل عنوانها بمقال النقض غير تام، ويشكل
خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون معه الطلب
غير مقبول.
...
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب. ميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال
مام السيد عبد العزيز
العبد العزيز أو بايك ، لو بمساعدة كاتب الضبط السيد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيدا
محكمة النقض
القضائية
خالد لحياني.
22