رقم القرار: 289/1
تاريخ الإصدار: 7 مارس 2023
الملف الاجتماعي: 3245/2022/1/5

بناءً على الطعن بالنقض المرفوع من قبل الطاعنة، والمقيد بتاريخ 25 أكتوبر 2022، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 301/2022، الصادر في 5 يوليو 2022، عن محكمة الاستئناف بتطوان في الملفين المضمومين رقم 1501/2021/157 و 1501/2021/447، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوب ضده، في 19 يناير 2023، والتي التمست رفض طلب النقض، وبعد الاطلاع على كافة المستندات المودعة بالملف، وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومقتضيات مدونة الشغل رقم 65.99، وكذا أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 21 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 7 مارس 2023، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة، وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، فإن محكمة النقض تصدر قرارها التالي:

أولاً: في مدى قبول المذكرة التفصيلية:

بالرجوع إلى الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية، والذي يمنح الحق لمن يرفع طلب النقض في إيداع مذكرة تفصيلية خلال ثلاثين يومًا من تاريخ إيداع مقاله، مع الأخذ بعين الاعتبار مقتضيات الفصل 367 الذي يختزل الآجال المذكورة إلى النصف في القضايا الاجتماعية، وبما أن الطاعنة لم تُشر في مقالها إلى رغبتها في تقديم مذكرة تفصيلية، وتقديمها لهذه المذكرة جاء بعد انقضاء الأجل المحدد بمقتضى الفصل 367، حيث قدم مقال النقض في 25 أكتوبر 2022، بينما المذكرة التفصيلية قُدمت في 9 يناير 2023، فإن المحكمة تقرر عدم قبول هذه المذكرة شكلاً.

ثانياً: في موضوع النزاع:

يتضح من وثائق الملف أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 27 ديسمبر 2018، عرض فيه أنه كان يعمل لدى الشركة المطلوبة الثانية، منذ 29 مايو 2008، بأجر شهري قدره 3400 درهم، وأن هذه الأخيرة قد أبرمت عقد امتياز مع الشركة المطلوبة الثالثة لتسيير ميناء (م.س)، وأن الشركة الأخيرة بدورها قد أبرمت عقد امتياز من الباطن مع المطلوبة الثانية لتسيير نفس الميناء، وبعد استرجاع الطالبة لتسيير الميناء قامت بإنهاء عقود عمل كافة العاملين ومن ضمنهم المطلوب، وقد توصل هذا الأخير بإشعار يفيد انتقال العلاقة الشغلية من المطلوبة الثانية إلى الوكالة الوطنية للموانئ (الطالبة) اعتبارًا من تاريخ استرجاع الميناء، وذلك استنادًا إلى بنود عقد الامتياز التي تنص على انتقال عمال الميناء إلى مانحة الامتياز عند انتهاء العقد، مما دفع المطلوب إلى المطالبة بالتعويضات المستحقة عن الفصل.

في مقابل ذلك، دفعت الطالبة بعدم قبول الدعوى شكلاً لانتفاء الإثبات وانعدام الصفة، كما دفعت بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية، مؤكدة أن النزاع يتعلق بتنفيذ بنود عقد الامتياز، وهو عقد إداري يختص به القضاء الإداري، وأن المطلوب هو من مستخدمي الشركة المتعاقدة من الباطن، وليس من عمال الشركة صاحبة الامتياز، وبالتالي فإن المطالب تستند إلى بنود عقد الامتياز الذي يعد عقدا إداريا، كما أن المادة 26-2 من دفتر التحملات لا تنطبق على مستخدمي المتعاقدين من الباطن، وخلصت إلى طلب عدم قبول الدعوى شكلاً، واحتياطيا التصريح بعدم الاختصاص النوعي، وفي الموضوع رفض الدعوى.

وبعد استيفاء إجراءات التقاضي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة تعويضات للمطلوب عن الإخطار والفصل والضرر، مع رفض باقي الطلبات، ليتم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، وتقضي محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديل التعويضات المحكوم بها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثاً: في شأن وسيلة النقض:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات المادة 13 من القانون 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، وذلك بعدم البت في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، وضم هذا الدفع إلى الموضوع، مما حرمها من حق الطعن في هذا الدفع أمام محكمة النقض، وأن المحكمة الاستئنافية قد جانبت الصواب عندما اعتبرت أن عدم ترتيب جزاء على عدم البت في الدفع بحكم مستقل يبيح ضم هذا الدفع إلى الموضوع.

رابعاً: تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض على سلامة ما عابته الطاعنة على القرار، حيث إن قواعد الاختصاص النوعي تعتبر من النظام العام، ولا يجوز مخالفتها، وبمقتضى المادة 13 من القانون 41-90، فإنه إذا أثير دفع بعدم الاختصاص النوعي، فإنه يتعين على الجهة القضائية البت فيه بحكم مستقل، ولا يجوز لها ضمه إلى الموضوع، ويحق للأطراف استئناف الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أمام محكمة النقض، وحيث أن الطالبة قد أثارت الدفع بعدم الاختصاص النوعي في مذكرتها المقدمة بجلسة 12 أبريل 2021، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها ردت الدفع معللة ذلك بعدم ترتيب المشرع لأي جزاء على عدم البت في الدفع بحكم مستقل، وأن الطالبة لم يلحقها أي ضرر من ذلك، وبالتالي فإن المحكمة تكون قد خالفت قواعد آمرة تعتبر من النظام العام.

خامساً: منطوق القرار:

لهذه الأسباب، وبغض النظر عن باقي الدفوع المثارة، وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان ذلك، فإن محكمة النقض تقرر:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى.
*   تحميل المطلوب في النقض الصائر.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة قضائية متركبة من السيدة رئيسة الغرفة، مليكة بنزاهير، والمستشارين أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني. كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.