باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض، بصفتها السلطة القضائية العليا في المملكة المغربية، قرارها التالي:

بعد الإطلاع على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة المذكورة بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 25 أكتوبر 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2022/291 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 5 يوليو 2022، في الملف رقم 2021/1501/147 (المضموم إليه الملف 2021/1501/449)؛ وبعد الاطلاع كذلك على المذكرة الجوابية التي أدلى بها المطلوب ضده في النقض الأول، عن طريق وكيله القانوني بتاريخ 19 يناير 2023، والتي يطالب فيها برفض الطعن؛ وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وكذلك القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛ وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 فبراير 2023؛ وإثر الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023؛ بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور؛ وبعد استماع المحكمة إلى التقرير المقدم من المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد؛ والاطلاع على ملاحظات المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبعد المداولة القانونية، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

بالنظر إلى أحكام الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم الطاعن بتقديم مذكرة تفصيلية خلال ثلاثين يومًا من تاريخ إيداع مقال الطعن، إذا ما احتفظ بحقه في ذلك؛ وإلى أحكام الفصل 367 من القانون ذاته، التي تنص على تخفيض هذه الآجال إلى النصف في القضايا الاجتماعية؛ وبما أن الطاعنة لم تعلن عن رغبتها في تقديم مذكرة تفصيلية، وأن المذكرة التي قدمتها جاءت خارج الأجل المحدد، حيث أودع مقال النقض بتاريخ 25 أكتوبر 2022، بينما أودعت المذكرة التفصيلية بتاريخ 9 يناير 2023، فإن المحكمة تصرح بعدم قبول هذه المذكرة.

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 27 ديسمبر 2018، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى الشركة (م. ج. ا) منذ 2 يونيو 2015، بأجر شهري قدره 2600 درهم. وأشار إلى أن الطالبة أبرمت عقد امتياز مع الشركة العالمية للـ (أ.ت) المسماة اختصارًا (ان)، لتسيير ميناء (م.س)، وأن هذه الأخيرة أبرمت بدورها عقد امتياز من الباطن مع الشركة الثانية لتسيير نفس الميناء وفق شروط محددة. ثم قامت الطالبة باسترجاع تسيير الميناء وفصل العاملين به، ومن ضمنهم المطلوب. وقد تم إعلامه من الشركة الثانية بتحويل عقد عمله إلى الوكالة الوطنية للموانئ (الطالبة) اعتبارًا من 6 أبريل 2018، وذلك استنادًا إلى بنود عقد الامتياز التي تنص على انتقال العاملين بالمنشأة إلى مانحة الامتياز (الطالبة) عند انتهاء مدة العقد. وقد طالبت الطالبة بتعويضات عن هذا الفصل.

في المقابل، دفعت الطالبة بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات الصفة وانعدام الإثبات، وكذلك بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية نوعيًا، مؤكدة أن النزاع يتعلق بتنفيذ بنود عقد الامتياز الذي يربطها بالشركة (ان)، وأن المطلوب كان من العاملين لدى الشركة (م. ج. ا) التي تدعي أنها أبرمت عقد تدبير من الباطن لميناء (م.س) مع الشركة صاحبة الامتياز، وهو العقد الذي لم يعرض عليها للمصادقة وفقًا لشروط اتفاقية الامتياز والمادة 27 من القانون 15-02 المتعلق بالموانئ، وأن بنود عقد الامتياز بطبيعته عقد إداري، يختص القضاء الإداري بالنظر فيه.

في الموضوع، أكدت الطالبة أن المادة 26-2 من دفتر التحملات الملحق باتفاقية الامتياز المبرمة مع الشركة (ان)، تخص عمال صاحب الامتياز وليس مستخدمي المتعاقدين معه من الباطن. وخلصت الطالبة إلى الدفع بعدم قبول الدعوى شكلاً واحتياطيًا بعدم الاختصاص النوعي، وفي الموضوع، طالبت برفض الدعوى أساسًا واحتياطيًا بإخراجها من الدعوى.

وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الطالبة للمطلوب تعويضات عن الإنذار والفصل والضرر، مع رفض باقي طلباته. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله برفع التعويض عن الضرر. وهو القرار الذي كان موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام المادة 13 من القانون 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، حيث لم يبت في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، بل ضمه إلى الموضوع، رغم أن المادة المذكورة تلزم المحاكم العادية بالبت في هذا الدفع بحكم مستقل وتمنع ضمه للموضوع. وهذا ما حرم الطاعنة من حقها في الطعن في الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أمام محكمة النقض، الأمر الذي أثر سلبًا على مصالحها وعطل الإجراءات القضائية. وتعتبر المحكمة أن تعليل محكمة الاستئناف بأن المشرع لم يرتب جزاء على عدم الفصل في الدفع المذكور بحكم مستقل، ومادام الغرض تحقق بإصدار حكم يصرح بالاختصاص والفصل في الموضوع، هو تعليل مخالف للغاية التي أرادها المشرع من المادة 13، التي تهدف إلى تمكين الأطراف من طرق الطعن وحماية مصالحهم.

إن ما أثارته الطاعنة في طعنها، يعد صحيحًا ومؤسسًا، حيث أن القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي، والمحددة في المادة 12 من القانون 41-90، تعتبر من النظام العام، ولا يجوز مخالفتها. وبمقتضى المادة 13 من نفس القانون، يتعين على المحاكم، سواء كانت عادية أو إدارية، أن تفصل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، ولا يجوز لها أن تضمه إلى الموضوع، ويحق للأطراف الطعن في الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أمام محكمة النقض، أيا كانت الجهة القضائية التي أصدرته.

وبالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن الطالبة قد أثارت الدفع بعدم الاختصاص النوعي في مذكرتها بتاريخ 12 أبريل 2021، وتمسكت بأحكام المادة 13 من القانون 41-90. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، قد ردت هذا الدفع بعلة أن المشرع لم يرتب أي جزاء على عدم البت فيه بحكم مستقل، وأن الطالبة لم تتضرر من ذلك ما دام القصد تحقق بإصدار حكم يصرح بالاختصاص ويفصل في الموضوع. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت قواعد قانونية آمرة نصت صراحة على أنها تعتبر من النظام العام، وهو ما لا يجوز قانونًا، ويجعل قرارها عرضة للنقض.

بناءً على ما سبق، وبغض النظر عن باقي الدفوع المثارة، وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ولكن بهيئة أخرى؛ فإن محكمة النقض، تقرر بالإجماع:

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**
2.  **إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف بتطوان للنظر فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.**
3.  **تحميل المطلوب في النقض الصائر.**
4.  **إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو بطرته.**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة) والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي، والمحامي العام السيد رشيد لكتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.