قرار محكمة النقض
رقم 1/283
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/947
مقال الطعن بالنقض - اختلاف مراجع القرار المطعون فيه عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض – أثره.
إن اختلاف مراجع القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض يجعل الطعن بالنقض معيبا، ويتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ مارس 20222 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 841 الصادر بتاريخ 2021/11/04 في الملف
عدد 2015/1501/920 عن محكمة الاستئناف بطنجة .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/21
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03/07 /2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شان قبول الطلب :
حيث ان الثابت من مقال بالطعن بالنقض انه قدم في مواجهة القرار الاستئنافي
عدد 864 الصادر بتاريخ 2021/11/4 في الملف عدد 2021/1501/922 عن محكمة
الاستئناف بطنجة، في حين ان القرار المرفق بمقال النقض يحمل قرار عدد 841 مما يكون معه
الطعن غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة
مليكة بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض