قرار صادر عن محكمة النقض

مرجع القضية: رقم 1/271، مؤرخ في 7 مارس 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/1421

موضوع النزاع: خلاف عمالي يتعلق بإجراءات الاستماع التأديبي، وتأثير حضور مفوض قضائي عليها.

المنطوق: رفض الطعن بالنقض

خلاصة الوقائع والإجراءات:

في إطار نزاع عمالي، تقدم الطاعن (الشركة) بالطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بأكادير (رقم 3543، الصادر بتاريخ 11-11-2021، في الملف رقم 2021/1501/790)، وذلك بعد أن قضت المحكمة الابتدائية لصالح الأجير (المطعون ضده) بمنحه تعويضات إثر فصله. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم جزئياً، مع تعديل طفيف يتعلق بتعويض العطلة السنوية.

مذكرة الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على زعم بوجود قصور في التسبيب، حيث أن حضور مفوض قضائي لجلسة الاستماع كان بهدف حماية الأجير وتوثيق الجلسة، نظراً لكونه جهة رسمية. وزعمت الطاعنة أن هذا الحضور ضروري لإثبات واقعة رفض الأجير التوقيع على محضر الاستماع. وعليه، اعتبرت أن المحكمة، بعدم مناقشتها لأسباب الفصل، واكتفائها بتقرير وجود مخالفة شكلية (بسبب حضور المفوض القضائي)، تكون قد خالفت روح القانون، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة:

بالرغم من ادعاءات الطاعن، فإن محكمة النقض تؤكد على أن المشرع، من خلال المادة 62 من مدونة الشغل، قد حرص على توفير ضمانات للأجير في إجراءات الفصل التأديبي، لكنه في ذات الوقت، حدد نطاق هذه الإجراءات داخل المؤسسة، وقصر الحضور في جلسة الاستماع على الأجير ومن يسانده (مندوب العمال أو ممثل نقابي)، مستبعداً أي طرف أجنبي عن علاقة الشغل.

وبالتالي، فإن سماح الشركة الطاعنة بحضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع، وإثبات ذلك في المحضر ومقرر الفصل، يعد تجاوزاً صريحاً لمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل. والمحكمة المطعون في قرارها، باعتبارها أن هذا الحضور يشكل إخلالاً شكلياً بمسطرة الفصل، قد أصدرت حكماً سليماً ومعللاً بشكل كاف، ولا يخالف أي مقتضى قانوني.

القرار:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وبإجماع الآراء، تقرر:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الشركة الطاعنة.
*   تحميل الشركة الطاعنة مصاريف الدعوى.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 7 مارس 2023، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين: السيدة عتيقة بحراوي (مقررة)، والسادة العربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبمعية المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

هوية الجهة المصدرة:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض