قرار محكمة النقض رقم 310 المؤرخ في 6 أبريل 2022، في القضية الاجتماعية رقم 2019/2/5/3415

موضوع القضية: حادثة شغل، التعويضات المقررة، حجية الخبرتين الطبيتين.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي:

مقدمة:

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض، التي قدمتها الطاعنة بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2 سبتمبر 2019، والرامية إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 3973 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 27 سبتمبر 2018 في الملف رقم 2017/1502/151، وبعد دراسة المستندات الأخرى المقدمة في الملف، وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 مارس 2022، والإشعار بتحديد جلسة النطق بالحكم في 6 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية، كما وردت في القرار المطعون فيه، في أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي، عرضت فيهما أنها تعرضت لحادثة شغل في 17 نوفمبر 2013 أثناء مزاولتها لعملها لدى مشغلتها، مما تسبب لها في إصابات بليغة أدت إلى بتر يدها اليسرى. وبناءً عليه، طالبت بالتعويضات المستحقة قانونًا.

أصدرت المحكمة الابتدائية بإنزكان حكمًا قضى بإلزام المشغلة، التي حلت محلها الطاعنة، بأداء تعويضات للمطلوبة في النقض عن العجز المؤقت والدائم، بالإضافة إلى المصاريف الطبية. استأنفت الطاعنة الحكم أصليًا، واستأنفته المطلوبة في النقض فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة.

أوجه الطعن:

تطعن الطاعنة في القرار الاستئنافي بدعوى نقص التعليل، ومخالفة مواد قانونية متعددة، منها الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 330 من القانون رقم 18.01، والفصول 145 و146 و147 من مدونة الشغل، والفصلين 343 و344 من ظهير 6 فبراير 1963، والفصول 42 و59 إلى 63 من قانون المسطرة المدنية. وتدعي الطاعنة أن محكمة الاستئناف لم تستند إلى أساس قانوني، وأخلت بحق الدفاع.

تتمثل أوجه الطعن تحديدًا في:

1.  مخالفة المشغلة للفصل 330 من القانون رقم 18.01، لعدم تصريحها بالضحية لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
2.  عدم أهلية الضحية وقت الحادث، لكونها قاصرة طبقًا للفصول 145 و146 و148 من ظهير 6 فبراير 1963، مما يستوجب إخراج الطاعنة من الدعوى.
3.  بطلان الخبرة الطبية المضادة، لكون نسبة العجز الدائم التي حددها الخبير غير متناسبة مع حجم الضرر، وتجاوزت النسبة المحددة في القرار 943/5/21، وعدم اختصاص الخبير في مجال جراحة العظام.
4.  المبالغة في تقدير أيام العجز المؤقت، وعدم قانونية التعويض عن المصاريف الطبية، لعدم احتسابها وفقًا للتعريفة المنصوص عليها في الفصل 142 من ظهير 6 فبراير 1963.

رد المحكمة:

1.  فيما يتعلق بادعاء مخالفة الفصل 330 من القانون رقم 18.01: تبين للمحكمة، خلافًا لادعاء الطاعنة، من خلال كشف التصريح بالعمال لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي المؤرخ في 2 ديسمبر 2013، أن المطلوبة في النقض مسجلة بالفعل لدى الصندوق من قبل مشغلتها. وبالتالي، فإن هذا الادعاء لا أساس له من الصحة.
2.  فيما يتعلق بعدم بلوغ المطلوبة في النقض سن الرشد: رأت المحكمة أن عدم بلوغ المطلوبة في النقض سن الرشد وقت الحادث لا يندرج ضمن الاستثناءات المنصوص عليها في قانون الضمان. وبالتالي، فإن هذا الادعاء غير قائم على أساس.
3.  فيما يتعلق بالخبرتين الطبيتين: استقر رأي المحكمة على أن محكمة الاستئناف، عندما اعتمدت في حساب التعويضات المستحقة على نتائج الخبرتين الطبيتين المنجزتين ابتدائيًا، والتي اتفقت على تحديد نسبة العجز الدائم ومدة العجز المؤقت، ورأت أنها تتناسب مع الأضرار اللاحقة بالمطلوبة في النقض، واستندت إلى الشواهد الطبية المرفقة بالملف، والتزمت بجدول نسب العجز الدائم في مجال حوادث الشغل والأمراض المهنية المنصوص عليها في القرار 943/5/21، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا.
4.  فيما يتعلق بالصوائر الطبية: رأت المحكمة أن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيًا قضى بالصوائر الطبية للمطلوبة في النقض بشكل صحيح، استنادًا إلى الفواتير المرفقة بالملف، والتي لم يتم الطعن فيها بأي وجه جدي. وبالتالي، فإن ما ورد في الوسيلة لا يستحق الاعتبار.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي والمستشارين السادة خالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد أرحو، ومحمد الفقير، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.