قرار محكمة النقض
رقم 316
الصادر بتاريخ 06 بريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3513
طعن بالتعرض – تقديمه خارج الأجل – أثره.
إن تقديم الطعن بالتعرض ضد القرار الاستئنافي الغيابي خارج الأجل القانوني يجعله غير
مقبول شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 436 الصادر بتاريخ 2017/01/16 في الملف رقم 2016/1501/2615
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
عن
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 انكما وقع تغييره وتتميمه.
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 06 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب في
النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه التحق بالعمل لدى الطالبة منذ 1985 كحارس بالعمارة إلى أن
أداء أجرته منذ 2001/08/01 إلى غاية 2002/05/31 وصدر حكم لفائدته ويطلب أداء
الأجرة من 2002/05/01 إلى 2005/01/31، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
قضى له بالأجرة من 2002/6/1 إلى 2005/1/31، استأنفه المطلوب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد
توقفت عن
1
الحكم المستأنف
المدة
تعديله برفع الأجرة المطالب بها عن
مع
من 2005/02/01 إلى 2010/09/30، وتم
الطعن فيه بالتعرض من طرف الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول التعرض، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة.
في شأن الوسيلة المعتمدة تعيب الطالبة على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق
الفصلين 130 و 352 من ق.م.م لأن عملية تبليغ الحكم المتعرض عليه خرقت المقتضى القانوني أعلاه
مما يجعلها باطلة ولأنه يجوز تنبيه الطرف المعني بالوثيقة إلى انتهاء الأجل المذكور، وإلا يسقط حقه في
التعرض وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تجب على هذا الدفع، كما أنه خرق القانون لأن المحكمة
المطعون في قرارها سبق وقررت تنصيب قيم في حقها ووصفت القرار غيابيا بدلا من غيابي بقيم مما
جعلها لا تستفيد من إجراءات القيم وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تطبق المقتضيات القانونية
الواجبة، كما أنها خرقت الفصل 516 من ق.م.م لأن عملية التبليغ لم تتم وفق مقتضيات القانون لأنه
لم يبلغ لممثلها القانوني وإنما لمجرد شريكين بها وهما غير ممثلين لها، وأن القرار لم يتطرق لهذا الدفع مما
يجعلها لم تطبق مقتضيات الفصل 39 من ق.م.م لأنه يجب التأكد من إجراءات تبليغ الأطراف
بالاستدعاءات بجلسات الأحكام وكذا وصف الأحكام والتي تعتبر من النظام العام، وأنه بالرجوع
لوثائق الملف أن القيم لم يدل بجواب وإنما ألفي بالملف محضر إخباري صادر عنه بأن الطالبة لا زالت
بنفس العنوان مما تكون معه المحكمة المطعون في قرارها لم تتفحص وثائق الملف مما يكون معه قرارها
خارقا لحق من حقوق الدفاع باعتمادها شهادة عدم الطعن بالنقض صادرة عن كتابة الضبط ولم
تعتمد شهادة التبليغ التي تعني تبليغ الحكم للشخص مما يعد خرقا منها للقانون ويعرض قرارها
للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إن الثابت من وثائق الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع أن المطلوب
في النقض قام بتبليغ الطالبة بالقرار المطعون فيه بالتعرض الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 2014/03/05 تحت عدد 850 بتاريخ 2014/10/14 كما هو ثابت من شهادة التبليغ
موضوع ملف تبليغ وتنفيذ عدد 2014/2786 والتي جاءت وفق الإجراءات القانونية من طرف العون
المكلف بالتبليغ (م) بمقر الشركة والتي رفض السيدان (م وب) بصفتهما من الشركاء تسلم الطي
والإدلاء بالبطاقة الوطنية والذي على إثر هذا الإجراء تسلم المطلوب شهادة بعدم الطعن بالنقض في
أن التعرض الذي تقدمت به الطالب كان بتاريخ 2016/05/20 مما يكون
معه خارج
وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس وغير خارق
للمقتضى القانوني المحتج به وما ورد بالوسيلة يتعين رده.
حين
الأجل،
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو ومحمد الفقير أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3