في جوهر النزاع: تباين بين مسارين قضائيين (اجتماعي وجنائي) وأثره في الدعوى العمالية.

بموجب هذا القرار، تؤكد محكمة النقض على استقلالية المسار الاجتماعي عن المسار الجنائي في معالجة قضايا العمل، مؤكدةً أن لكل منهما قواعده وأحكامه الخاصة لتحديد مصير العلاقة التعاقدية العمالية وما يترتب عليها من آثار قانونية.

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون، صدر هذا الحكم برفض الطعن بالنقض.

تأسيساً على ما يلي:

*   الطعن: تقدمت الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بطعن بالنقض في 28 أكتوبر 2019، يهدف إلى دحض القرار رقم 19 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ 13 فبراير 2019، في الملف رقم 2019/1501/01.
*   المرجعية القانونية: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   الإجراءات المسطرية: بناءً على أمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 مارس 2022، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 6 أبريل 2022، وفي غياب الأطراف ومن يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر إدريس بنستي، والاستماع لمستنتجات المحامي العام رشيد صدوق، ومداولة الهيئة طبقاً للقانون.

مضمون القضية والوقائع:

يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض كانت قد تقدمت بمقال مفاده أنها التحقت بالعمل لدى الطاعنة منذ 5 أكتوبر 2010 بأجر شهري قدره 2500 درهم، واستمرت حتى 16 سبتمبر 2016. وفي اليوم التالي، أبلغت المشغلة بشهادة طبية مدتها 10 أيام، إلا أنها رفضت استلامها. بعد تدخل مفتش الشغل، تم تبليغ المشغلة بالشهادة الطبية مع رخصة الولادة لمدة 96 يومًا بواسطة مفوض قضائي. وبعد انتهاء الرخصة، عادت المطلوبة للعمل في 2 فبراير 2017، لكن تم منعها من الالتحاق بمقر العمل. وعليه، طالبت بتعويضات مستحقة قانونًا.

مسار التقاضي:

*   المحكمة الابتدائية: حكمت للمطلوبة بتعويض عن الأقدمية وفارق الأجر، وتسليمها شهادة العمل، مع رفض باقي المطالب.
*   محكمة الاستئناف: ألغت حكم المحكمة الابتدائية جزئياً فيما يتعلق برفض التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت به لصالح المطلوبة، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي بنوده.
*   التعرض ثم النقض: طعنت الطاعنة بالتعرض، إلا أن المحكمة رفضت التعرض. ثم تقدمت الطاعنة بالنقض في هذا القرار الأخير.

أوجه الطعن بالنقض (الوسائل المقدمة):

*   الوسيلة الأولى والثانية: زعمت الطاعنة وجود خرق للإجراءات المسطرية، حيث أن المستشار المقرر لم يحرر تقريراً مكتوباً كما يقتضي الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، ولم يبلغ الأطراف بأمر التخلي عن القضية كما يقتضي الفصل 335 من نفس القانون.
*   الوسيلة الثالثة والرابعة: ادعت الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل الكافي ويخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار دفوعها بأن المطلوبة لم تلتحق بالعمل إلا سنة 2011 في إطار التدريب، وأنها تركت العمل تلقائياً سنة 2016، وقامت بإرسال إنذارات لها للعودة. كما ادعت أن المحكمة لم تستجب لطلبها بإجراء بحث وسماع الشهود، وأن المسطرة الجنائية التي انتهت ببراءتها كان لها تأثير في المسطرة الاجتماعية.

رد المحكمة على الطعون:

*   بخصوص الوسيلة الأولى والثانية: تبين للمحكمة، خلافاً لما ادعته الطاعنة، أن المحكمة لم تأمر بإجراء بحث في القضية، وبالتالي، فإن المستشار المقرر غير ملزم بتحرير تقرير. كما أن تلاوة التقرير لم تعد إلزامية بموجب تعديل الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية لسنة 1993.
*   بخصوص الوسيلة الثالثة والرابعة: أكدت المحكمة أن المطلوبة تلقت إنذاراً بالرجوع للعمل بتاريخ 10 أكتوبر 2016، وردت عليه بإرسال شهادات طبية. كما تلقت إنذاراً آخر في 27 ديسمبر 2016، وأرسلت شهادة طبية للوضع. وبعد انتهاء الرخصة، عادت للعمل في 2 فبراير 2017، إلا أنها مُنعت من الالتحاق بالعمل، مما ينفي ادعاء المغادرة التلقائية. وأكدت المحكمة أن أي إجراء يتم خلال فترة رخصة الولادة لا يعتد به. وأخيراً، أكدت المحكمة على أن المسار الجنائي منفصل عن المسار الاجتماعي، ولكل منهما قواعده الخاصة.

خلاصة المحكمة وقرارها:

بناء على ما تقدم، فإن المحكمة تعتبر أن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً سليماً وصائباً، وبالتالي، فإن الطعون المقدمة من الطاعنة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 06 أبريل 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: إدريس بنستي (مقرراً)، خالد بنسليم، حميد ارحو، محمد الفقير.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.