قرار نقض رقم 326

صادر في 6 أبريل 2022

في القضية الاجتماعية رقم 2019/2/5/3961

مبدأ قانوني: يقع عبء إثبات واقعة ترك العمل من جانب العامل على عاتق صاحب العمل، وهو ما تستلزمه صراحة الفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإحالة

وقائع القضية:

*   مقدم الطلب: تقدم الطاعن بواسطة وكيله القانوني بطلب للطعن بالنقض بتاريخ 26 سبتمبر 2019، وذلك ضد القرار الاستئنافي رقم 998 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 14 فبراير 2019، في القضية رقم 2018/1501/3393.
*   الإجراءات: استنادًا إلى المستندات المقدمة، وأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 مارس 2022، والإعلام بتحديد القضية في جلسة 6 أبريل 2022، وبحضور ممثلي الأطراف (أو غيابهم)، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، استعرضت المحكمة الوقائع.
*   الخلاصة: تبين من ملف القضية أن الطاعن كان يعمل لدى المدعى عليها من يوليو 2010 إلى أن تم فصله في فبراير 2017 بشكل غير مبرر، وطالب بالتعويضات المستحقة. حكمت المحكمة الابتدائية بتعويضات للطالب عن الفصل والإخطار والضرر والأقدمية والعطلة السنوية وإصدار شهادة العمل، مع رفض باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم، فعدلت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي جزئياً، وألغت التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، مع الإبقاء على باقي التعويضات، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلتان الأولى والثانية: اعترض الطاعن على القرار الاستئنافي لمخالفته القانون، حيث اعتبر أن تعليل القرار يشوبه قصور ومخالفة الاجتهاد القضائي. وأشار إلى أن وقفه عن العمل في فبراير، واستمرار حرمانه من الأجر لحين تقديمه دعوى الطرد التعسفي، ثم توجيه إنذار له بالالتحاق بالعمل في آسفي بعد إرسال الاستدعاء للمشغلة، كل ذلك يشير إلى عدم جواز مطالبته بالالتحاق بمدينة تبعد مئات الكيلومترات عن مقر عمله وإقامته، خاصة وأن المشغلة أرسلت له الإنذار بعد شهر كامل من وقفه عن العمل، رغم ذلك تجاهل القرار هذه النقطة القانونية.
*   انعدام الأساس والتعليل: زعم الطاعن أن القرار الاستئنافي افتقر للأساس القانوني والتعليل، حيث اعتبر أن المحكمة الابتدائية أخطأت في اعتبار المدعى عليها أنهت علاقة العمل بشكل تعسفي، دون تبيان من قام بالإنهاء، إذ حدد المشرع حالات إنهاء العلاقة من طرف العامل على سبيل الحصر (المغادرة التلقائية، الاستقالة، الخطأ الجسيم). وأن إلغاء الحكم الابتدائي دون تبيان الأسس القانونية يجعل القرار منعدم التعليل.
*  تجاهل الدفوع: كما أشار الطاعن إلى أن القرار الاستئنافي لم يتطرق لدفوعه التي تنفي دور المطلوبة كوسيطة في التشغيل وفق المواد 499 و 500 و 501 من مدونة الشغل، ولم يأخذ بعين الاعتبار مذكرة المستنتجات المقدمة في الاستئناف، وكذلك عدم الرد على رسالة الإنذار التي أوضح فيها الطاعن أن الأمر يتعلق بتنقيل تعجيزي وليس عودة للعمل.

تعليل محكمة النقض:

*   صحة الطعن: تأكدت المحكمة من صحة ما أثاره الطاعن، وأن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل وفق المادة 63 من مدونة الشغل.
*   الواقع الثابت: تبين أن الطاعن رفع الدعوى بتاريخ 21 فبراير 2017، في حين أن المدعى عليها قررت نقله إلى آسفي في 14 مارس 2017، على أن يلتحق بالعمل في 20 مارس 2017، وهو تاريخ لاحق لتاريخ الدعوى، مما يعني أن عدم الالتحاق لا يشكل مغادرة تلقائية.
*   الاستنتاج: بناءً على ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية بنت حكمها على أساس غير قانوني، وعللته تعليلاً فاسداً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: محمد الفقير (مقرر)، خالد بتسليم، ادريس بنستي، حميد ارحو.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض