قرار محكمة النقض
رقم 327
الصادر بتاريخ 06 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4208
طعن بالنقض – قرار استئنافي غيابي – عدم استنفاد أجل الطعن بالتعرض – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد الأحكام أو
القرارات الانتهائية والثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليه (المطلوب في
النقض تخلف ولم يدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون فيه بالنقض
قد صدر غيابيا في حقه ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا
كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق. م. م، وتبعا لذلك فإن القرار
المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض خاصة وانه لم يبلغ للمستأنف عليه لاستنفاد أجل
الطعن بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك. وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19/11/08 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
والرامي إلى نقض القرار رقم 396 الصادر بتاريخ 2015/10/14 في الملف رقم 2012/1502/446 عن
محكمة الاستئناف بسطات.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/07/09 من طرف دفاعه المطلوبة الأولى والرامية
الى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/01/16 من طرف المطلوب الثاني والرامية الى
رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
4
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث انه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق . .م.م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
الأحكام أو القرار الانتهائية، غير انه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف عليه
(المطلوب في النقض تخلف ولم يدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، مما يكون القرار المطعون فيه
بالنقض قد صدر غيابيا في حقه ما دامت العبرة في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما
إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا بمقتضيات الفصل 333 من ق . م . م، وتبعا لذلك فإن القرار
المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض خاصة وانه لم يبلغ للمستأنف عليه لاستنفاذ أجل
الطعن بالتعرض وبالنتيجة فإنه يكون قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول
عير
الطلب.
لهذه الأب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
15