قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القضية: رقم 328، تاريخ 6 أبريل 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 4458/5/2/2019.

موضوع النزاع: يتعلق بخلاف عمالي حول إجراء تأديبي اتخذ في حق مندوب للأجراء، وتحديدًا مدى قانونية قرار التوقيف الصادر بحقه بعد تجاوز المدة المحددة قانونًا.

ملخص وقائع القضية:

أكدت الجهة المشغلة، المدعية بالنقض، أن الطرف الآخر في النزاع، المدعى عليه بالنقض، يحمل صفة مندوب للأجراء لديها. وعلى إثر ارتكابه خطأ مهني، قامت المشغلة بإخطار مفتش الشغل على الفور بالإجراء التأديبي المزمع اتخاذه، وذلك استنادًا إلى المادتين 457 و 458 من مدونة الشغل. وبعد تلقي رد من الأجير المعني، لم تقم المشغلة بإنهاء عقد العمل، بل أبلغته برفضها لمقترح الفصل. ومع ذلك، يتبين أن المشغلة كانت قد استمعت إلى المعني بالأمر وقررت توقيفه عن العمل، لكن بعد مضي أكثر من ثلاثة أشهر على واقعة الخطأ.

وفي ضوء هذه المعطيات، ارتأت المحكمة الابتدائية أن الإجراء المتخذ في حق الأجير يعد طردًا تعسفيًا، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في وقت لاحق، ليصبح هذا الأخير محل طعن بالنقض.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، المتمثل في محكمة النقض، القرار التالي:

أولًا: في الإجراءات المسطرية:

*   استندت المحكمة في نظر الدعوى على مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 19/11/2029 عن طريق نائبها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 5907 الصادر بتاريخ 30/09/2019 في الملف رقم 4718/1501/2019 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
*   تمت الاستعانة بكافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وبالقانون المنظم للمسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23/03/2022.
*   تم إعلام الأطراف بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 06/04/2022.
*   بعد المناداة على الأطراف، تبين تخلفهم عن الحضور.
*   تمت تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام.

ثانيًا: في حيثيات الدعوى:

*   يتضح من خلال ملف القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه بالنقض كان يعمل لدى المدعية منذ 01/11/2006، قبل أن يتم إنهاء عمله بتاريخ 11/12/2018 دون مبرر قانوني. وقد طالب المدعى عليه بتعويضات عن هذا الفصل، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية جزئيًا، حيث حكمت للمدعى عليه بتعويض عن الضرر ومهلة الإخطار والفصل، مع رفض باقي الطلبات.
*   قامت المدعية بالطعن في الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، وهو ما دفع المدعية إلى الطعن بالنقض.

ثالثًا: في أسباب الطعن بالنقض:

*   تستند الطاعنة في طعنها على سبب رئيسي، وهو خرق قاعدة مسطرية جوهرية، حيث ادعت أن المحكمة غيرت سبب الدعوى. وتوضح أن المدعى عليه، عندما تقدم بمقاله الافتتاحي، طالب بالتعويضات الناجمة عن الفصل التعسفي، دون أن يشير إلى أي من الإجراءات المتخذة في حقه، سواء تعلق الأمر بالشكاية الموجهة ضده موضوع متابعة وكيل الملك، أو باستناد المشغلة في توقيفه المؤقت على مقتضيات المادة 459 من مدونة الشغل.
*   تضيف الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها استندت إلى عدم قانونية رسالة التوقيف المؤقت، وهو سبب لم يطرحه المدعى عليه، مما يجعل الحكم مخالفًا للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، ويمس بمبدأ الحياد القضائي.
*   كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه تطبيقه لمقتضيات قانونية غير ذات صلة بالموضوع، حيث أن المادة 37 من مدونة الشغل تحدد العقوبات التي يمكن للمشغل اتخاذها في حق الأجير الذي يرتكب خطأ جسيمًا، ومن بينها التوقيف المؤقت لمدة لا تتعدى 8 أيام، مع ضرورة احترام المادة 62 من مدونة الشغل. في حين، تنص المادتين 547 و 459 على أن أي إجراء تأديبي في حق مندوب الأجراء، بما في ذلك التوقيف المؤقت، يجب أن يحظى بموافقة مفتش الشغل، إلا في حالة الخطأ الجسيم.
*   تؤكد الطاعنة أنها طبقت المادة 459 من المدونة بعد متابعة الأجير بتهمة خيانة الأمانة وإشعار مفتش الشغل، في حين اعتبرت المحكمة أن الطاعنة تأخرت في اتخاذ قرار التوقيف، دون أن تحدد المدة القانونية للتوقيف، معتمدة على المادة 37 من المدونة، وهو ما يعد تناقضًا في التعليل.
*   تختتم الطاعنة أسباب طعنها بالإشارة إلى أن محكمة الاستئناف لم تلتفت إلى أن قرار التوقيف المؤقت كان نتيجة لمتابعة وكيل الملك، وأنه سبق لجلسة الاستماع أن عقدت بتاريخ 05/09/2018، وتلاها قرار لمفتش الشغل بتاريخ 12/09/2018 لم ينتج عنه أي قرار، وهو ما يفسر استمرار الأجير في العمل وتقاضيه أجره الشهري، مشيرة إلى أنها قدمت ما يثبت ذلك، ولم تناقشه المحكمة.

رابعًا: في تعليل محكمة النقض:

*   بناء على فحص وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن المدعى عليه بالنقض يتمتع بصفة مندوب الأجراء، وهو ما أقرته المدعية. كما ثبت أن المشغلة، على إثر خطأ ارتكبه الأجير، قامت بإشعار مفتش الشغل بالإجراء التأديبي وفقًا للمادتين 457 و 458 من مدونة الشغل، وتلقت ردًا بتاريخ 12/09/2018، ورفضت فصل الأجير وأبلغته بذلك في 10/09/2018. إلا أن المشغلة كانت قد استمعت للأجير في 05/09/2018 وقررت توقيفه بتاريخ 07/12/2018، أي بعد مرور أكثر من ثلاثة أشهر.
*   واستنادًا إلى هذه المعطيات، ترى محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد أصابت عندما اعتبرت أن الإجراء المتخذ في حق الأجير يرقى إلى مرتبة الطرد التعسفي، وأن قرارها كان سليمًا ومؤسسًا قانونًا.

خامسًا: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 06/04/2022 بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد انعقدت الهيئة القضائية برئاسة السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي وعضوية المستشارين: محمد الفقير مقررًا، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.