قرار محكمة النقض
رقم 1/238
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/752
طعن بالنقض –- التمسك بدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره.
البيّن أن الطالبة لم يسبق لها ان دفعت بكون الاجر الذي كان يتقاضاه الاجير
مضاف اليه الساعات الإضافية وانما اكتفت بمقالها الاستئنافي بالدفع فقط ببيان مبلغ
اجره، كما لم يسبق لها ان ناقشت التزام الاجير بعدم مطالبتها قضائيا باي مطالب، فضلا
على أنه لم يسبق لها اثارة عدم سلوك مسطرة الصلح وهو ما لايجوز اثارته لأول مرة امام
محكمة النقض لأول مرة لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 يناير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 863 الصادر بتاريخ 2021/11/4 في الملف عدد
2021/1501/922 عن محكمة الاستئناف بطنجة
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الألخرى المد الأعبها في الملفة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14/ 02 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02/28 2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف،
من
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2020/9/11 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة منذ 2013/08/15 بأجرة
شهرية قدرها 10889درهم و 48 سنتيم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2020/7/10
وارغمته على المصادقة على وصل بيان التصفية، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات،
وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه تم التوقيع على الوصل تم بعد اخذ ورد بينهما
وان أجره حسب ورقة الأداء هو 9021 درهم وانه تحصل على مبلغ 60000 درهم يمثل جميع
مستحقاته وانه كان يتقاضى التعويض عن الاقدمية وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم
عليها بادائها له تعويضا عن الاخطار، وعن الضرر الناتج عن الفصل التعسفي وبتسوية وضعيته
لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي من ابريل 2014 الى تاريخ فصله من العمل في
يوليوز 2020 ورفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل وخرق حقوق الدفاع، ذلك ان
المحكمة لم تجب على الدفوع المثارة من طرف الطالبة، فيما يتعلق بالمبلغ الشهري الذي يتقاضاه
الأجير واكتفت بالقول بكون الوثائق المدلى بها تؤكده، في حين ان تلك الوثائق تتضمن المبلغ
الشهري مضاف اليه التعويض عن الساعات الإضافية، كما انها لم تاخد بعين الاعتبار مبلغ
60000 درهم الذي سبق ان سلمته عقب التوقيع على الوثيقة تصفية الحساب وانها لم ترتب اثرا ا
محكمة النقض للالتزام الذي قطعه الأجير بعدم مساءلة الطالبة نهائيا وان التعليل بمقتضيات المادة 67
مدونة الشغل المحتج بها لئن كانت تعطي إمكانية اللجوء الى القضاء فانها لا تتعلق بالحالة التي
يلتزم فيها احد الطرفين بوضع حد للخلاف وعدم المطالبة مستقبلا باية مطالب أخرى إضافة
الى كون مسطرة الصلح وهي الزامية لم يتم سلوكها من طرف المحكمتين معا خرقا للقانون.
والتمس بذلك نقض القرار
من
لكن حيث ان الطالبة لم يسبق لها ان دفعت بكون الاجر الذي كان يتقاضاه الأجير
مضاف اليه الساعات الإضافية وانما اكتفت بمقالها الاستئنافي بالدفع فقط بكون اجره محدد
في مبلغ 9021 كما لم يسبق لها ان ناقشت التزام الأجير بعدم مطالبتها قضائيا باي مطالب،
اثارة عدم سلوك مسطرة الصلح وهو ما لايجوز اثارته لأول مرة امام محكمة
لها
كما لم يسبق
النقض لأول مرة لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير
والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض