فيه.
قرار محكمة النقض
رقم 324
الصاور بتاريخ 06 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3064
طلب النقض - شرط الصفة.
المقرر أنه من بين شروط قبول طلب النقض أن يوجه ضد من كان طرفا في القرار المطعون
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/15 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 209 الصادر بتاريخ 2019/04/30 عن محكمة الاستئناف بتطوان في
الملف عدد 2018/1501/504.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف سلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 03/23/ 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ : 06 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد: رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطالب:
حيث انه من بين شروط قبول طلب النقض أن يوجه ضد من كان طرفا في القرار المطعون
فيه، والبين من هذا القرار انه صدر بين الطالبة والسيد (ب... م...)، في حين أن مقال النقض وجه
26
ضد السيد م... ي...)، كما انه بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م فانه يتعين على طالب النقض
تحت طائلة عدم القبول أن يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبة لم
تضمن الموطن الحقيقي للمطلوب، بحيث جاء عنوانه خاليا من ذكر رقم المنزل الذي يقطن به، الأمر
الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد: محمد سعد جرندي
والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي ومحمد الفقير أعضاء وبمحضر
العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.
المحامي
27
27
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض