قرار محكمة النقض

في رحاب القضاء السامي، وباسم الشعب، صدر القرار التالي:

مرجع القرار: رقم 325، المؤرخ في السادس من شهر أبريل لسنة 2022.

في القضية الاجتماعية: المحفوظة تحت رقم 3887/5/2/2019.

الموضوع: واقعة إصابة عمل – حجية محضر الشرطة القضائية في إثبات حصول الواقعة.

موجز القضية:

بناءً على وثائق الدعوى، وبالأخص محضر الضابطة العدلية الذي أفصح فيه الممثل القانوني للجهة الطاعنة، بأن الطرف المطعون ضده قد تعرض لحادثة أثناء قيادته للدراجة النارية التابعة للطاعنة، والتي كانت تحت تصرفه كجزء من مهامه كموزع للبضائع، فإن المحكمة التي استندت إلى هذا المحضر لإثبات وقوع الحادثة، تكون قد طبقت صحيح القانون.

حيثيات قرار الرفض:

بناءً على عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 19 غشت 2023، من قبل الجهة الطاعنة بواسطة محاميها، والتي تستهدف نقض القرار رقم 82، الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019، في القضية رقم 290/1502/2018 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبعد الإطلاع على بقية الأوراق والمستندات المقدمة في الملف، وتطبيقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 23 مارس 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف المتنازعة ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

خلاصة الوقائع:

يتضح من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطعون ضده كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية، مبيناً أنه تعرض لإصابة عمل أثناء قيامه بواجباته لدى الجهة الطاعنة بتاريخ 4 ديسمبر 2015، مطالباً بتطبيق أحكام القانون رقم 12-18. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الجهة الطاعنة تعويضاً عن العجز الجزئي الدائم في شكل مبلغ مقطوع وتعويضات يومية. وقد استأنفت الجهة الطاعنة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية للطعن بالنقض:

تتهم الجهة الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق القانون والإخلال بحقوق الدفاع، والقصور في التعليل، بل وعدمه، ذلك أن الثابت من ملف القضية أن الطاعنة قد نازعت في حقيقة وقوع الحادثة، مؤكدة أنها تجهل تفاصيلها وملابساتها، مع إقرارها في ذات الوقت بمسؤوليتها التامة عن حوادث الشغل والأمراض المهنية لدى شركة أكسا للتأمين. وقد تغاضت محكمة الاستئناف عن هذا الأمر واعتمدت تعليلات المحكمة الابتدائية دون تقديم أي تبرير لرد الدفوع التي قدمتها الطاعنة على المستويين الابتدائي والاستئنافي. كذلك، فإن محكمة الاستئناف استبعدت شركة التأمين، على الرغم من وجود عقد تأمين يربطها بالطاعنة وساري المفعول وقت وقوع الحادث، وهو ما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع. وتدعيماً لذلك، تقدم الطاعنة صورة من عقد التأمين. وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه خالف القانون، وتحديدًا الفصل 71 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وذلك بانعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث طلبت إجراء تحقيق في القضية للوقوف على أسباب وملابسات الحادث، عملاً بأحكام الفصل 71 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن المحكمة تجاهلت هذا الطلب.

في التقييم القانوني للوسائل:

من جهة أولى، حيث أن الثابت من وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع، وبشكل خاص محضر الضابطة القضائية رقم 1043 المؤرخ في 21 مارس 2016، والذي أقر فيه السيد (ع) بصفته ممثلاً قانونياً للطاعنة، أن المطعون ضده تعرض بتاريخ 4 ديسمبر 2015 لحادثة أثناء قيادته للدراجة النارية التابعة للطاعنة، والموضوعة تحت تصرفه كجزء من مهامه كموزع للبضائع، فإن المحكمة باعتمادها هذا المحضر في إثبات وقوع الحادثة تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا.

من جهة ثانية، إن عقد التأمين الذي قدمته الطاعنة في هذه المرحلة لم يسبق لها تقديمه أمام قضاة الموضوع لإبداء الرأي فيه، ولا يجوز تقديمه لأول مرة أمام محكمة النقض، بالإضافة إلى كونه يتعلق بشركة تأمين أخرى أجنبية عن القضية.

منطوق الحكم:

وعليه، وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة برئاسة السيد محمد سعد جرندي رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: محمد الفقير (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.