قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

في القضية رقم: 325
تاريخ الإصدار: 06 أبريل 2022
الملف الاجتماعي رقم: 3887/5/2/2019

الموضوع: حادثة شغل - حجية محضر الشرطة القضائية في إثبات وقوع الحادث.

بعد اطلاع المحكمة على كافة الوثائق المضمنة بالملف، وعلى وجه الخصوص، محضر الضابطة القضائية الذي أثبت فيه الممثل القانوني للشركة الطاعنة أن الطرف المدعى عليه في النقض قد تعرض لحادثة أثناء قيادته دراجة نارية تابعة للشركة، والتي كانت بحوزته لأغراض عمله كموزع للبضائع؛ فإن المحكمة، باعتمادها هذا المحضر كأساس لإثبات واقعة الحادث، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا صحيحًا.

تداولت المحكمة في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 06 أبريل 2022، بحضور أعضائها الموقرين، وبعد الاستماع إلى المستشار المقرر، وإلى ملاحظات المحامي العام، وأصدرت قرارها التالي:

خلاصة وقائع الدعوى:

تبين للمحكمة من خلال فحص أوراق الملف، والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في النقض كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، يوضح فيها تعرضه لحادث عمل أثناء أدائه مهامه لدى الشركة الطاعنة بتاريخ 04 ديسمبر 2015. وقد طالب بتطبيق أحكام القانون رقم 12-18 المتعلق بحوادث الشغل. وبعد استيفاء كافة الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعى عليه عن العجز الجزئي الدائم الذي لحق به، وعن التعويضات اليومية المستحقة. قامت الشركة الطاعنة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض، خرقه للقانون، والإخلال بحقوق الدفاع، والقصور في التعليل، الذي يوازي انعدامه؛ وذلك استنادًا إلى أن الشركة قد دفعت بعدم ثبوت واقعة الحادثة، وأبدت عدم علمها بظروف وقوعها، مع تأكيد مسؤوليتها عن حوادث الشغل والأمراض المهنية المؤمن عليها لدى شركة "أكسا للتأمين". وذكرت أن محكمة الاستئناف قد أغفلت هذه الدفوعات، واكتفت بتأييد تعليلات الحكم الابتدائي، دون إبداء أي تعليل خاص بالدفوع التي أثارتها الشركة. كما أشارت إلى أن محكمة الاستئناف قضت بإخراج شركة التأمين من الدعوى، بالرغم من وجود عقد تأمين سارٍ المفعول وقت وقوع الحادثة. واستدلت الشركة بصورة من عقد التأمين المبرم مع شركة التأمين المذكورة.

وتضيف الشركة الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون لخرقه الفصل 71 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم الاستجابة لطلب إجراء بحث في النازلة، للوقوف على أسباب وظروف الحادثة، وذلك على الرغم من أن الاجتهاد القضائي لمحكمة النقض يستقر على ضرورة استجابة المحكمة لطلب إجراء بحث لتمكين الأطراف من إثبات ادعاءاتهم.

تعقيب المحكمة:

أولًا، بالنظر إلى مستندات الملف، وعلى الأخص محضر الضابطة القضائية المؤرخ في 21 مارس 2016، والذي صرح فيه الممثل القانوني للشركة الطاعنة، السيد (ع)، بأن المدعى عليه في النقض تعرض لحادثة أثناء قيادته للدراجة النارية التابعة للشركة في تاريخ 4 ديسمبر 2015، فإن المحكمة، باعتمادها هذا المحضر لإثبات وقوع الحادثة، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا صحيحًا، ويكون الدفع المثار من الشركة الطاعنة في هذا الخصوص غير ذي أساس.

ثانيًا، إن عقد التأمين الذي قدمته الشركة الطاعنة في هذه المرحلة، لم يسبق لها أن قدمته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يمكن تقديمه لأول مرة أمام محكمة النقض. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذا العقد يخص شركة "سهام للتأمين" وهي شركة أجنبية عن الدعوى الأصلية.

بناء عليه،

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الشركة الطاعنة كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بجلسة محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة، والمستشارين المقررين، وأعضاء الهيئة، والمحامي العام، وكاتبة الضبط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي
*   المستشار المقرر: محمد الفقير
*   المستشارون: خالد بنسليم، ادريس بنستي، حميد ارحو
*   المحامي العام: رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكروي