قرار محكمة النقض رقم 461 المؤرخ في 5 أبريل 2022

في القضية الاجتماعية رقم 2020/1/5/374

موضوع النزاع: دعوى المطالبة بالتعويض عن الفصل غير المبرر – أثر عدم الامتثال للإشعار بالعودة إلى الوظيفة.

المنطوق:

بناءً على ما استقر في يقين المحكمة، من أن الطاعنة قد أنهت علاقتها التعاقدية مع المشغل بتغيبها عن العمل إثر عدم استجابتها لإنذار العودة الموجه إليها قانونًا، فإن الحكم المطعون فيه يكون قد أصاب كبد الحقيقة، وعلّل قراره بما يكفي من الأسباب المسوغة.

القضاء:

رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

استنادًا إلى مذكرة النقض المقدمة بتاريخ 11 أكتوبر 2020، من قبل الطاعنة بواسطة محاميها، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 671 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 26 يوليو 2018 في القضية رقم 2018/1501/487.

وبعد:

*   الاطلاع على الوثائق المودعة في الملفات القضائية.
*   الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   النظر في أمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022.
*   بعد إعلام الأطراف بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 مارس 2022، والتي تم تمديدها.
*   بعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   بعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى مرافعات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
*   وبعد المداولة طبقًا لأحكام القانون.

الوقائع:

يتضح من مجمل أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية قد تقدمت بمقال ادعت فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليه، وأنها تعرضت للفصل التعسفي، وطالبت بالتعويضات الناتجة عن ذلك.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية بمنحها جملة تعويضات عن الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية، بعد خصم مبلغ 37591.00 درهم، مع إلزام المشغل بتسليمها شهادة العمل. إلا أن محكمة الاستئناف، وبعد أن استأنف الطرفان الحكم، قررت إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وحكمت من جديد برفض دعوى المدعية في هذا الخصوص، وتأييد الحكم الابتدائي في ما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن.

في شأن أسباب الطعن مجتمعة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه نقص التعليل، الذي يرقى إلى مستوى الانعدام، مدعية أنها أبرمت صلحًا مع المطلوب في النقض لإنهاء عقد العمل بتاريخ 31 يوليو 2017، وتم التصديق على توقيعه بتاريخ 2 أغسطس 2017. كما تدعي أن المطلوب في النقض أقر بقيام هذا الصلح بموجب محضر جلسة البحث، وأن طلب الطاعنة كان في إطار المادة 75 من مدونة الشغل، والتي تنظم شروط الرجوع عن الصلح، التي تستلزم رفع الدعوى أمام المحكمة من قبل الأجير، ولا يُعتد بالوسيلة المثبتة للتراجع، وهو ما قامت به الطاعنة. إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن الطاعنة أقرت باستلام مبلغ 37591.00 درهم، وأغفلت تطبيق المادة 75، وكان عليها اعتبار المطلوب في النقض متراجعًا عن الصلح، مما يستوجب نقض القرار.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والواقعي، حيث أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن الطاعنة غادرت العمل بناء على الإنذار المتوصل به عن طريق أختها، والذي لم يكن له أثر بعد تراجعها عن الصلح، وأن الطاعنة أفادت بأن ذلك العنوان ليس محل إقامتها، وأن المحكمة اعتمدت في إثبات المغادرة على شهادة الشاهدة (س)، التي صرحت بأنها لم تكن تعلم بتوقيف الطاعنة عن العمل من قبل مشغلتها لمدة ثلاثة أيام، وأنه لم يتم سلوك الإجراءات المنصوص عليها في المادة 63 من مدونة الشغل بخصوص تسليم مقرر العقوبة التأديبية، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، من جهة أولى، حيث إن الطاعنة لم تتقدم بدعواها التي اعتبرتها تراجعًا منها عن وصل تصفية الحساب إلا بتاريخ 23 أغسطس 2017، وهو تاريخ لاحق لتبليغها إنذار العودة إلى العمل الذي تسلمته أختها بتاريخ 3 أغسطس 2017. وحيث إن المحكمة قد اعتبرت عن صواب أن الطاعنة أقرت من خلال وصل تصفية الحساب المصادق عليه، بأنها استلمت المبلغ المضمن به والمقدر بـ 37591.00 درهم. أما ادعاؤها بأنها لم تستلم سوى مبلغ 1969 درهم، فلم تستطع إثباته، ولا إثبات خلاف ما ورد في وصل تصفية الحساب. ومن جهة ثانية، فقد استقر في يقين محكمة الموضوع أن الطاعنة قد أنهت علاقتها التعاقدية مع المشغل بتغيبها عن العمل إثر عدم استجابتها لإنذار العودة الموجه إليها والذي تسلمته أختها بتاريخ 3 أغسطس 2017، وأن ما ورد في تعليل القرار من كون المغادرة التلقائية ثابتة كذلك من خلال شهادة الشاهدة (س) هو سبب زائد يمكن الاستغناء عنه، وعليه فالنتيجة التي انتهى إليها القرار معللة تعليلاً كافيًا، وتكون الوسائل المثارة على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

انتهى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي (مقررًا)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض