قرار محكمة النقض
رقم 465
الصادر بتاريخ 05 بريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/652
دعوى التعويض عن الطرد التعسفي - عقد غير محدد المدة – أثره.
الثابت من خلال التصريح بالأجير لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي أن علاقة
الشغل ثابتة بين الطرفين ومستمرة منذ 2014 الى 2017 وشملت التصريح به لمدة 26 يوما عن جميع
الاشهر والسنوات التي اشتغلها وبالتالي فإن العقد الرابط بينهما غير محدد المدة وأن إنهاءه
بدون مبرر يجعل من الفصل الذي تعرض مشوبا بالتعسف يستحق عنه التعويض.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/09 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 2508 الصادر بتاريخ 2020/10/05 في الملف رقم 2020/1501/1509 عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
يومه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01 مددت لجلسة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد علي شفقي.
34
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقالين افتتاحي
واصلاحي يعرض فيهما أنه عمل لدى المدعى عليها إلى أن تم فصله بصفة تعسفية و لأجل ذلك
التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، و بعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها لفائدة
المدعي تعويض عن الاجر مع تسليمه شهادة العمل، استأنفه المدعي " المطلوب في النقض حاليا "
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب تعويض الاخطار
والفصل والضرر والاقدمية والحكم من جديد على المشغلة في شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة
الأجير تعويضات عنها، وبتأييده في الباقي، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شان وسيلتي النقض مجتمعتين : تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق القانون
وعدم الجواب، ذلك انها تمسكت بمقتضى مذكرتها الجوابية المدلى بها ابتدائيا بان الأجير لم يعمل لديها
المدة المذكورة بالمقال الافتتاحي، وان تعليل القرار المطعون فيه ان شهادة التصريح الصادرة عن
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تفيد انه استمر غاية دجنبر 2017 تعليل غير مصدف
للصواب باعتبار اوراق التصريح الصادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا تثبت بصفة
قطعية الاستمرارية في العمل بدون انقطاع، مما يتعين معه نقض القرار. كما تعيب الطاعنة على القرار
المطعون فيه، ضعف التعليل، ذلك انها تمسكت با
بإجراء بحث من خلال المذكرة المشار اليها اعلاه،
لإثبات المغادرة التلقائية الا ان محكمة الاستئناف لم تحب ولم تأمر به، مما يتعين معه نقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار .
محكمة النقض
لكن، من جهة اولى فان الثابت من خلال التصريح بالأجير لدى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعية ان علاقة الشغل ثابتة بين الطرفين ومستمرة منذ 2014 الى 2017وشملت التصريح به لمدة
26 يوم عن جميع الاشهر والسنوات التي اشتغلها وبالتالي فان العقد الرابط بينهما غير محدد المدة وان
انهاءه بدون مبرر يجعل من الفصل الذي تعرض له الأجير مشوبا بالتعسف يستحق عنه التعويض،
ومن جهة ثانية وخلافا لما جاء بالوسيلة فان الطاعنة لم يسبق لها ان تقدمت بطلب اجراء بحث
لإثبات المغادرة التلقائية امام المحكمة المطعون في قرارها، لتكون بذلك الوسيلة خلاف الواقع وهي
بذلك غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير،
35
والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
36