قرار محكمة النقض
رقم 1/239
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1054
طعن بالنقض - شروط قبوله .
إن اختلاف مراجع القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض عن مراجع القرار
الاستئنافي المرفق بمقال النقض، يجعل الطعن غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2 مارس 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 863 الصادر بتاريخ 2021/11/4 في الملف عدد
2021/1501/922 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
المملكة المغربية. وبناء على القانون رقم 99-65 المتعلق بمدونة الشغل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/14
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02/28 /2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شان قبول الطلب
حيث ان الثابت من مقال بالطعن بالنقض انه قدم في مواجهة القرار الاستئنافي عدد
864 الصادر بتاريخ 2021/11/4 في الملف عدد 2021/1501/922 عن محكمة الاستئناف
بطنجة، في حين ان القرار المرفق بمقال النقض يحمل قرار عدد 863 مما يكون معه مما يكون
معه الطعن غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض