**ملخص القضية:**

تتعلق هذه القضية بنزاع حول التعويضات المستحقة لموظف تم فصله، حيث تباينت تقديرات الأجر بين ما أقرته الشركة وبين ما هو مسجل في كشوف الرواتب. وقد أيدت محكمة النقض قرار المحكمة الابتدائية التي اعتمدت الأجر الذي أقرته الشركة، كونه الأعلى والأكثر فائدة للموظف.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن المقدم من الطاعن.

**تفاصيل الإجراءات:**

*   في 25 يناير 2021، قدم الطاعن (الموظف) طلب النقض بواسطة وكيله القانوني، بهدف إلغاء القرار رقم 3835 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 ديسمبر 2020، في الملف رقم 2020/1501/3810.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى المستندات المقدمة في الملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وكذلك القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   بعد إجراءات التبليغ والإحالة، عُرضت القضية في جلسة علنية بتاريخ 8 يناير 2022، ثم تم تمديدها. وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، تم تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى آراء المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   عقب المداولة القانونية، تبين من أوراق القضية أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب في النقض (الشركة)، وأنه تم فصله بشكل تعسفي. وقد طالب بالتعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب، وهو ما استأنفه الطاعن. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء من الحكم الابتدائي، وحكمت للموظف بتعويضات محددة، مع تأييد الحكم الابتدائي في الجوانب الأخرى، وهو ما أدى إلى تقديم هذا الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على عدة نقاط، منها:

*   مخالفة المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 55 و 57 من مدونة الشغل.
*   الافتقار إلى الأساس القانوني، والإغفال عن الرد على دفوع جوهرية، وانتهاك حقوق الدفاع، ونقص التعليل.
*   زعم الطاعن أن المحكمة اعتمدت بشكل خاطئ على الأجر الذي أقرته الشركة، وتجاهلت كشوف الأجور التي قدمها الموظف، والتي تثبت أن أجره الشهري أعلى.
*   جادل بأن المحكمة أخطأت في استبعاد بعض العناصر التي تدخل في حساب الأجر، مثل بدل السكن، ومقابل التنقل، ومكافأة الشهر الثالث عشر، وغيرها من المزايا العينية.

**رد محكمة النقض:**

*   أوضحت المحكمة أن الأسباب التي أثارها الطاعن بخصوص المادتين 55 و 57 من مدونة الشغل تعتبر أسبابًا جديدة لم يسبق إثارتها أمام محاكم الموضوع، وبالتالي فهي غير مقبولة أمام محكمة النقض.
*   أكدت المحكمة أن الأجر الذي اعتمدته المحكمة الابتدائية هو الأجر الذي أقرته الشركة، والذي كان أعلى من الأجر المذكور في كشوف الرواتب، وهو ما يصب في مصلحة الموظف، ولا يشكل مخالفة قانونية.
*   أما بخصوص السيارة التي كانت موضوعة تحت تصرف الطاعن، فقد أوضحت المحكمة أن الطاعن طالب بالتعويض عن قيمتها، وليس بضم قيمتها للأجر لحساب التعويض، وهو ما لا يحق له فيه بعد انتهاء العلاقة التعاقدية.
*   بالنسبة لبدل العطلة السنوية وبدل السكن وبدل المداومة، فقد أكدت المحكمة أن كشوف الرواتب تثبت حصول الموظف عليها، وأن المحكمة استجابت لطلبه بشأنها.
*   أما عن المطالبات الأخرى، مثل مكافأة عيد الأضحى، ومنحة الطائرة، وبدل الحج، فقد رأت المحكمة أنه لا يوجد ما يثبت استحقاق الطاعن لها.

**الخلاصة:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً بشكل كافٍ، وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وأن وسيلتي الطعن لا تستندان إلى أساس. لذلك، قضت المحكمة برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

**تركيب الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخه المذكور أعلاه، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبمشاركة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعد كاتب الضبط السيد خالد لحياني.