قرار محكمة النقض
رقم 471
الصادر بتاريخ 05 بريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1085
نزاع شغل - غياب مبرر عن العمل – أثره.
الثابت من وثائق الملف ان المطلوب في النقض كان قد تعرض لحادثة شغل ومنحه الطبيب
المعالج شهادة طبية مدتها 22 يوما بلغها للطالبة عن طريق المفوض القضائي، ومن ثمة يكون غيابه
لأكثر من أربعة أيام مبررا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 17 مارس 2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 08 الصادر بتاريخ 2021/1/27 في الملف عدد2020/1501/79 عن
محكمة الاستئناف بتازة
يومه .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على مذكرة جواب المطلوب في النقض بواسطة محاميه والرامية الى رفض الطلب
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/08
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/22 مددت لجلسة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
10
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم بتاريخ
2019/6/20 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى شركة ) ... للنقل) منذ ماي 1991ثم حلت محلها الشركة
الطالبة منذ فبراير 2002 فظل يشتغل لديها إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ يونيو 2019، والتمس
الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة نائبها جاء فيه أنها لم تطرده من
العمل وانما هو من تغيب عن العمل لأزيد من أسبوع ودون تبرير وتقدمت بمقال مضاد عرضت عليه
الرجوع للعمل، وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على المطلوب في النقض بالرجوع للعمل وبالحكم
على الطالبة بأدائها له تعويضا عن الاقدمية والعطلة السنوية ورفض باقي الطلبات. استأنفته الطالبة
أصليا والمطلوب في النقض فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من رجوع
للعمل وبعد التصدي برفضه وفيما قضى به من رفض التعويض عن الفصل التعسفي وبعد التصدي
الحكم على الطالبة بأدائها له التعويض عن الفصل، الضرر، والاخطار وتأييده في الباقي، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
الأجير
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه
على أساس قانوني سليم وانعدام التعليل ذلك انها دفعت طيلة مراحل الدعوى بارتكاب المطلوب في
تمثل في الغياب عن العمل باستمرار ودون مبرر لمدة تزيد عن أسبوع فطبقت في
النقض
لخطأ
جسیم
حقه مقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل وقد ادلى التبرير غيابه مجموعة من الشواهد الطبية
شواهد مجاملة وخاصة ان الشهادة الطبية الأولى والى التحمل 220 اليوما من العجز لا تحمل اسم الطبيب
محكمة تقدمت بطلب رجوعه للعمل وتم الاستجابة له
النقض
المعالج واستبدلها بشهادة أخرى بعد
حسب الحكم الابتدائي غير ان القرار الاستئنافي ساير وجهة نظر المطلوب في النقض وقضى بإلغائه
وقضى بالتعويضات عن الفصل وهي تعويضات غير مبررة لكونها قد طالها التقادم وخاصة ما قبل
السنتين الأخيرتين. كما ان القرار استجاب لطلبات لم يثرها المطلوب في النقض باستئنافه الفرعي
خاصة تلك المتعلقة بالطرد التعسفي والفصل عن العمل والتي استفاد منها بنحو 200000 درهم وهو
لم يناقشها ولم يتمسك بها. كما ان محكمة الموضوع غير محقة في اثارة عدم سلوك مسطرة الفصل
تلقائيا وانما يجب اثارتها من طرف الأجير صاحب المصلحة لكونها لا تتعلق بالنظام العام وانه امام
ثبوت عدم تمسك المطلوب طيلة مراحل الدعوى بالدفع بعدم سلوك مسطرة الفصل التأديبي
المنصوص عليها بالمواد 62-63-64 من مدونة الشغل فان اثارتها تلقائيا من طرف محكمة الموضوع وما
ترتب عنها من اعتبار ان الطرد كان تعسفيا بصرف النظر عن
ثبوت الخطأ من عدمه تكون قد عللت
قرارها تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه ويبقى عرضة للنقض.
11
لكن، حيث انه وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة فان الثابت من وثائق الملف ان المطلوب في
النقض كان قد تعرض لحادثة شغل بتاريخ 2019/7/1 حسب الثابت من شهادة النقل الصادرة عن
الوقاية المدنية ومنحه الطبيب المعالج شهادة طبية مؤرخة في 2109/7/2 مدتها 22 يوما بلغها للطالبة عن
طريق المفوض القضائي (م) بنفس التاريخ حسب المحضر المدلى به في الملف وبعدما تبين ان الشهادة
المذكورة لا تحمل اسم الطبيب المعالج تمت مراجعته لتصحيح ذلك وكتابة اسم الطبيب المعالج وتم
تبليغها للطالبة من جديد بتاريخ 2019/7/11، ومن ثمة يكون غيابه لأكثر من أربعة أيام غياب مبررا،
ومن جهة ثانية فان الثابت من وثائق الملف كما هي معروضة على انظار محكمة الموضوع ان المطلوب
في النقض وبعدما تم الحكم بإرجاعه للعمل قام بعرض خدماته على الطالبة من خلال محضري
المفوض القضائي بتاريخي 2020/10/22 و 2020/10/31 غير ان المسؤول بالشركة الطالبة السيد (ع)
رفض ارجاعه للعمل مما تكون قد امتنعت عن تنفيذ الحكم القاضي بإرجاعه للعمل فيكون ما جاء
بالوسيلة خلاف الواقع، ومن جهة ثالثة فان المحكمة المطعون في قرارها لم تقض بكون الفصل الذي
تعرض له المطلوب هو تعسفيا بناء على خرق مسطرة الفصل التأديبي طبقا للمواد 62 وما يليها من
مدونة الشغل وانما للعلل المذكورة فتبقى الوسيلة بهذا الخصوص خلاف الواقع والقرار علل بشكل
كاف واسس على القانون وما بالوسيلة على غير أساس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة
والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال أعضاء وبحضور
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المية الحاكمة المتركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير
محكمة النقض
12