في رحاب القضاء الأعلى، صدر قرار قضائي قطعي برفض الطعن.

بتاريخ الخامس من أبريل سنة 2022، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 471، وذلك في إطار الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1085، المتعلق بنزاع عمالي نشأ عن غياب عامل عن عمله. وقد استندت المحكمة في حكمها على مجموعة من المعطيات الثابتة في الملف، والتي أوضحت أن العامل المطعون ضده، كان قد تعرض لحادث شغل، وقد مُنح على إثرها شهادة طبية من الطبيب المعالج، لمدة 22 يومًا. وقد تم تبليغ هذه الشهادة للشركة الطاعنة عن طريق مفوض قضائي، مما يجعل غيابه عن العمل، الذي تجاوز أربعة أيام، مبررًا وفقًا للقانون.

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون، قررت المحكمة رفض طلب النقض الذي تقدمت به الشركة الطاعنة. وقد استندت المحكمة في قرارها على ما يلي:

*   تقدمت الشركة الطاعنة بمقال للطعن بالنقض، بتاريخ 17 مارس 2021، عن طريق نائبها القانوني، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 08 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة، بتاريخ 27 يناير 2021 في الملف رقم 2020/1501/79.
*   استعرضت المحكمة جميع الوثائق والمستندات التي أدلى بها الأطراف في ملف النقض، بما في ذلك مذكرات الدفاع والأحكام القضائية السابقة.
*   استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بالإضافة إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   اطلعت المحكمة على مذكرة جواب المطلوب في النقض، والتي قدمها عن طريق محاميه، والتي طالب فيها برفض طلب النقض.
*   تأكدت المحكمة من استكمال جميع إجراءات التبليغ والتخلي والإعلام بتعيين القضية في الجلسة، وفقًا للمقتضيات القانونية.
*   عقدت جلسة علنية بتاريخ 22 مارس 2022، والتي تم تمديدها، وقد تم المناداة على الطرفين، إلا أنهما لم يحضرا.
*   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

بموجب فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه، تبين للمحكمة أن العامل المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال بتاريخ 20 يونيو 2019، أوضح فيه أنه كان يعمل لدى شركة للنقل منذ مايو 1991، ثم انتقل للعمل لدى الشركة الطاعنة منذ فبراير 2002، إلى أن فوجئ بفصله التعسفي في يونيو 2019. وقد طالب العامل بتعويضات عن هذا الفصل. من جهتها، دفعت الشركة الطاعنة بأن العامل هو من تغيب عن العمل لأكثر من أسبوع دون مبرر، وقامت بعرض إعادته للعمل. بعد إجراء بحث ومحاولات للصلح، قضت المحكمة الابتدائية بإرجاع العامل لعمله مع تعويضه عن الأقدمية والعطلة السنوية ورفضت باقي الطلبات. وقد طعنت الشركة في هذا الحكم استئنافًا، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالرجوع للعمل ورفض التعويض عن الفصل التعسفي، وقضت بتعويض العامل عن الفصل والضرر والإخطار، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض.

تعللت الشركة الطاعنة في طعنها بالنقض بعدم ارتكاز القرار المطعون فيه على أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. وقد دفعت الشركة بأن العامل قد ارتكب خطأ جسيمًا يتمثل في الغياب عن العمل دون مبرر لمدة تجاوزت الأسبوع، مما يبرر فصله وفقًا للمادة 39 من مدونة الشغل. وقد أكدت الشركة أن الشهادات الطبية التي أدلى بها العامل، هي مجاملة، وأن الشهادة الأولى لا تحمل اسم الطبيب المعالج، وأنه تم استبدالها بشهادة أخرى لاحقة. وأن المحكمة الابتدائية استجابت لطلب العامل بالرجوع للعمل، في حين أن المحكمة الاستئنافية ألغت هذا الحكم وحكمت له بتعويضات غير مبررة طالها التقادم، وأن المحكمة الاستئنافية استجابت لطلبات لم يتمسك بها العامل في استئنافه الفرعي. كما أن المحكمة أثارت من تلقاء نفسها عدم سلوك مسطرة الفصل، في حين أن هذا الدفع من حق العامل، وليس من النظام العام. وبناء على هذه الدفوع، تعتبر الشركة أن القرار الاستئنافي معلل تعليلا فاسدًا.

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين للمحكمة أن العامل المطلوب في النقض كان قد تعرض لحادث شغل بتاريخ 1 يوليو 2019، وقد قدم شهادة طبية من الطبيب المعالج بتاريخ 2 يوليو 2019، لمدة 22 يومًا، تم تبليغها للشركة الطاعنة عن طريق مفوض قضائي في نفس التاريخ. وبعد أن تبين أن الشهادة الأولى لا تحمل اسم الطبيب، قام العامل بتصحيح ذلك وتبليغ الشركة بالشهادة المصححة بتاريخ 11 يوليو 2019. وبذلك، فإن غياب العامل عن العمل لأكثر من أربعة أيام كان مبررًا. كما تبين للمحكمة أن العامل عرض خدماته على الشركة الطاعنة بعد صدور الحكم بإرجاعه للعمل، إلا أن الشركة رفضت إعادته. وبذلك تكون الشركة قد امتنعت عن تنفيذ الحكم القضائي. وأخيرًا، فإن المحكمة الاستئنافية لم تعتمد على خرق مسطرة الفصل التأديبي، بل اعتمدت على الأسباب المذكورة سابقًا، وبالتالي فإن دفوع الشركة الطاعنة لا تستند على أساس.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الشركة الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.