قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 472
تاريخ الإصدار: 5 أبريل 2022
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/472

موضوع النزاع: بطلان الطعن بالنقض لعدم توجيهه إلى الممثل القانوني للجهة المطعون ضدها.

ملخص الوقائع والإجراءات:

تداولت محكمة النقض في طلب النقض المقدم من الطاعنة، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 387 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 4 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/1501/158. وقد استندت المحكمة في نظرها إلى مقال النقض المودع بتاريخ 27 نوفمبر 2018 من قبل الطاعنة، بالإضافة إلى كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف. كما تم الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22 مارس 2022. وقد تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية التي انعقدت بتاريخ 5 أبريل 2022، ولم يحضر أي منهم أو من يمثلهم.

وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى المستنتجات المقدمة من المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، تبين للمحكمة ما يلي:

الأساس القانوني للقرار:

إنه وفقًا لأحكام الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية، فإن جميع الإعلانات والإخطارات والاستدعاءات والمراسلات المتعلقة بالأشخاص فاقدي الأهلية والشركات والجمعيات وكافة الكيانات الاعتبارية الأخرى، يجب أن توجه حصريًا إلى ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه. وقد تبين للمحكمة أن الطاعنة قد خالفت هذه المادة القانونية، حيث لم تقم بتوجيه دعوى النقض ضد الممثل القانوني للجهة المطعون ضدها، مما يشكل خرقًا صريحًا لمقتضيات الفصل المذكور.

قرار المحكمة:

بناء على ما سبق، فقد خلصت محكمة النقض إلى أن الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة غير مقبول شكلاً، وذلك لعدم استيفائه الشروط القانونية المنصوص عليها في الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية.

الحكم:

وعليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول طلب النقض المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بمقر محكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: السادة العربي عجابي (مقررًا)، عمر تيزاوي، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي.
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز اوبايك.
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.

ختم وتوقيع:

[توقيع رئيسة الغرفة]

[ختم محكمة النقض]