قرار محكمة النقض
رقم 472
الصادر بتاريخ 05 بريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/472
مقال النقض - عدم توجيهه ضد المطلوبة في النقض في شخص ممثلها القانوني – أثره.
طبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية، فان الاستدعاءات والتبليغات واوراق
الاطلاع والانذارات والاخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الاهلية والشركات والجمعيات
وكل الاشخاص الاعتباريين الآخرين توجه الى ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه، وان الثابت من
خلال مقال النقض ان الطاعنة لم توجه دعواها ضد المطلوبة في النقض في شخص ممثلها
القانوني، لتكون بذلك قد خرقت مقتضيات الفصل اعلاه، ويتعين التصريح بعدم قبول طلبها.
عدم قبول الطلب
سم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/11/27 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 387 الصادر بتاريخ 14 2019/11/04 في الملف رقم 2019/1501/158 عن
محكمة الاستئناف بالجديدة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
13
في شأن قبول الطلب:
حيث انه وطبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية، فان الاستدعاءات والتبليغات واوراق
الاطلاع والانذارات والاخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الاهلية والشركات والجمعيات وكل
الاشخاص الاعتباريين الاخرين توجه الى ممثليهم القانونيين بصفتهم ،هذه وان الثابت من خلال مقال
النقض ان الطاعنة لم توجه دعواها ضد المطلوبة في النقض في شخص ممثلها القانوني، لتكون بذلك
قد خرقت مقتضيات الفصل اعلاه، ويتعين التصريح بعدم قبول طلبها.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير،
والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
14