قرار محكمة النقض

الرقم: 473
التاريخ: 5 أبريل 2022
الملف الاجتماعي: 2052/205/1/2020
الموضوع: نزاع عمالي – خلاف حول مكان عمل الأجيرة – مدى حجية شهادة الشاهد المثبتة للعمل بالشركة.

ملخص القضية:

تبين أن الممثل القانوني للشركة، خلال جلسة التحقيق، قد أقر بوجود علاقة عمل، وتحديد مدتها وقيمة الأجر. ومع ذلك، ادعى بأن الأجيرة كانت تعمل بمنزله. هذا الادعاء تم دحضه بشكل قاطع بشهادة الشاهد الذي أكد أن الأجيرة كانت تعمل في مقر الشركة. وبالتالي، أصبحت علاقة العمل بين الطرفين ثابتة بموجب ذلك. علاوة على ذلك، لم تفصح الطاعنة في مذكرتها الجوابية عن المستندات التي اعتمدت عليها، مما يجعل القرار موضوع الطعن، معللاً بشكل كافٍ وغير مخالف لأي نص قانوني.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

بناءً على طلب النقض الذي قدمته الطاعنة، بتاريخ 7 سبتمبر 2020، بواسطة المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1080، الصادر بتاريخ 3 مارس 2020، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، في الملف رقم 2059/1501/2019.

وبعد الاطلاع على الوثائق المرفقة بالملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 مارس 2022.

وإثر الإعلان عن تحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد العربي عجابي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد عبد العزيز اوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

يتضح من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بدعوى تفيد بأنها عملت لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصلها بصورة تعسفية. وطالبت في دعواها بالحصول على التعويضات المستحقة عن هذا الفصل. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى. استأنفت المدعية (المطلوبة في النقض حاليًا) هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بعدم قبول الدعوى. وحكمت مجددًا بإلزام المشغلة بدفع تعويضات للأجيرة عن الإنذار والفصل والضرر، بالإضافة إلى أجر شهر يناير 2019، وعن العطلة السنوية، وتسليم شهادة العمل، مع رفض بقية المطالب. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

حول أسباب الطعن:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بمخالفته لأحكام الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، وخرق الإجراءات الجوهرية المنصوص عليها في القانون المذكور، بالإضافة إلى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم. وتزعم الطاعنة بأن المستشار المقرر لم يقم بتحرير تقرير مكتوب، على الرغم من أن القضية قد شهدت إجراء تحقيق. وتضيف أن القرار المطعون فيه قد حرف تصريحاتها، وأن تعليله قاصر ويوازي انعدامه، وأنه اعتمد على شهادة شاهد غير منتجة. وتؤكد أن القرار استند في تعليله إلى إقرار ممثلها القانوني بعلاقة العمل، في حين أنها نفت هذه العلاقة بشكل دائم. وتدعي أن الشهادة المقدمة لا تثبت وجود هذه العلاقة، وأن الشاهد يقيم في مكان بعيد ولا يعمل لديها.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام المادة 6 من مدونة الشغل، حيث اعتبر أن المطلوبة في النقض مرتبطة معها بعلاقة عمل دون أن يوضح العناصر المكونة لعقد الشغل (العمل، الأجر، التبعية). وتدعي أن القرار اعتمد فقط على تصريح لم يثبت هذه العناصر الثلاثة. وتضيف أن القرار خالف مقتضيات الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، ولم يستند إلى أساس قانوني، حيث قدمت خلال المرحلة الابتدائية مذكرة بجلسة 18 أكتوبر 2017، مرفقة بوثائق مكتوبة تثبت عدم وجود علاقة عمل بينها وبين المطلوبة في النقض، إلا أن القرار المطعون فيه لم يأخذ هذه الوثائق بعين الاعتبار.

رد المحكمة:

بالنظر إلى وقائع القضية، تبين أن المستشار المقرر قد أعد تقريرًا في الموضوع، وأن هذا التقرير لم تتم تلاوته، وقد أعفي من ذلك من طرف رئيس الجلسة. وتعتبر الأحكام حجة قاطعة على الوقائع الواردة فيها، وفقًا للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. وعلى خلاف ما ذكرته الطاعنة، فإن الممثل القانوني للشركة قد أقر في جلسة التحقيق المؤرخة 4 فبراير 2020 بوجود علاقة عمل، وتحديد المدة والأجر. ومع ذلك، ادعى أن الأجيرة كانت تعمل في منزله. وهو الأمر الذي ثبت عكسه بشهادة الشاهد الذي أكد عملها بالشركة. بالإضافة إلى ذلك، لم تحدد الطاعنة طبيعة الوثائق التي أرفقتها بمذكرتها الجوابية. وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا كافيًا، وغير مخالف لأي نص قانوني، وبالتالي، فإن الدفوع المثارة لا أساس لها من الصحة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة العربي عجابي (مقررًا)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض