باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون:

صادر عن محكمة النقض، في إطار صلاحياتها المنصوص عليها قانونًا، وبالاستناد إلى ما يلي:

بعد فحص ملف النزاع الاجتماعي ذي الرقم 2021/1/5/1705، والذي نشأ عن الطعن بالنقض المقدم من المدعي (الطالب) والمودع بتاريخ 26 مايو 2021، والذي يهدف إلى دحض القرار الاستئنافي رقم 106 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 8 فبراير 2021 في الملف رقم 2020/1501/454. وذلك بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وأخذًا بعين الاعتبار قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد إصدار الأمر بالتخلي في 22 مارس 2022 والإبلاغ به، وإثر الإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 5 أبريل 2022، وبالرغم من غياب الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر عمر تيزاوي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تصدر حكمها التالي.

يستخلص من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (الطالب) كان يعمل لدى المدعى عليها كسائق حافلة منذ عام 2006، يتقاضى أجرًا شهريًا قدره 2200 درهم، وأنه تم فصله تعسفيًا بتاريخ 8 فبراير 2019، مما دفعه للمطالبة بتعويضات مختلفة. ردت المدعى عليها بالدفع بمغادرة المدعي للعمل بشكل تلقائي. بعد إجراء تحقيق وسماع الشهود وتقديم الدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات عن فرق الأجر والأقدمية والعطلة السنوية، مع رفض بقية الطلبات. قام المدعي باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف للتعويضات، وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

يعترض الطاعن على القرار الاستئنافي بحجة خرق حقوق الدفاع، والقصور في التسبيب، وعدم الارتكاز على أساس قانوني أو واقعي، حيث ادعى أنه حصل على رخصة مرضية لمدة سبعة أيام، ولكنه عاد إلى العمل قبل انقضاء المدة وكُلف بإصلاح الحافلة، وطالب بإجراء تحقيق لإثبات ذلك، إلا أن المحكمة رفضت الطلب معتبرة أن لديها عناصر كافية للفصل في القضية، مما يعد خرقًا لحقوق الدفاع، كما أن المحكمة طبقت المادة 271 من مدونة الشغل، معللة قرارها بأن الطاعن لم يبلغ المشغلة بالشهادة الطبية خلال 48 ساعة، ولم يقدم مبررًا لعدم القيام بذلك، في حين أنه كان متواجدًا في مقر العمل.

على خلاف ما ادعاه الطاعن، فقد تبين للمحكمة أنه قدم شهادة طبية لتبرير غيابه لمدة سبعة أيام ابتداء من 1 فبراير 2019، غير أنه لم يبلغ المشغلة بمرضه إلا بتاريخ 12 فبراير 2019، أي بعد مرور أكثر من أربعة أيام، دون تقديم أي عذر مبرر لتقاعسه عن تبليغ الشهادة في الوقت المحدد بموجب المادة 271 من مدونة الشغل. إن حجة وجوده في مقر العمل لا تمنعه من تقديم الشهادة الطبية، بل تسهل ذلك. إن الاستفادة من رخصة المرض تبدأ من تاريخ تبليغ الشهادة الطبية للمشغل، وبما أن الطاعن لم يقم بالتبليغ إلا بعد انتهاء مدة الرخصة، فإن فترة غيابه السابقة على ذلك تعتبر غير مبررة، وبالتالي يمكن اعتبارها مغادرة تلقائية للعمل. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي توصلت إلى هذه النتيجة، ورفضت طلب إجراء تحقيق، تكون قد أسست قرارها على أساس سليم وقدمت تعليلاً كافيًا ومقبولاً. وعليه، فإن وسيلتي الطعن غير قائمتين على أساس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من المدعي، مع إلزامه بمصاريف التقاضي.

صُدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة برئاسة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض