قرار محكمة النقض رقم 479 المؤرخ في 5 أبريل 2022، في الملف الاجتماعي رقم 1905/5/1/2021

في دعوى نزاع العمل: مسألة المغادرة الطوعية وأثرها

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

مستخلص القضية والإجراءات:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 10 سبتمبر 2020، بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 116 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات في الملف رقم 34/1501/2020، وبناءً على الوثائق والمستندات المقدمة، وبمراعاة مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأحكام مدونة الشغل رقم 65.99، وبالإشارة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 22 مارس 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 5 أبريل 2022، وبعد المناداة على الأطراف المعنية وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

يستفاد من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي بتاريخ 25 نوفمبر 2014، ذكر فيهما أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ يناير 2011، وأنه تم فصله بشكل تعسفي في 29 مايو 2019، وطالب بتعويضات مختلفة. ردت الطاعنة على ذلك بالدفع بعدم قبول الدعوى لعدم الإثبات، وبالرفض الموضوعي لعدم وجود علاقة عمل، مدعية أن المطلوب كان يعمل لحسابه الخاص ويتقاضى أجراً عن كل قطعة يصنعها. بعد إجراء بحث وتشبث الطاعنة بدفع المغادرة الطوعية، وفشل مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعنة بتعويض المطلوب عن الفصل والإخطار والعطلة والأقدمية، ورفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

فيما يتعلق بوسائل الطعن مجتمعة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرقه لقواعد المسطرة المدنية، حيث تمسكت بعدم صفتها في التقاضي عن الفترة بين 2011 و تاريخ تأسيس الشركة في 9 فبراير 2017، مطالبة المحكمة بتنبيه المدعي لإدخال المشغل الذي كان يعمل لديه سابقاً. كما تنتقد الطاعنة عدم تعليل القرار بشكل كاف، إذ لم تجب المحكمة على الدفوع التي أثارتها والمتعلقة بشهود الإثبات والمواد 62-65 من مدونة الشغل، والتي تعتبرها غير متعلقة بالنظام العام، وكان عليها إثارتها من طرف الأجير. إضافة إلى ذلك، تتهم الطاعنة المحكمة بعدم مناقشة الحجة المتعلقة بمدة العمل المتنازع عليها، وبإغفال الصلح المبرم بين الطرفين، والذي ينهي الخلاف بموجبه، وأن المحكمة قلبت عبء الإثبات حين ألزمت الطاعنة بإثبات عدم عمل المطلوب لديها قبل سنة 2017.

رد محكمة النقض:

وبعد دراسة الطعن، تبين للمحكمة أن الطاعنة لم تحدد بشكل دقيق الدفوع التي لم ترد عليها المحكمة في المرحلة الابتدائية والاستئنافية، وأن الدفع المتعلق بخرق الفصل 278 من قانون المسطرة المدنية، وكذا مسألة قلب عبء الإثبات، لم يتم إثارتهما أمام محكمة الموضوع، وهما بالتالي دفوع جديدة غير مقبولة، لمساسها بالوقائع. كما أن المحكمة ترى أن الأساس هو التواجد الفعلي للشركة وليس وجودها القانوني، وأن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي بناء على ثبوت علاقة العمل من خلال شهادة الشهود. بالتالي، فإن دفع الطاعنة بخرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، وضرورة إدخال المشغل السابق، غير مؤسس قانوناً.

علاوة على ذلك، تعتبر المحكمة أن العبرة بالسبب الحقيقي لإنهاء علاقة العمل، وأن الثابت من وثائق الملف هو أن المشغلة دفعت بالمغادرة التلقائية، وليس الفصل لخطأ جسيم. لذا، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما عللت قرارها بعدم ثبوت المغادرة التلقائية، لم تكن ملزمة بالرد على الدفوع المتعلقة بمسطرة الفصل التأديبي، واعتبرت هذه الدفوع مرفوضة ضمنياً. وأخيراً، فإن الملف لا يشير إلى وجود اتفاق صلح بين الطرفين، وأن محضر الجلسة الابتدائية يشير إلى استعداد المشغلة لإعادة المطلوب إلى العمل وتصريحه لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومنحه الحد الأدنى للأجور، إلا أن هذا العرض قوبل بالرفض من طرف الأجير، مما يجعل ادعاء الصلح مخالفاً للواقع. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ومؤسساً قانوناً.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وألزمت الطاعنة بالمصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.