قرار محكمة النقض
رقم 484
الصادر بتاريخ 05 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2272
مقال النقض - خلوه من بيان العنوان الكامل للمطلوبة في النقض – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوبة في النقض جاء ناقصا من كافة البيانات الدالة
عليها، إذ ذكر اسم الحي والمدينة فقط دون باقي البيانات الدالة على العنوان، مما يجعل عنوانها
غير ،تام ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه،
ويكون معه الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021 ، من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ خ 29 يوليو 2021
نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 2484 الصادر بتاريخ 05 نونبر 2020، في الملف عدد
2020/1501/91، عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22 مارس 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة ،بحراوي والاستماع إلى مستنتجات
11
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية، والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوبة في النقض جاء ناقصا من كافة البيانات الدالة عليها، إذ
ذكر حي...
أكادير فقط دون باقى البيانات الدالة على العنوان، فضلا عن أن عنوانها المضمن بالقرار
موضوع الطعن بالنقض هو بلوك ... حي... رقم... ورزازات، مما يجعل عنوانها غير تام، ويشكل خرقا
للمقتضى المذكور في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون معه الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير،
والمستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، والعربي اعجابي وعمر التيزاوي وأم كلثوم قربال أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
12