قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: ملف اجتماعي رقم 1/5/1882 لسنة 2022، قرار رقم 240/1، صادر بتاريخ السابع من مارس لعام 2023.

في جوهر النزاع: مسألة إنهاء علاقة العمل، وتحديدًا مغادرة العامل لموقع عمله بصورة تلقائية، وما يترتب عليها من عبء إثبات.

موجز الحكم: استقر القضاء على أن صاحب العمل يقع على عاتقه إثبات واقعة ترك العامل للوظيفة من تلقاء نفسه، وذلك استنادًا لأحكام المادة 63 من مدونة الشغل. وعليه، قررت المحكمة رفض طلب الطاعن.

باسم ملك البلاد، وبمقتضى القانون:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 17 مايو 2022، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 1086، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 30 نوفمبر 2021 في القضية رقم 771/1501/2021.

وبعد التدقيق في كافة المستندات والوثائق المضمنة بالملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى مدونة الشغل رقم 65.99.

وبعد استصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية للمداولة العلنية في 31 يناير 2023، والتي تم تمديدها إلى جلسة اليوم.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاطلاع على الملتمس الكتابي المقدم من المحامي العام السيد رشيد كتامي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

تبين من فحص وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد قدم دعوى ابتدائية بتاريخ 14 يناير 2021، ثم دعوى تكميلية، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعن منذ 1 يناير 2007، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 31 يناير 2021، وطالب بتعويضات مختلفة. وبعد رد الطاعن عن طريق وكيله القانوني، وإجراء محاولة للصلح بين الطرفين لم تكلل بالنجاح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام الطاعن بدفع تعويضات للمطلوب عن الفصل والإخطار والضرر، بالإضافة إلى أجور شهري نوفمبر وديسمبر 2020، وأقدمية العمل والعطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن:

أثار الطاعن في طعنه بالنقض، وجود خرق قانوني للقرار المطعون فيه، حيث دفع أمام محكمة الاستئناف بأن المطلوب في النقض قد ترك العمل بصورة تلقائية، بعد أن ارتكب أخطاء جسيمة من ضمنها السب والشتم والتهديد، وقدم نسخة من محضر الشرطة القضائية الذي يفيد متابعته بمقتضى الفصلين 429 و 609 من القانون الجنائي، وقدم كذلك نسخة من ملف القضية الجنحية رقم 178/2115/2021 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 15 يونيو 2021. وذكر الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفاعه، وأن المطلوب أقدم على قتل كلب الحراسة الخاص بالضيعة، وهو ما يعتبر إهمالاً للأشياء الموكلة إليه، وفقًا للمادة 22 من مدونة الشغل. كما أشار الطاعن إلى أن المحكمة لم تتطرق إلى خطأ التهديد المرتكب في حق زوجة الطاعن، والتي تعتبر شريكة له في إدارة الضيعة، حيث أن التهديد ثابت في حقه حسب الملف الجنحي المذكور، مما يبرر فصله طبقًا للمادة 39 من مدونة الشغل.

إضافة إلى ذلك، طعن الطاعن في القرار المطعون فيه لانعدام تعليله، حيث أغفل بحث الوضعية القانونية للطاعن المتقدم في السن، وعدم قدرته على متابعة أشغال الضيعة، وقد قام ببيع جميع رؤوس الماشية بعد إخبار العامل بذلك. وادعى الطاعن أن أرباح العامل كانت تأتي من رؤوس الماشية، وبما أن الطاعن باعها بحضور العامل فقد استوفى العامل حقوقه، مما يجعل القرار منعدم التعليل. كما أشار الطاعن إلى أن القرار لم يتضمن الإشارة إلى مقتضيات المادة 319 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بتحديد الجلسات والإشعارات، وكذلك عدم الإشارة إلى الفصل 345 من نفس القانون المتعلق بعلنية الجلسات أو سريتها، مما ألحق به ضررًا.

رد المحكمة على الطعون:

تفيد حيثيات القرار الاستئنافي أنه صدر وفقًا للفصول 134، 328 و 429 من قانون المسطرة المدنية، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبجلسة علنية. كما أن القرار تضمن وقائع القضية وأسباب الاستئناف، بعد تقديم مذكرة جوابية من نائب المستأنف عليه. وتمت إحالة القضية للمداولة بجلسة 2 نوفمبر 2021. وبناءً عليه، فإن ما ورد في الطعن يخالف الواقع.

من جهة أخرى، واستنادًا إلى المادة 63 من مدونة الشغل، فإن عبء إثبات المغادرة التلقائية للعمل يقع على عاتق المشغل. ورغم أن الطاعن دفع بمغادرة المطلوب للعمل من تلقاء نفسه بعد ارتكابه أخطاء جسيمة، إلا أنه لم يقدم الدليل القاطع على ذلك، خاصة وأن المغادرة التلقائية تعتبر واقعة مادية قابلة للإثبات بشتى الوسائل.

ومن جهة ثالثة، فقد استخلص القرار المطعون فيه بشكل صحيح أن إنهاء العلاقة الشغلية كان بسبب الطاعن، وذلك وفقًا لتصريحه في محضر المفوض القضائي بتاريخ 31 يناير 2021، حيث صرح بأن المطلوب موقوف عن العمل لعدم رغبته في استمراره، وبالتالي لا يحق للطاعن الدفع بإنهاء العلاقة بسبب عدم القدرة على إدارة الضيعة.

وأخيرًا، فإن الطاعن لم يسبق له أن أدلى بالحكم الجنحي أمام محكمة الاستئناف، كما أنه ليس طرفًا فيه، وبالتالي لا يمكنه الاحتجاج به لأول مرة أمام محكمة النقض، لكون ذلك يتداخل فيه الواقع والقانون. وعليه، فالقرار معلل بشكل كافٍ، ولم يخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الطعون غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن وتحميل الطاعن المصاريف. صدر القرار وتُلي علنًا في جلسة اليوم، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.