**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**ملخص القضية:**

في إطار النزاع العمالي رقم 2022/1/5/1882، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1/240 بتاريخ 7 مارس 2023، حيث تناولت القضية المتعلقة بمسألة إثبات المغادرة التلقائية للعمل.

**الخلاصة القانونية:**

تعتبر محكمة النقض أن عبء إثبات مغادرة العامل للوظيفة بشكل تلقائي يقع على عاتق صاحب العمل، وذلك استنادًا إلى المادة 63 من مدونة الشغل.

**مجرى الدعوى:**

تقدم الطاعن بطلب النقض بتاريخ 17 مايو 2022، بواسطة محاميه، للطعن في القرار الاستئنافي رقم 1086 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 30 نوفمبر 2021 في القضية رقم 2021/1501/771. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2023، وإشعار تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، تقرر تأجيل الجلسة. لم يحضر الطرفان أو من يمثلهما رغم استدعائهم. بعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي والاستماع إلى الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

*   أن المدعى عليه في النقض، تقدم بدعوى ابتدائية وإضافية في عام 2021، ادعى فيها أنه كان يعمل لدى الطاعن منذ 1 يناير 2007، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي بتاريخ 31 يناير 2021. وقد طالب بتعويضات مختلفة.
*   رد الطاعن على هذه الادعاءات.
*   بعد إجراء بحث وفشل الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام الطاعن بدفع تعويضات للمدعى عليه عن الفصل والضرر والإخطار وأجور متأخرة، بالإضافة إلى الأقدمية والعطلة السنوية، وتسليمه شهادة عمل.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعن إلى تقديم طلب النقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على عدة أسباب، أهمها:

*   **خرق القانون:** ادعى الطاعن أن المدعى عليه غادر العمل تلقائيًا بعد ارتكابه أخطاء جسيمة كالشتم والتهديد، وقدم محاضر الشرطة التي تدعم ذلك. كما أشار إلى أن المدعى عليه أهلك كلب الحراسة الذي يُعتبر من ممتلكات الشركة التي يجب المحافظة عليها. ويرى الطاعن أن القرار الاستئنافي لم يأخذ هذه الدفوع بعين الاعتبار.
*   **انعدام التعليل:** يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي لم يناقش وضعه القانوني كشخص مسن لا يقدر على متابعة أعمال ضيعته، وأنه قام ببيع مواشيه بحضور العامل (المدعى عليه) مما يعني أن العامل استوفى حقوقه من تلك العملية. كما ادعى أن القرار لم يشر إلى المواد القانونية الإجرائية التي تضمن حقوق الدفاع، مما يجعله معيبًا شكلاً.

**رد محكمة النقض:**

*   **من حيث الشكل:** أكدت المحكمة أن القرار الاستئنافي استوفى الشروط الشكلية من حيث صدوره وفقًا للمقتضيات القانونية وباسم جلالة الملك، وتضمينه لوقائع القضية وأسباب الاستئناف. وأن ادعاء الطاعن بوجود مخالفات شكلية لا أساس له.
*   **من حيث الموضوع:** أكدت المحكمة أن عبء إثبات المغادرة التلقائية للعمل يقع على عاتق المشغل، وأن الطاعن لم يقدم الدليل الكافي على ذلك. كما تبين أن سبب انتهاء العلاقة الشغلية كان من طرف الطاعن بعد أن صرح للمفوض القضائي أنه لم يعد يرغب في تشغيل المدعى عليه.
*   **بالنسبة للدفوع الجديدة:** رأت المحكمة أن الطاعن لم يسبق له أن قدم الحكم الجنحي الذي استند إليه أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي لا يمكن الاحتجاج به لأول مرة أمام محكمة النقض. كما اعتبرت المحكمة أن هذه الدفوع تشكل خلطًا بين الواقع والقانون.

**القرار النهائي:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتغريم الطاعن بالمصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمقر المحكمة بالرباط، بحضور هيئة قضائية مكونة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.