قرار محكمة النقض
رقم 1/241
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/1884
علاقة الشغل واستمراريتها – عبء الإثبات.
المقرر قانونا أن اثبات قيام علاقة الشغل واستمراريتها تقع على عاتق الاجير عملا
بمقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 17 ماي 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 1085 الصادر بتاريخ 2021/11/30 في الملف عدد
2021/1501/770 عن محكمة الاستئناف بالرباط
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
المملكة المغربية. بمدونة الشغل وبناء على القانون رقم 05.99 التعليق السلطة القضائية
وبناء على مذكرة جواب المطلوب في النقض بواسطة محاميه المقدمة بتاريخ 2022/9/2
والرامية الى رفض الطلب .
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18/ 01 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 /01 /2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي.
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 4-1-2021 بمقال افتتاحي ثم اخر إضافي عرض فيهما أنه اشتغل لدى الطالب
منذ 2010/1/1 إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 31-1-2021، والتمس الحكم له بمجموعة
من التعويضات، وبعد جواب الطالب بواسطة نائبه جاء فيه أنه كان يشتغل لديه كراع للغنم
منذ سنتين بالربع من نسبة المنتوج وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم عليه بادائه له مجموعة
من التعويضات عن الفصل الضرر الاخطار اجرة نونبر و دجنبر 2020، الاقدمية، العطلة
السنوية وتسليمه شهادة العمل. استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون ذلك ان الطالب برر خلال مرحلة
الاستئناف انه رجل طاعن في السن ولم يصبح قادر على مواصلة الاشراف على ضيعته ونفس
الشيء بالنسبة للمطلوب والمحكمة لم تجب على ذلك، فتكون قد خرقت المادة 526
من مدونة
الشغل التي تعتبر من النظام العام الاجتماعي، فالمطلوب تجاوز سن الستين حسب بطاقة تعريفه
غياب قرار السلطات الحكومية المكلفة بالشغل الذي بموجبه يمكن السماح
تلقاء
الوطنية، فضلا عن
لهما بمواصلة الاشتغال للمطلوب كأجير والطالب والمحكمة كان عليها ان تثير من
نفسها مبدأ النظام العام الاجتماعي فتكون قد خرقت المادة 326 من مدونة الشغل. ويعيب
الطالب أيضا على القرار المطعون فيه انعدام التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انه أغفل مناقشة
الوضعية القانونية للطالب في كونه طاعن في السن ولم يقدر على تتبع اشغال ضيعته الفلاحية
المملكة المغربية "
واشعره بذلك بواسطة المفوض القضائي، انه قام ببيع جميع رؤوس الأغنام والابقار وكما جرت
العادة في الميدان الفلاحي، عندما يكون الأخير لا يشتغل بالربع فان أرباحه يقتطعها من رؤوس
الماشية ومادام الطالب باع رؤوس ماشيته بحضور مشغله فانه استخلص ما ينوبه وان القرار
المطعون فيه جاء منعدم التعليل. كما انه لم ينص على مقتضيات المادة 319 من قانون المسطرة
المدنية والذي ينص وجوبا على تحديد الجلسات والاشارة الى التبليغات والاشعارات حرصا
على حقوق الدفاع كما يتعين على المحكمة ان تنص في القرار او الحكم على الإجراءات التي
تمت خلال مراحل القضية حتى تتمكن محكمة النقض من ممارسة رقابتها في تطبيق القانون،
مما أضر بالطالب. كما ان القرار المطعون فيه لم يتم التنصيص فيه على مقتضيات الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية الذي يوضح هل الجلسة علنية او سرية أو في غرفة المشورة، كما انه
لم يناقش إيجابا ولا سلبا الاشهاد الذي تقدم به الطالب وخاصة ان شهود الاشهاد أكدوا ان
المطلوب في النقض لم يلتحق كاجير بضيعة الطالب الا في أوائل سنة 2020 وان القرار بتجاوزه
للاشهاد المذكور يجعله منعدم التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين نقضه.
بعد
من
شهادة
لكن جهة ،أولى، حيث ان الثابت من تنصيصات القرار الاستئنافي انه صدر وفقا
لمقتضيات الفصول ،134 ،328 429 من قانون المسطرة المدنية وانه صدر باسم جلالة الملك
وطبقا للقانون وبجلسة علنية، وتضمن وقائع القضية وأسباب الاستئناف، بعدما ادلى نائب
المستانف عليه بمذكرة جوابية وادرجت القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2-11-2021
وخلالها تم حجزها للمداولة فيكون ماجاء بالوسيلة هو خلاف الواقع، ومن جهة ثانية فان
اثبات قيام علاقة الشغل واستمراريتها تقع على عاتق الأجير والمطلوب بصفته تلك اثبت
اشتغاله لدى الطالب من خلال شهادة الشاهد الحاج (م) المستمع اليه ابتدائيا والذي اكد
أدائه اليمين القانونية ان المطلوب كان يشتغل لدى الطالب حوالي 10 سنوات وانه التحق
سنة 2010 الى غاية يناير 2021 وان سند علمه كونه جار للمطلوب بمكان عمله وهي
صريحة في كون العلاقة التي كانت تربط طرفي الدعوى هي علاقة شغل بمفهومها القانوني وليس
يدعي الطالب ومن تم تكون المحكمة في غنى عن الاستماع الشهود الطالب لاثبات عكس
ما اثبته الأجير من قيام علاقة الشغل بينهما، ومن جهة ثالثة فان القرار المطعون فيه، انتهى
وعن صواب الى ان انتهاء العلاقة الشغلية بين الطرفين كان بسسب الطالب حسب ما ثبت
من تصريحه بمحضر المفوض القضائي المؤرخ في 31-1-2021 من كون المطلوب موقوف عن
العمل لاثبات خطا ضده وهو ما لا يجوز له معه الدفع بكونه انهى علاقة الشغل بسبب بلوغه
سنا لا يقدر معه على الاشراف على ضيعته الفلاحية ومن جهة رابعة فان المحكمة لا تبت
الا في حدود طلبات الأطراف ولا يجوز لها اثارة ما لا يتعلق بالنظام العام والطالب لم يسبق
ان تمسك بمقتضيات المواد 326 و 526 من مدونة الشغل وهو ما لا يجوز له اثارته لأول مرة امام
محكمة النقض لاختلاط لواقع فيه بالقانن مفهو الغير مقبول. والقرار علل بشكل كاف ولم يخرق
كما
أي مقتضى من المقتضيات القانونية
المقتضيات القانونية المحتج بها وما بالوسات سالفة
بالوسائل هو غير جدير بالاعتبار.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
له
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.