قرار محكمة النقض
رقم 488
الصاور بتاريخ 05 ابريل 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/44
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي غير انتهائي – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا
ضد الأحكام والقرارات الانتهائية، غير أن الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف
عليها المطلوبة لم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، رغم إمهال نائبها للجواب بناء على
طلبه كما جاء في محضر الجلسة، مما يكون معه القرار قد صدر غيابيا في حقها، ما دامت العبرة
في كون الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا
بمقتضيات الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي
بالنسبة للمطلوبة و قابلا للتعرض خاصة وأنه لا يوجد ضمن أوراق الملف ما يفيد تبليغها به،
ولما كان الطعن بالنقض طعنا استثنائيا لا يكون إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية و منها
المملكة المغربية
التعرض، فإن طلب النقض على حالته
الكلى لد مقبول
المجلس القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/11/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبته والرامي إلى نقض القرار رقم 6090 الصادر بتاريخ 2019/10/10 في الملف عدد2019/1501/4434
عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022.
25
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال ،بوعياد والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن الطعن بالنقض لا يكون
إلا ضد الأحكام والقرارات الانتهائية، غير أن الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن المستأنف
عليها المطلوبة لم تدل بأي جواب على المقال الاستئنافي، رغم إمهال نائبها للجواب بناء على طلبه،
كما جاء في محضر الجلسة، مما يكون معه القرار قد صدر غيابيا في حقها ما دامت العبرة في كون
الحكم حضوريا بالنسبة للمستأنف عليه بما إذا كان قد أدلى بجوابه الكتابي عملا بمقتضيات الفصل
333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن القرار المذكور يبقى غير نهائي بالنسبة للمطلوبة و قابلا
للتعرض، خاصة و أنه لا يوجد ضمن أوراق الملف ما يفيد تبليغها به ولما كان الطعن بالنقض طعنا
استثنائيا لا يكون إلا بعد استنفاذ طرق الطعن العادية و منها التعرض، فإن طلب النقض على حالته
يبقى غير مقبول.
لهذه الأسباب
الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير
والمستشارين السادة أمال بوعياد ،مقررة والعربي عجابي و عمر تيزاوي أم كلثوم قربال
أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
26