قرار محكمة النقض
رقم 1/242
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/3697
طعن بالنقض - ممارسته مرتين – أثره.
المقرر أنه لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار، والثابت ان
الطالب سبق له ان تقدم بالطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي المطعون فيه حاليا،
وفي مواجهة نفس المطلوبة مما يبقى مال طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 18 يونيو 2021 والمستفيذ من المساعدة القضائية
من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 1680 الصادر
بتاريخ 2019/3/7 في الملف عدد 2019/1501/353 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 /2023/02
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي.
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب
حيث ان الثابت ان الطالب سبق له ان تقدم بالطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي
المطعون فيه حاليا، وفي مواجهة نفس المطلوبة، فتح له ملف عدد 2020/1/5/2038 وصدر
فيه قرار محكمة النقض تحت عدد 2021/1450، في حين ان الطعن الحالي فتح له الملف عدد
2022/1/5/3697، وحيث لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار، لذلك
يبقى مال طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض