مقتضى الحكم: تقضي محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

حيثيات القرار:
استنادًا إلى الطعن بالنقض المودع بتاريخ 18 يونيو 2021، والمقدم من الطاعن الحائز على المساعدة القضائية، بواسطة وكيله، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1637 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 7 مارس 2019، في القضية رقم 2019/1501/344؛ وبعد الإطلاع على سائر الوثائق المكونة للملف؛ وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛ وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 7 فبراير 2023، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية ليوم 21 فبراير 2023، والتي تم تمديدها ليوم المداولة؛ وبالنظر إلى إعلان الأطراف ومن يمثلهم وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاطلاع على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد رشيد كتامي؛ وبعد المداولة القانونية:

في شأن قابلية الطعن:
تبين للمحكمة أن الطاعن قد سبق له أن تقدم بطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي موضوع الطعن الحالي، وفي مواجهة نفس المطلوب ضده، حيث تم تسجيل الطعن السابق تحت رقم 2020/1/5/1424 وصدر بشأنه قرار محكمة النقض رقم 2/126. وحيث أن القانون يمنع تقديم طعن بالنقض للمرة الثانية في ذات القرار، فإن الطعن الحالي المسجل تحت رقم 2022/1/5/3698 يكون غير مقبول شكلاً.

منطوق الحكم:
بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض، بعدم قبول الطعن وتحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المبين أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد كتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض