قرار محكمة النقض
رقم 1/244
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1800
نزاع شغل - توجيه الدعوى ضد غير ذي صفة – أثره.
إن توجيه الطاعن دعواه في مواجهة شخص ذاتي في حين ان مشغلته هي شركة،
يجعلها مرفوعة ضد غير ذي صفة وبالتالي غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/20 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 666 الصادر بتاريخ 2018/07/23 في الملف
رقم2018/1501/157
عن
محكمة الإستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المملكة
ة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ المجلس الخ به 21 فبراير 2023
ع
الأكل
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام رشيد لكتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال يعرض
فيه أنه عمل لدى المطلوب في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، ولأجل ذلك التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الإبتدائية حكمها القاضي على المطلوب في النقض بأدائه لفائدة الطالب مجموعة تعويضاتعن
الاخطار والفصل والضرر والاقدمية ورفض باقي الطلبات استأنفه المطلوب في النقض فقضت
محكمة الإستئناف بالغاء الحكم المستانف وبعد التصدي الحكم بعدم قبول الطلب وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
في شان وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق قاعدة مسطرية وخرق حقوق الدفاع
وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك انه جاء خاليا من الاشارة الى
النصوص القانونية التي اعتمدتها المحكمة في اصداره وهو ما يمس حقوق الدفاع واصبح متعدر
عليه بيان موقفه وتاسيي طعنه ومناقشة الاسس القانونية، كما انه اثبت بالشكل المتطلب قانون
اشتغاله لدى القائد ادريس. ح) وبعده ابنه (ا.ح) وتلاه المطلوب في النقض (ادريس.ح)، وان
المطلوب في النقض لم يدفع خلال المرحلة الابتدائية بكون المشغلة شركة، وان الطاعن ليس له
علما يقينا بان المطلوب في النقض هيكل الضيعة في اطار شركة اثناء قيام علاقة الشغل، مما
يتعين معه نقض القرار.
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام التعليل، وانعدام
الاساس وعدم الجواب على وسائل الدفاع، ذلك انه قدم دعواه بتاريخ 2016/09/27 وان
المطلوب في النقض بعد توصله بالاستدعاء في موضوع نزاعات الشغل تقدم بشكاية مدعيا ان
الطاعن يحتل له منزلا بالضيعة زاعما انه معتديا على الحيازة وهو الحكم الملغى بمقتضى قرار
الغرفة الجنحية الاستئنافية بسيدي قاسم، مما يتعين معه نقض القرار .
محكمة النقض
لكن حيث ان الطاعن وجه دعواه في مواجه
في مواجهة غير ذي صفة اذ قام بتوجيهها ضد
ادريس (ح) بصفة شخص في حين ال مشغلته هي شركة، اذ كان على علم بذلك بعد رفع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شكاية ضده من طرفها وصدور حكم حكم جن عدد 451 بتاريخ 2017/03/21 ملف
2016/2106/1382 قضى لها بالتعويضات في مواجهته وذلك قبل صدور الحكم الابتدائي
القاضي له بالتعويضات بتاريخ 2017/11/08 ، اذ كان عليه ان يبادر الى اصلاح مقاله وتوجيه
دعواه ضد من يجب، اما ما اثير حول تقديم الشكاية بعد التوصل بالاستدعاء في موضوع
نزاعات الشغل فلم تسبق اثارته امام محكمة الموضوع لمعرفة رايها فيه ولايمكن اثارته لاول مرة
امام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، ليكون بذلك القرار فيما انتهى اليه معللا
تعليلا كافيا وغير خارق لاي مقتضى قانون والوسيلتان على غير اساس باستثناء ماثير لاول
مرة فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة : العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض