أصدرت محكمة النقض، الموقرة، قرارها ذي الرقم 1/244، المؤرخ في السابع من شهر مارس لسنة 2023، وذلك في إطار الملف الاجتماعي رقم 1800/1/5/2022، المتعلق بنزاع في قضايا العمل. وقد تمحور النزاع حول مسألة أساسية، وهي: مدى صحة توجيه الدعوى ضد خصم لا يحمل الصفة القانونية الصحيحة، وما يترتب على ذلك من آثار.

تبين للمحكمة، بعد التدقيق في حيثيات القضية، أن الطاعن قد أخطأ في تحديد الطرف المدعى عليه، إذ وجه دعواه نحو شخص طبيعي (أفراد) في حين أن المشغل الحقيقي هو شركة ذات شخصية اعتبارية مستقلة. هذا الخطأ الإجرائي، يترتب عليه حتماً عدم قبول الدعوى لرفعها ضد غير ذي صفة.

تقدم الطاعن بمقال للطعن بالنقض بتاريخ العشرين من شهر أبريل لسنة 2022، بواسطة وكيله القانوني، ملتمساً نقض القرار الاستئنافي رقم 666، الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 23 يوليو 2018، في الملف رقم 157/1501/2018. اطلعت المحكمة على جميع الوثائق والمستندات المرفقة بالملف. استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974. تم اتخاذ جميع الإجراءات الإدارية والقانونية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة، والمناداة عليهم، ثم تلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع لمستنتجات المحامي العام. بعد استيفاء جميع الإجراءات، تداول أعضاء الهيئة الحاكمة في القضية، وفقًا للقانون.

أفاد الطاعن في دعواه الأصلية بأنه كان يعمل لدى المدعى عليه، وقد تم فصله تعسفياً، مطالباً بالتعويضات المستحقة عن ذلك. قضت المحكمة الابتدائية في المرحلة الأولى لصالح الطاعن، وألزمت المدعى عليه بأداء تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية. غير أن محكمة الاستئناف، قضت بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين أساسيتين، وهما:

1.  ادعى الطاعن أن القرار الاستئنافي قد خرق قواعد المسطرة المدنية وحقوق الدفاع، ولم يشر إلى النصوص القانونية التي استندت إليها المحكمة في إصدار حكمها، مما حرمه من حقه في مناقشة الأسس القانونية. بالإضافة إلى ذلك، أشار إلى أنه أثبت علاقته بالشغل مع "القائد إدريس"، ثم ابنه "ا.ح"، ثم "إدريس.ح"، وأن المدعى عليه لم يدفع بكون المشغل شركة، وأن الطاعن لم يكن على علم بذلك خلال فترة علاقة الشغل.
2.  أشار الطاعن إلى أن القرار الاستئنافي لم يلتزم بالقانون، ويشوبه انعدام التعليل، وعدم الجواب على وسائل دفاعه. وأضاف أن الدعوى رفعت في 2016/09/27 وأن المدعى عليه قدم شكاية ضده بعد التوصل بالاستدعاء في نزاع الشغل بدعوى احتلاله لمنزل بالضيعة، وتم إلغاء هذا الحكم من طرف الغرفة الجنحية الاستئنافية بسيدي قاسم.

بناء على ما تقدم، وبعد التدقيق في جميع جوانب القضية، تبين للمحكمة أن الطاعن قد أخطأ في توجيه دعواه ضد شخص غير ذي صفة، وهو "إدريس (ح)"، وذلك بصفته الشخصية، في حين أن المشغل الحقيقي هو شركة، وقد كان الطاعن على علم بذلك بعد أن تقدمت الشركة بشكاية ضده وصدر حكم قضائي في مواجهته بتاريخ 2017/03/21 قبل صدور الحكم الابتدائي القاضي له بالتعويضات. وكان عليه أن يبادر إلى تصحيح دعواه. أما بخصوص ادعاء الشكاية بعد التوصل بالاستدعاء، فلم يتم إثارته أمام محكمة الموضوع ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونه يختلط فيه الواقع بالقانون. وعليه، فإن القرار الاستئنافي جاء معللاً تعليلاً كافياً، ولم يخرق أي مقتضى قانوني. وبالتالي، فإن وسيلتي الطعن غير قائمتين على أساس، باستثناء ما أثير لأول مرة فهو غير مقبول.

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار، وتلي علنًا، في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع من مارس لسنة 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين: العربي عجابي (مقرراً)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض