قرار محكمة النقض

في صميم النزاع العمالي:

بناءً على الطعن بالنقض، والمقيد بتاريخ 23 يونيو 2022، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 311 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 25 أبريل 2022 في الملف رقم 877/1501/21، وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة، وبموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 21 فبراير 2023، وبعد الإعلان عن تحديد جلسة 7 مارس 2023 للنظر في القضية، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، وعرض المستنتجات من المحامي العام رشيد لكتامي، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

من حيث الوقائع:

تبين للمحكمة، استنادًا لأوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد رفع دعوى مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة، وأنه تعرض للفصل التعسفي، مطالبًا بالتعويضات المستحقة عن ذلك. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوب في النقض بالتعويض عن الضرر والإخطار والفصل، وكذلك عن العطلة السنوية، وأمرت بتسليمه شهادة عمل، ورفضت باقي الطلبات. وعند استئناف الحكم، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف، وذلك بزيادة التعويض المحكوم به عن الفصل والضرر، وهو القرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته الصريحة للقانون، بحجة أنه لم يحدد اسم المستشار المقرر المكلف بالقضية وفقًا للفصل 329 من قانون المسطرة المدنية، وحتى لو كان القرار يحترم مقتضيات الفصل 345 من القانون ذاته، فإن عدم تعريف القاضي المكلف بالقضية يستوجب نقض القرار. إلا أن المحكمة تلاحظ، خلافًا لما ورد في الوسيلة، أن الأمر الصادر عن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالقنيطرة والمؤرخ في 9 ديسمبر 2021، قد عين السيد محمد (ي) مستشارًا مقررًا في القضية طبقًا للفصل 329 من قانون المسطرة المدنية، وقد تمت الإشارة إليه في محضر الجلسة، كما أن القرار قد ذكر أسماء القضاة الذين شاركوا في إصداره، مما يجعله محترمًا للفصل 345 من القانون ذاته. كما لم تبين الطاعنة الضرر الذي لحق بها نتيجة لعدم الإشارة إلى عبارة "المقرر" في القرار طبقًا للفصل 49 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن هذه الوسيلة لا تقوم على أساس صحيح.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

تطعن الطاعنة كذلك على القرار الاستئنافي بعيب النقص في التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك لكونها تقدمت بطلب خلال المرحلة الابتدائية للاستماع إلى شهود لإثبات واقعة مغادرة الأجير للعمل من تلقاء نفسه قبل محاولة عودته بعد شهرين، وأن رفضها لإعادته للعمل أثناء حضوره برفقة المفوض القضائي يعتبر تحصيل حاصل لهذه المغادرة التلقائية، وأن التعليل الذي قدمته المحكمة بخصوص رفض الاستماع للشهود غير كاف، وهو ما يستدعي نقض القرار.

التكييف القانوني والقرار:

تعتبر المحكمة أن ما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه في محله، إذ أنها قدمت طلبًا لإجراء بحث بواسطة شهادة الشهود (إدريس. (و) و (و.ح)) لإثبات مغادرة الأجير لعمله قبل شهرين من تاريخ المنع المثبت بمحضر المفوض القضائي المؤرخ في 3 يونيو 2020. بيد أن المحكمة المطعون في قرارها رفضت هذا الطلب استنادًا إلى أن العلاقة الشغلية قد انتهت بين الطرفين بقرار المنع، رغم أن المشغلة تدعي أن الأجير قد غادر العمل قبل ذلك التاريخ بشهرين، وهي واقعة تود إثباتها بشهادة الشهود، وهي الملزمة بإثبات ذلك طبقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. وبناءً على ذلك، فإن القرار يكون معيبًا بتعليل فاسد يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يتعين معه نقضه.

وتقتضي مصلحة العدالة وحسن سير المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى. كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له أثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من: رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة العربي عجابي (مقررًا)، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض