بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 41-90 المنظم للمحاكم الإدارية، يتعين على أي جهة قضائية، سواء كانت عادية أو إدارية، عند إثارة دفع بعدم اختصاصها النوعي، أن تفصل فيه عبر حكم قضائي منفصل، ولا يجوز لها بأي حال من الأحوال أن تدمجه في صلب الموضوع. كما يحق للأطراف، بغض النظر عن طبيعة المحكمة التي أصدرت الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي، الطعن فيه أمام محكمة النقض، التي يُناط بها وحدها البت النهائي في هذا الشأن.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد خالفت هذه القواعد الإجرائية الحاسمة، إذ رفضت الدفع بعدم الاختصاص النوعي، متذرعة بأن المشرع لم يحدد جزاءً صريحاً على عدم إصدار حكم مستقل بشأنه، وأن الطاعنة لم تتضرر من هذا الإجراء، ما دام أن الغاية من هذا المقتضى قد تحققت بإعلان المحكمة عن اختصاصها ضمن حكمها الموضوعي. هذا التعليل غير سديد، إذ أنه ينطوي على تجاوز صارخ للقواعد القانونية الآمرة المتعلقة بالنظام العام، مما يترتب عليه بطلان القرار.

**محكمة النقض**

**قرار بالنقض والإحالة**

بعد الاطلاع على مقال النقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 25 أكتوبر 2022، بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 299 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 5 يوليو 2022، في الملف رقم 2021/1501/155، المضموم إليه الملف رقم 2021/1501/459.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في النقض (ح.ع) بواسطة محاميه، والتي يطلب فيها التصريح بعدم قبول النقض شكلاً ورفضه موضوعاً.

وبناءً على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ به الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد العربي عجابي.

وبناءً على مستنتجات المحامي العام، السيد رشيد لكتامي.

**بخصوص قبول المذكرة التفصيلية:**

بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطاعن الذي يحتفظ بحقه في تقديم مذكرة تفصيلية، يجب عليه إيداعها خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم مقاله. في حين، تنص المادة 367 من نفس القانون على تخفيض هذه المدة إلى النصف في القضايا الاجتماعية، وغيرها. وبالتمعن في وقائع القضية، يتبين أن الطاعنة لم تعلن عن رغبتها في تقديم مذكرة تفصيلية، كما أن المذكرة التي قدمتها جاءت خارج الأجل القانوني المحدد، إذ أن مقال النقض أودع بتاريخ 25 أكتوبر 2022، في حين أن المذكرة التفصيلية لم تقدم إلا بتاريخ 9 يناير 2023، مما يجعلها غير مقبولة شكلاً.

**وبعد المداولة طبقاً للقانون:**

تستخلص المحكمة من خلال أوراق القضية، أن المطلوب في النقض (ح.ع) كان قد تقدم بدعوى يوضح فيها أنه كان يعمل لدى شركة (م. ج.۱)، وأن هذه الأخيرة تعاقدت من الباطن مع الشركة العالمية لل(أ.ت) لإدارة ميناء (م.س). إلا أن الوكالة الوطنية للموانئ قامت باستعادة إدارة الميناء بعد سقوط حق الشركة العالمية في ذلك، وقامت بفصل جميع العاملين، مما حدا بالمدعي (المطلوب في النقض) إلى المطالبة بالتعويضات عن ذلك. وبعد استكمال الإجراءات المسطرية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، ثم عدلت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه، برفع قيمة التعويضات المحكوم بها.

**فيما يتعلق بالشطر الأول من وسيلة النقض الأولى:**

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة القانون، وذلك بتجاهل مقتضيات المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، والتي تقضي بضرورة إصدار حكم مستقل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وحظر دمجه مع الموضوع. هذا الإجراء حرم الطاعنة من حقها في الطعن بعدم الاختصاص أمام محكمة النقض، الأمر الذي يمثل مساساً بحقوقها وتجاوزاً للإجراءات القانونية المنظمة، ويعد مخالفة صريحة للقواعد الآمرة التي وضعها المشرع.

تتفق المحكمة مع ما أثارته الطاعنة، ذلك أن قواعد الاختصاص النوعي تعتبر من النظام العام، ولا يجوز مخالفتها بأي شكل من الأشكال. ويترتب على ذلك أنه، وبمقتضى المادة 13 من القانون 41-90، يجب على المحكمة، سواء كانت عادية أو إدارية، عند إثارة دفع بعدم الاختصاص النوعي، أن تصدر بشأنه حكماً مستقلاً، و لا يجوز لها دمجه بالموضوع، مما يخول للأطراف الطعن فيه أمام محكمة النقض. وقد ثبت للمحكمة أن الطاعنة قد أثارت الدفع بعدم الاختصاص النوعي في مذكرتها المقدمة بتاريخ 12 أبريل 2021، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تجاهلت هذه المقتضيات، وقامت برفض الدفع، بعلة أن المشرع لم يرتب جزاءً على عدم البت فيه بحكم مستقل، وأن الطاعنة لم تتضرر من ذلك، ما دام أن المحكمة قد أعلنت عن اختصاصها ضمن الحكم الموضوعي. هذا التعليل يعكس مخالفة صريحة للقانون، ويجعل القرار قابلاً للنقض.

وبصرف النظر عن باقي الوسائل المثارة، فإن المحكمة تعتبر أن مصلحة العدالة وحقوق الأطراف تقتضي إعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.

**لهذه الأسباب:**

تقرر محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون، مع تحميل الطرف الخاسر في الطعن مصاريف الدعوى.

كما تقرر تسجيل هذا الحكم بسجلات المحكمة، ويُبلغ به الطرفان.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بقاعة الجلسات بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقرراً، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي أعضاء، وبمرافقة المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**محكمة النقض**