**قرار محكمة النقض**

**ملخص القضية:**

في الدعوى المقيدة تحت رقم 1/252، والصادرة بتاريخ السابع من مارس سنة 2023، والمستمدة من الملف الاجتماعي ذي الرقم 2022/1/5/3198، تتجلى مخالفة قانونية جوهرية تتعلق بعدم احترام القواعد الإجرائية المنظمة لمسائل الاختصاص النوعي.

**الخلفية الإجرائية:**

أودعت الطاعنة بتاريخ 25 أكتوبر 2022، طلبًا بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 280، الصادر بتاريخ 5 يوليو 2022 عن محكمة الاستئناف بتطوان، والمشوب بالملف رقم 2021/1501/99 المضموم إليه الملف 2021/1501/445. وقد قدم المطلوب ضده في النقض، عبد اللطيف الأندلسي، بواسطة وكيله، مذكرة جوابية يطالب فيها برفض الطعن شكلاً وموضوعاً.

**ملاحظات على الإجراءات:**

بعد الاطلاع على مستندات الدعوى، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، العربي عجابي، والاستماع لمستنتجات المحامي العام، رشيد لكتامي، اتضح ما يلي:

**عدم قبول المذكرة التفصيلية:**

بالاستناد إلى أحكام المادة 364 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم الطاعن بتقديم مذكرة تفصيلية خلال ثلاثين يومًا من تقديم مقاله، وإلى المادة 367 التي تقضي بتخفيض هذه المدة إلى النصف في القضايا الاجتماعية، تبين أن الطاعنة لم تلتزم بتقديم المذكرة التفصيلية ضمن الأجل القانوني المحدد، مما يستوجب عدم قبولها.

**ملخص وقائع النزاع:**

عرض المطلوب في النقض، عبد اللطيف الأندلسي، وقائع مفادها أنه كان يعمل لدى شركة (م.ج.ا)، وأن الوكالة الوطنية للموانئ قد أبرمت عقد امتياز مع الشركة العالمية لل(أ. ت) لتسيير ميناء (م.س). وقد تم تفويض تسيير الميناء لشركة (م. ج.۱) بعقد من الباطن، إلا أن الوكالة الوطنية للموانئ استرجعت تسيير الميناء بعد سقوط حق الشركة العالمية، وقامت بفصل العمال. وعلى إثر ذلك، طالب الأندلسي بتعويضات عن الفصل والضرر. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتعويضه، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف مع تعديل طفيف بزيادة مبلغ التعويض.

**مخالفة قانونية جوهرية في الاختصاص النوعي:**

تتمثل مخالفة القانون في عدم التقيد بأحكام المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية. فقد كان على المحكمة الابتدائية البت في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، لا ضمه إلى موضوع الدعوى، وهو ما أكدته محكمة الاستئناف تبعًا لها. هذا الإجراء الإلزامي، بمقتضى المادة المذكورة، يمنح الأطراف حق الطعن فيه أمام محكمة النقض مباشرة، وبالتالي فإن ضم الدفع إلى الموضوع قد حرم الطاعنة من هذا الحق، وشكل خرقًا للمسطرة القانونية.

**تعليل المحكمة المطعون فيه غير كافٍ:**

إن تعليل محكمة الاستئناف بأن المشرع لم يرتب أي جزاء على عدم البت في الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل، لا يبرر مخالفة القانون، ولا يغير من طبيعة القاعدة الإجرائية الآمرة، والتي تهدف إلى ضمان حق الطعن في مسألة الاختصاص النوعي بشكل مستقل، وضمان عدم المساس بحقوق الأطراف.

**محكمة النقض تقرر النقض والإحالة:**

تأسيساً على ما سبق، فإن محكمة النقض، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تقرر نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع إلزام الطرف المطلوب في النقض بالمصاريف.

**إجراءات إضافية:**

يتم تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، كما هو مقرر في القانون.

**التكوين القضائي:**

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة، السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

**توقيعات:**

[توقيعات أعضاء الهيئة الحاكمة وكاتب الضبط]