طائلة
قرار محكمة النقض
رقم 1/256
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/962
-
مقال الطعن بالنقض – خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي... "، والبين
من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور ، لأن من شأن ذلك تعذر
تبليغه بمقال النقض، مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول
الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 28 فبراير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 706 الصادر بتاريخ 2021/10/12 في الملف عدد
2021/1501/746 عن محكمة الاستئناف بطنجة
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الألخرى المد الأعبها في الملفة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد رشيد لكتامي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي.
ناقصا
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أن ما أوردته الطاعنة بشأن عنوان المطلوبة جاء
من كافة البيانات الدالة عليه، إذ ذكر فقط الحي والمدينة دون بيان الزنقة ورقمها أو
المسكن وهو ما يجعل العنوان غير تام ويعد خرقا للفصل المذكور، مما يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض