في سياق الدعوى الاجتماعية رقم 2022/1/5/3262، والتي أثير فيها نزاع حول الاختصاص النوعي، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1/261 بتاريخ 7 مارس 2023. هذا القرار، الذي يرتكز على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المنظم للمحاكم الإدارية، يعالج مسألة بالغة الأهمية تتعلق بالإجراءات القانونية الواجب اتباعها عند إثارة دفع بعدم الاختصاص النوعي.

لقد ثبت للمحكمة العليا أن المحكمة الابتدائية، التي أيدتها محكمة الاستئناف، قد ارتكبت خطأً إجرائياً جسيماً، حينما لم تفصل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، بل قامت بضمه إلى صلب الموضوع، دون مراعاة للطبيعة الآمرة لهذه القاعدة القانونية التي تعتبر من النظام العام. وقد أدى هذا التصرف إلى حرمان أحد الأطراف من حق الطعن الذي يكفله القانون، حيث أن المشرع قد أوجب البت في الدفع بعدم الاختصاص في حكم مستقل. ولقد استندت المحكمة الابتدائية في تبرير هذا التصرف إلى عدم وجود جزاء قانوني صريح على عدم اتباع هذا الإجراء، لكن محكمة النقض اعتبرت أن هذا التبرير لا ينسجم مع الغاية التي ابتغاها المشرع من النص، وهي ضمان حق التقاضي وسلامة الإجراءات.

تقدمت الطاعنة بمقال للطعن بالنقض في القرار رقم 283 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 5 يوليو 2022، وذلك بموجب مقال أودع بتاريخ 25 أكتوبر 2022. وقد استند الطعن إلى مخالفة القانون المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، وإلى المادتين 364 و367 من قانون المسطرة المدنية.

تعود وقائع النزاع إلى مقال افتتاحي تقدمت به المطلوبة بتاريخ 27 ديسمبر 2018، حيث ذكرت أنها كانت تعمل لدى شركة (م.ج.ا) وأنها انتقلت للعمل مع الوكالة الوطنية للموانئ بعد استرجاع الميناء. وقد طالبت بتعويضات عن الفصل. في المقابل، دفعت الطالبة بعدم الاختصاص النوعي، استناداً إلى أن النزاع يتعلق بتنفيذ عقد إداري، وأن الاختصاص في هذه الحالة يعود للمحاكم الإدارية، لا للمحاكم العادية.

بعد دراسة متأنية لمجريات القضية، توصلت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت حينما أقرت ضمنياً بضم الدفع بعدم الاختصاص إلى الموضوع بدل البت فيه بحكم مستقل. وقد استندت المحكمة العليا في قرارها إلى المادة 13 من القانون 41-90، التي تنص صراحة على ضرورة البت في الدفع بعدم الاختصاص النوعي بحكم مستقل، مع إمكانية الطعن فيه أمام محكمة النقض.

وقد خلصت المحكمة العليا إلى أن المخالفة الإجرائية التي ارتكبتها المحكمة الابتدائية، والمؤيدة من محكمة الاستئناف، قد أثرت على سلامة سير العدالة، وحرمت الطاعنة من أحد حقوقها الأساسية في التقاضي.

وعليه، فقد قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض وإبطال** القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان.
2.  **إحالة القضية** إلى نفس المحكمة، لتعاد دراستها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، مع الالتزام بالقانون.
3.  **تحميل** الطرف المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
4.  **إثبات هذا القرار** في سجلات المحكمة.

وقد صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية السادة المستشارين: أم كلثوم قربال (المقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.