قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 1/262
تاريخ الإصدار: 7 مارس 2023
الملف الاجتماعي رقم: 2022/1/5/3266

موضوع القرار: رفض الطعن بالنقض لعدم استيفاء شروط الشكل

الوقائع والإجراءات:

* بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 28 أكتوبر 2022، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 366 الصادر في 13 سبتمبر 2022 في الملف رقم 2022/1501/173،
* وبناء على المستندات الأخرى المضمنة في الملف،
* وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل،
* وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 فبراير 2023، والإعلان عن تعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023،
* وبالرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا،
* وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد لكتامي،
* وبعد المداولة وفقًا للقانون.

التعليل القانوني:

حيث أن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تشترط، تحت طائلة عدم القبول، تضمين مقال الطعن بالنقض بيانات واضحة ودقيقة تتعلق بالأسماء العائلية والشخصية للأطراف وموطنهم الحقيقي؛

وحيث أن مقال الطعن بالنقض المقدم لا يتضمن الإشارة إلى الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، وأن مجرد ذكر عنوان مكتب دفاعه كمحل للمخابرة معه لا يكفي لاعتباره موطنًا حقيقيًا، وبالتالي يتعذر تبليغه بشكل صحيح بمقال النقض؛

وحيث أن هذا النقص يشكل خرقًا صريحًا للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطعن لعدم استيفائه الشروط الشكلية المنصوص عليها قانونًا.

منطوق الحكم:

بناء عليه،

قررت محكمة النقض بالإجماع ما يلي:

* عدم قبول الطعن بالنقض.
* تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وهيئة الحكم مشكلة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد الكنامي، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض