في سياق الدعوى الاجتماعية رقم 2022/1/5/3268، وبناءً على الطعن بالنقض رقم 1/264، الصادر بتاريخ 7 مارس 2023، قضت محكمة النقض بما يلي:

في جوهر الإجراءات:

أودع الطاعن مقالاً بالنقض بتاريخ 28 أكتوبر 2022، ملتمسًا إلغاء القرار رقم 362 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 13 سبتمبر 2022، في القضية رقم 2022/1501/169. وبعد الاطلاع على أوراق القضية، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، ثم بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ في 21 فبراير 2023، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023، وبحضور المقرر، وبعد استماع النيابة العامة، وبعد المداولة القانونية.

في حيثيات عدم القبول:

تعتبر محكمة النقض أن عدم استيفاء مقال الطعن بالنقض للشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجعله غير مقبول. هذا الفصل، يفرض بشكل قاطع تضمين المقال بيانات دقيقة وشاملة لأسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي. وبالنظر إلى أن مقال الطعن الحالي قد أغفل ذكر الموطن الحقيقي للمطعون ضده، مكتفيًا بالإشارة إلى عنوان دفاعه كمحل للمخابرة معه، وهو أمر لا يفي بالغرض. ذلك أن هذه الإشارة لا تضمن التبليغ الصحيح للمطعون ضده بالطعن، الأمر الذي يترتب عليه عدم احترام مقتضيات الفصل 355 السالف الذكر. وبالتالي، يستوجب رفض الطلب لعدم استيفائه الشروط الشكلية الجوهرية.

بناء عليه، وتطبيقًا للقانون:

تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك، ما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 7 مارس 2023، بحضور السادة:

*   رئيسة الغرفة: مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: أم كلثوم قربال (مقررة)، العربي عجابي، عتيقة بحراوي، أمينة ناعمي.
*   المحامي العام: رشيد لكتامي.
*   كاتب الضبط: خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض