طائلة
قرار محكمة النقض
رقم 1/265
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/3287
مقال الطعن بالنقض – خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي... "، والبين
من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك لا يشير إلى الموطن
الحقيقي للمطلوب في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنه الحقيقي ذكر عنوان دفاعه كمحل
للمخابرة معه، لأن من شأن ذلك تعذر تبليغه بمقال النقض، مما يعد خرقا للفصل المذكور
ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب..
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 28 أكتوبر 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 364 الصادر بتاريخ 2022/09/13 في الملف عدد
المملكة المغربية
2022/1501/171 عن محكمة الاستئناف بتطوان لطة القضائية
البي
محكمة
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد رشيد لكتامي
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن مقال الطعن بالنقض لا يتضمن ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض
كما أن الإشارة إلى جعل محل المخابرة معه بمكتب نائبه . بغض النظر عن عدم وجود ما يثبته
. لا يعتبر موطنا حقيقيا له لتعذر تبليغ مقال النقض، مما يعد خرقا للفصل المذكور، ويتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد الكنامي وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض