مرسوم قضائي رقم 1/267، صادر في 7 مارس 2023، ضمن الدعوى الاجتماعية رقم 2022/1/5/3533

عنوان القضية: حدود ممارسة حق الإضراب - ضوابط الاستعمال المشروع

ملخص الحكم:

بينما يكفل الدستور حق العمال في الإضراب كأداة للدفاع عن مصالحهم المهنية، وذلك في إطار التمثيل النقابي، فإن ممارسة هذا الحق مشروطة بالالتزام بضوابط تمنع إساءة استعماله.

وقائع القضية وإجراءات التقاضي:

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون، استنادًا إلى طلب النقض الذي قدمته الطاعنة (المشار إليها أعلاه) بواسطة محاميها بتاريخ 17 نوفمبر 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 270 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 27 يوليو 2022 في القضية رقم 2022/1501/225، وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على ما أقره المجلس الأعلى للسلطة القضائية من إجراءات، بما في ذلك أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 7 مارس 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، واستماعًا لمستنتجات المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

موجز القضية:

يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) كان قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 30 ديسمبر 2020، مدعيًا فيها أنه كان يعمل لدى المدعية (الطاعنة في النقض) منذ 3 سبتمبر 2013، وأنها قامت بفصله تعسفيًا بتاريخ 3 أكتوبر 2019، مطالباً بالتعويضات. ردت المدعية عن طريق محاميها بطلب رفض الدعوى، مشيرة إلى عدم ثبوت استمرارية العمل، وأن علاقة العمل كانت موسمية مرتبطة بصفقات محددة وفقًا للمادة 16 من مدونة الشغل، وأكدت أن المدعى عليه رفض الالتحاق بالعمل رغم مطالبته بذلك من قبل مسؤولها بتاريخ 30 أكتوبر 2019، معتبرة ذلك مغادرة تلقائية للعمل، وطالبت احتياطيًا بإجراء تحقيق بحضور الأطراف والشهود. بعد إجراء التحقيق ومحاولة الصلح الفاشلة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعية بدفع تعويضات عن الإخطار والفصل مع رفض باقي الطلبات. استأنفت المدعية أصليًا والمدعى عليه فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مع تعديله بزيادة التعويض عن الفصل، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

تحليل أسباب الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى للنقض: تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني والواقعي، مدعية أن المحكمة الابتدائية لم تتحقق من هوية المدعى عليه عند إجراء البحث، وأن الدعوى رفعت باسم غير مطابق لهويته الحقيقية (ع.1)، مما يجعلها باطلة شكلاً، وأن الحكم الاستئنافي أيد الحكم الابتدائي رغم التناقضات في أقوال المدعى عليه وشهوده، مما يستوجب نقض القرار. إلا أن المحكمة ترى أن هذا الدفع يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو غير مقبول لاختلاط الواقع فيه بالقانون.
*   الوسيلة الثانية للنقض: تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل، إذ أن المحكمة الابتدائية قضت بأن المدعى عليه لم يشارك في إضراب لمدة يومين، في حين أن المحضر يشير إلى مشاركته في إضراب وطني مفتوح منذ 24 سبتمبر 2019، وأن محكمة الاستئناف لم تناقش هذه الدفوع ولم تأخذ بالاعتبار محضر المعاينة المؤرخ في 30 أكتوبر 2019، ولم تنتبه إلى أن المدعى عليه قد شارك في إضراب مفتوح، وأن أقوال شهود المدعى عليه متناقضة، وأن المحكمة اعتمدت على شهادة سماع، وأن القرار الاستئنافي تبنى تعليل المحكمة الابتدائية بالرغم من اختلاف تصريحات الشهود، مما يجعل القرار معيبًا بالفساد في التعليل الموازي لانعدامه، وموجبًا للنقض.

تعليل محكمة النقض:

يثبت للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب، فبينما يعتبر الإضراب حقًا دستوريًا مكفولًا للدفاع عن المصالح المهنية للعمال في إطار العمل النقابي، فإن ممارسته تخضع لشرط عدم التعسف، وبالرجوع إلى مستندات الملف، خاصة الإشعار بالإضراب المفتوح الصادر عن الكونفدرالية الديمقراطية للشغل بتاريخ 23 سبتمبر 2019، يتضح أن المدعى عليه انخرط في إضراب مفتوح ابتداءً من 24 سبتمبر 2019 دون تحديد مدته، مما يجعله إضرابًا غير مشروع، ويعتبر إساءة لاستعمال الحق، إذ أن الإضراب المشروع يقتضي إجراء مفاوضات مسبقة حول المطالب، ومنح المهلة اللازمة لاتخاذ القرار وتحديد مدة الإضراب، وهو ما لم يتم في هذه القضية، وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت ذلك، وأيدت حكمًا يعتبر الإضراب لمدة يومين فقط، في حين أن الإشعار بالإضراب يثبت أنه كان مفتوحًا منذ 24 سبتمبر 2019، فإن قرارها مشوب بعيب التعليل الفاسد الموازي لانعدامه، ومما يعرضه للنقض.

قرار محكمة النقض:

إعمالاً لمقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  تحميل المدعى عليه (المطلوب في النقض) مصاريف القضية.
4.  تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وفي هامش القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير والمستشارين أم كلثوم قربال (المقررة) والعربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام رشيد لكتامي وكاتب الضبط خالد لحياني.

تذييل:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض