قرار محكمة النقض

الرقم والإطار الزمني:

بتاريخ السابع من مارس لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1/270، وذلك في سياق النزاع الاجتماعي المقيّد بالملف رقم 2022/1/5/1135.

موضوع النزاع والمسائل القانونية:

هذا القرار يتناول نزاعًا عماليًا يدور حول مسألة "علاوة الأقدمية" و"الدفع بالتقادم" وأثره القانوني على الحقوق المطالب بها، وذلك في ضوء المادة 395 من مدونة الشغل التي تحدد مدة تقادم الحقوق الناشئة عن عقود العمل الفردية بسنتين.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة نائبه في الثالث والعشرين من فبراير سنة ألفين واثنين وعشرين، سعياً إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة رقم 711 الصادر في العشرين من ديسمبر سنة ألفين وواحد وعشرين، في القضية رقم 2021/1501/325. وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة، والإحالة إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974 ومدونة الشغل لسنة 1999، والأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الحادي والعشرين من فبراير سنة ألفين وثلاثة وعشرين، وكذلك الإعلان عن تحديد القضية في جلسة السابع من مارس سنة ألفين وثلاثة وعشرين، وبالرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة، وبعد المداولة القانونية، تبين أن الطالب كان قد تقدم بدعوى يزعم فيها فصله تعسفياً، مطالباً بتعويضات مترتبة عن ذلك.

سير الدعوى في المحاكم الدنيا:

بعد جواب المدعى عليه، وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بأداء تعويض للطالب عن العطلة السنوية والأجر والأقدمية، مع رفض بقية المطالب. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما استدعى الطعن بالنقض.

ملخص حجج الطاعن:

يحتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف خالف القانون، ذلك أنه اعتمد على التقادم في إسقاط الحق في تعويض الأقدمية، دون تحديد دقيق لتاريخ بداية سريان التقادم، وهل هو تقادم قاطع أو مسقط. ويؤكد الطاعن على أن التقادم المدعى به غير واضح، مستندًا إلى تواريخ متعددة للدخول والخروج من العمل، مما يستبعد تطبيق المادة 395 من مدونة الشغل. كما يطعن الطاعن في القرار بعيب نقص التعليل الموازي لانعدامه، مؤكداً أن التعليل غير كافٍ وموجب للبطلان.

تعليل محكمة النقض (رد الطعن):

بخلاف ما أثاره الطاعن، فإن محكمة النقض ترى، استنادًا إلى المادة 395 من مدونة الشغل، أن جميع الحقوق الناشئة عن عقود العمل الفردية تتقادم بمرور سنتين. وبالنظر إلى وثائق الملف، يتبين أن محكمة الاستئناف، وبناءً على تمسك المطلوب في النقض بالتقادم، قد قامت بتعديل التعويض المحكوم به وحصرته في أربعة وعشرين شهراً فقط. وبذلك، يكون قرارها مستندًا على أساس قانوني سليم، ومعلل تعليلاً كافياً، وغير مخالف لأي نص قانوني. وبالتالي، فإن الوسيلتين المثاريتين لا تستندان إلى أساس صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

إجراءات إصدار الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة) والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.