قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: الرقم 1/271، تاريخ الإصدار: 7 مارس 2023، ضمن القضية الاجتماعية رقم 2022/1/5/1421

الموضوع: نزاع عمالي – إجراءات الاستماع – تأثير حضور مُفَوَّض قضائي.

الخلاصة:

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من طرف الشركة المدعية.

الوقائع والإجراءات:

*   الطعن: تقدمت الشركة المدعية بالطعن بتاريخ 11 مارس 2022، بغية إلغاء القرار رقم 3543، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 11-11-2021، في القضية رقم 2021/1501/790.
*   الأساس القانوني: استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65-99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الإجراءات: بعد استيفاء الإجراءات الشكلية (الأمر بالتخلي والإبلاغ، تعيين الجلسة، المناداة على الأطراف)، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، ومناقشة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة، تم حجز القضية للمداولة.
*   خلفية النزاع: أوضح المدعى عليه (العامل) في دعواه أنه كان يعمل لدى الشركة المدعية، وفُصِل بشكل تعسفي، وطالب بالتعويضات المترتبة عن ذلك. قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بمنحه التعويضات المطلوبة. استأنفت الشركة المدعية الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية، وتأييده في الباقي.

مضمون الطعن:

طعنت الشركة المدعية في قرار محكمة الاستئناف، بحجة أن حضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع كان بغرض توثيق الإجراءات وحماية حقوق العامل، وأن هدفه كان إثبات واقعة رفض العامل التوقيع على المحضر. وادعت الشركة أن حضور المفوض القضائي يتماشى مع روح القانون الذي يهدف إلى حماية العامل، وأن المحكمة أخطأت بتفسير المادة 62 من مدونة الشغل بشكل ضيق.

قرار المحكمة:

ردت محكمة النقض على هذه الدفوع بالقول أن المشرع، وإن كان قد حرص على توفير ضمانات الدفاع للعامل عند اتهامه بأخطاء جسيمة (المادة 62 من مدونة الشغل)، إلا أنه اشترط أن يتم الاستماع داخل مقر العمل، وأن لا يحضر إلا الشخص الذي يؤازر العامل (مندوب الأجراء أو الممثل النقابي). وبناءً عليه، فإن حضور المفوض القضائي يمثل خرقًا للإجراءات القانونية، ويعيب مسطرة الفصل التأديبي. وأن قرار محكمة الاستئناف باعتبار المسطرة معيبة كان معللاً تعليلاً سليمًا وكافيًا.

المنطوق:

*   رفض الطعن المقدم من الشركة المدعية.
*   تحميل الشركة المدعية مصاريف التقاضي.

التكوين القضائي:

صدر القرار في جلسة علنية، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة عتيقة بحراوي، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد لكتامي، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.