**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 2/296
**تاريخ الإصدار:** 1 مارس 2023
**رقم الملف الاجتماعي:** 2020/1/5/2030
**الموضوع:** منازعة حول عقد العمل – أثر مرض العامل

**الخلاصة:**

بموجب المادة 54 من قانون الشغل، تُحتسب ضمن مدة العمل الفعلية الفترات التي يتوقف فيها تنفيذ عقد العمل، خاصةً حالات التغيب المصرح بها بسبب المرض (غير الناجم عن حادث عمل أو مرض مهني)، أو الإغلاق المؤقت للمنشأة نتيجة لقرار إداري أو قوة قاهرة.  وإذ تجاهلت المحكمة التي صدر عنها القرار المطعون فيه تطبيق هذا المقتضى على وقائع القضية، وذلك بعدم احتساب فترة التوقف عن العمل بسبب المرض ضمن مدة العمل الفعلية عند تقدير التعويضات المحكوم بها لفائدة العامل عن الفصل التعسفي، فإنها تكون قد خالفت القواعد القانونية الواجبة التطبيق، مما يعرض قرارها للنقض في هذا الشأن.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**قرار بالنقض الجزئي والإحالة**

بناء على طلب النقض المقدم بتاريخ 4 سبتمبر 2020 من طرف الطاعن (المشار إليه لاحقًا)، بواسطة وكيله، والرامي إلى إبطال القرار رقم 7459 الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1501/6619 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 24 فبراير 2021 من طرف المدعى عليها في النقض (المشار إليها لاحقًا)، بواسطة وكيلتها، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض شكلاً وموضوعاً.

وبعد الاطلاع على باقي وثائق الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 15 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 1 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.

وبعد الاطلاع على المستنتجات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية.

**فيما يتعلق بقبول الطلب:**

استندت الطاعنة إلى أن طلب النقض يخرق مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم تضمين مقال الطعن موجزاً للوقائع والطلبات التي أثيرت خلال المرحلتين السابقتين من التقاضي، والاكتفاء بالإشارة إلى طلبات طالب النقض، مما يجعله غير مستوفٍ للشروط الشكلية ويتعين رفضه.

إلا أنه بالرجوع إلى مقال الطعن، تبين أنه قد تضمن ملخصاً للوقائع والدفوع التي أثيرت في المراحل السابقة، وأشار إلى الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي، كما حدد أسباب الطعن بشكل واضح ومفصل، بخلاف ما ادعته المدعى عليها في النقض، مما يستوجب رد هذا الدفع.

**ملخص وقائع القضية:**

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المدعى عليها في النقض كمدير وكالة منذ 18 ديسمبر 2017، بأجر شهري قدره 34.752 درهم، إلى أن تم فصله تعسفياً دون مسوغ قانوني بتاريخ 21 ديسمبر 2018. وقد طالب بتعويضات عن هذا الفصل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح الطاعن قضى بإلزام المدعى عليها في النقض بدفع تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأجر مع تمكينه من شهادة العمل، ورفض الطلب المقابل.

طعنت المدعى عليها في النقض في هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق برفض الطلب المقابل، وحكمت بإلزام الأجير بدفع مبلغ 90.989 درهم للمشغلة، وأيدت باقي الحكم مع تعديل التعويضات المحكوم بها عن الإخطار والضرر والأجر.

وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلتين.

**فيما يخص الوسيلة الثانية بفرعيها:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل لانعدامه، وذلك لمخالفة المادة 273 من مدونة الشغل، حيث أن المدعى عليها في النقض قد دفعت للطالب أجره خلال فترة مرضه طواعية، وقد قبل بذلك، فلا يجوز لها التراجع والمطالبة باسترداد تلك الأجور، خاصة وأن ذلك يلحق ضرراً محققاً بالأجير. كما أن محكمة الاستئناف عندما استنتجت من الفصل 273 من مدونة الشغل عدم استحقاق الطالب للأجور التي صرفت له فعلاً أثناء فترة مرضه، تكون قد طبقت هذا الفصل تطبيقاً خاطئاً على واقعة الحال.

كما يعيب الطاعن على القرار فساد التعليل لمخالفة الفصل 68 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن محكمة الاستئناف بعدما لم تجد في المادة 273 من مدونة الشغل أساساً لحكمها باسترداد الأجور المصروفة، لجأت إلى قانون الالتزامات والعقود، واعتبرت أن صرف المشغل لأجر الأجير خلال فترة مرضه، رغم عدم الزاميته وفق المادة 273، يدخل في إطار الإثراء بلا سبب، وطبقت الفصل 68 من قانون الالتزامات والعقود، مفترضةً ضمنياً الغلط في القانون والواقع الذي تم الأداء بناء عليه، ورتبت بذلك حق استرداد ما تم أداؤه، وأنه يتعذر تطبيق قواعد الإثراء بلا سبب على النازلة لعدم توفر ركن انعدام السبب كمصدر قانوني للإثراء، وأنه لا يتصور جهل المشغل بعدم لزوم أداء الأجر للأجير خلال فترة مرضه، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.

إلا أن المحكمة ترى أن القرار المطعون فيه قد طبق القانون تطبيقاً سليماً، وقضى باسترداد الأجير لمبلغ 90.989 درهم، استناداً إلى أن المشغلة غير ملزمة بدفع الأجر خلال فترة المرض، وأن حيازة الأجير لهذا الأجر تعتبر إثراء بلا سند، ويجب رده تطبيقاً للفصل 68 من قانون الالتزامات والعقود، كما أن القرار قد علل تعليلاً كافياً وسليماً، باعتبار أن الطاعن لم يثبت الأساس القانوني الذي تقاضى بموجبه الأجر خلال فترة المرض، ويبقى ما أورده الطاعن في الوسيلة بفرعيها غير جدير بالاعتبار.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه الخرق الجوهري للقانون، لمخالفته المادة 54 من مدونة الشغل، حيث أن المحكمة مصدرته اعتمدت في قرارها بتخفيض تعويضات الطاعن المحكوم بها ابتدائياً على أساس أنه اشتغل أقل من سنة، وذلك بانتقاص فترة مرضه من مدة العمل، في حين أن المادة 54 من مدونة الشغل تنص على أن مدة توقف عقد العمل بسبب المرض تُحتسب ضمن مدة العمل الفعلية. وبذلك تكون المحكمة قد خالفت نصاً صريحاً في القانون، مما يستوجب النقض.

تأكدت المحكمة من صحة ما ادعاه الطاعن في هذه الوسيلة، حيث أن المادة 54 من مدونة الشغل تقضي باحتساب مدة توقف عقد العمل بسبب المرض ضمن مدة العمل الفعلية، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما أغفلت تطبيق هذا المقتضى على القضية، وقامت بانتقاص فترة التوقف عن العمل بسبب المرض من مدة العمل الفعلية عند تقدير تعويضات الفصل، فإنها تكون قد خالفت القانون، مما يعرض قرارها للنقض.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما يتعلق بالأجر المعتمد في احتساب التعويضات المحكوم بها، وأحالت القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، وحملت المدعى عليها في النقض المصاريف، ورفضت باقي الطلبات.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له بعد القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيساً، وخالد بنسليم مقرراً، وإدريس بنستي وحميد أرحو ومصطفى صبان أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**