**قرار محكمة النقض رقم 292 الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023 (في إطار الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1766): منازعات العمل – مسؤولية الإثبات في حالات الفصل أو المغادرة الذاتية**

**باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:**

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، وذلك بعد الاطلاع على:

*   مقال النقض المقدم بتاريخ 13 أغسطس 2020 من قبل الطاعنة (محددة الهوية) بواسطة الأستاذ (ع.ا)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 974 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (دائرة الشغل) بتاريخ 25 فبراير 2020 في الملف رقم 19/1501/4868.
*   مختلف الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   الظهير الشريف الصادر بتاريخ 11 سبتمبر 2003، المتضمن تنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 فبراير 2023.
*   الإعلام بتحديد جلسة 22 فبراير 2023 للنظر في القضية علانية.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   التقرير الذي تلاه المستشار المقرر السيد محمد الفقير.
*   المستنتجات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
*   المداولة القانونية.

**بعد التدقيق والتحليل، تبين للمحكمة ما يلي:**

*   أن المطلوب في النقض كان قد رفع دعوى قضائية بتاريخ 1 أكتوبر 2018، ادعى فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أبريل 2010، وأنه تعرض للطرد في 29 أغسطس 2018، مطالباً بالتعويض.
*   أن المحكمة الابتدائية حكمت لصالح المدعي بتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطل السنوية لسنتي 2017 و2018، وأجرة عشرة أيام من شهر غشت 2018، مع تسليم شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية، ورفضت باقي المطالب. كما رفضت المحكمة الابتدائية طلب الطعن بالزور الفرعي.
*   أن الطاعنة استأنفت الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئياً فيما يتعلق بالتعويض عن الأجرة، وأيدت باقي الحكم، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**أما بشأن وسيلة النقض الوحيدة بفروعها الأربعة، فقد ادعت الطاعنة ما يلي:**

1.  أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام أو نقصان التعليل، ولم يجب على الدفوع القانونية الجوهرية، كما خرق قواعد الاستدعاء، إذ تم استدعاء المفوض القضائي محرر المحضر المطعون فيه بالزور، وقد رجع الاستدعاء بملاحظة "مجهول العنوان" بالرغم من أن إجراءات الاستدعاء من النظام العام.
2.  أن المحكمة لم ترد على الدفع المتعلق بالمقر الاجتماعي للطاعنة، حيث إن المطلوب يدعي وجوده بزنقة الياسمين في حين أن عنوانها المسجل في وثائق رسمية أخرى هو (كلم 18، طريق أولاد سعيد).
3.  أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار واقعة المغادرة التلقائية للمطلوب، حيث إن الطاعنة كانت مغلقة طوال أسبوع عطلة عيد الأضحى، وأن المطلوب لم يلتحق بعمله بعد ذلك، وهو الملزم بإثبات التحاقه، وأن المحكمة استبعدت شهادة شاهد الطاعنة دون تعليل.
4.  أن المحكمة اعتمدت على محضر معاينة رغم الطعن فيه بالزور الفرعي، مما يخالف إجراءات الفصول 92 و93 و94 من قانون المسطرة المدنية.

**في ضوء ذلك، وبعد التمعن في حيثيات القضية، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:**

*   **أولاً:** أن الدفع بمقتضيات الفصول 36 إلى 41 من قانون المسطرة المدنية، لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع، وبالتالي لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يجعله غير مقبول.
*   **ثانياً:** أن الثابت من وثائق الملف أن المقر الاجتماعي للطاعنة، حسب مكتوباتها، هو بزنقة الياسمين، استناداً إلى الشهادات المرفقة بمذكرة جوابها وبطاقة الأجر الخاصة بشهر يوليو 2018، وبالتالي فإن ادعاء الطاعنة بأن عنوانها هو المضمن بالنموذج "ج" لا يستند إلى أساس.
*   **ثالثاً:** أنه عملاً بالمادة 63 من مدونة الشغل، يقع على عاتق المشغل عبء إثبات المبرر المقبول للفصل أو المغادرة التلقائية. وأن الطاعنة لم تقدم أي دليل على مغادرة المطلوب، في حين أن المطلوب قدم محضر معاينة يثبت التحاقه بالعمل ومنعه من الدخول من طرف مسؤولي الطاعنة، مما يجعل قرار المحكمة معللاً ومطبقاً للقانون.
*   **رابعاً:** أن الطعن بالزور الفرعي في محضر المعاينة لا يعدو أن يكون طعناً بالزور الأصلي، لأن الوثيقة رسمية، وبالتالي فإن المحكمة باعتمادها محضر المعاينة، الذي لم يطعن فيه بالزور الأصلي، قد طبقت القانون.

**بناءً على ما تقدم، وحيثيات الدعوى، تقرر محكمة النقض:**

**رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.**

**صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:**

*   الرئيس: ذ. محمد سعد جرندي
*   المستشارون: محمد الفقير (مقرراً)، خالد بنسليم، ادريس بنستي، حميد ارحو.
*   المحامي العام: إبراهيم اوجيك.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء بوزكراوي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**