في إطار النزاعات العمالية، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 28 فبراير 2023، قرارها رقم 218|1، في الملف الاجتماعي رقم 5926|1|2022، متناولًا قضية تتعلق بآثار بلوغ العامل سن التقاعد واستمراره في العمل.

أكدت المحكمة أن تجاوز العامل لسن التقاعد لا يحول دون استمراره في العمل، شريطة الحصول على موافقة من السلطة الحكومية المختصة بشؤون العمل. ويتم ذلك بناءً على طلب من صاحب العمل وموافقة العامل، وذلك وفقًا لأحكام المادة 526 من مدونة الشغل.

تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها، بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 1875 الصادر بتاريخ 6 أبريل 2021 في القضية رقم 2021/1501/1033. وقد استند هذا الطلب إلى مقال تم إيداعه بتاريخ 27 ديسمبر 2021.

ردت المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها، بتقديم مذكرة جواب طالبت فيها برفض طلب النقض.

استندت المحكمة في إصدار قرارها إلى عدة مراجع قانونية وإجرائية، منها:
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 فبراير 2023.
* الإعلام بتعيين القضية في جلسة 21 فبراير 2023، والتي تم تمديدها.

بعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وغيابهم، واستماع المحكمة إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، قررت المحكمة بعد المداولة طبقا للقانون.

استخلصت المحكمة من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة كانت تعمل لدى المطلوبة في النقض، وأنها تعرضت للفصل التعسفي، وطالبت بالتعويضات الناتجة عن ذلك. وبعد رد المطلوبة وفشل الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المطلوبة بتسليم الطاعنة شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي المطالب. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض.

انتقدت الطاعنة قرار محكمة الاستئناف لنقصان التعليل، واعتبرت أنه أساء تطبيق المادة 526 من مدونة الشغل. فقد اعتبرت المحكمة أن شهادة التصريح بالأجور تخص الفترة من 2010 إلى 2016 فقط، ومع مشغل واحد، بينما الشهادة التي قدمتها الطاعنة صادرة عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتوضح الأجور المصرح بها من جميع المشغلين. وأكدت الطاعنة أن الشهادة تشير إلى أنها لم تتوفر على الحد الأدنى المطلوب من أيام التأمين للاستفادة من التقاعد (3245 يومًا)، بل فقط 328 يومًا. كما احتجت الطاعنة برفض المحكمة لأجرتها بين عامي 2016 و 2018، رغم ثبوت استمرار علاقة العمل. وأشارت إلى التقارير الطبية التي تثبت عملها، وأن عبء إثبات دفع الأجر يقع على المشغل.

خلافا لما ادعته الطاعنة، تبين للمحكمة من وثائق الملف أن الطاعنة ارتبطت بالمطلوبة في النقض كطبيبة للعمل بعقد محدد لمدة سنة قابلة للتجديد، وأن ساعات عملها كانت محددة بأربع ساعات ونصف شهريا، مقابل تعويض سنوي. ورغم تأكيدها العمل مع مشغلين آخرين، إلا أن شهادة الضمان الاجتماعي أثبتت أنها مسجلة فقط لدى شركة (س) المغرب من 2010 إلى 2016، وأن عدد الأيام المصرح بها هو 328 يومًا. وعليه، فإن باقي المشغلين غير مصرحين بها، مما يعني أن الطاعنة لم تستوفِ شروط الاستمرار في العمل بعد بلوغ سن التقاعد، لعدم وجود قرار من السلطة المختصة يسمح بذلك. كما اعتبرت المحكمة أن الوثائق الأخرى المقدمة غير كافية لإثبات عملها خلال الفترة المطالب بها.

خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه كان معللًا تعليلًا كافيًا، ولم يخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن وسيلة النقض غير مؤسسة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطالبة المصاريف القضائية.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي (مقررة)، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي، وآمال بوعياد، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.