قرار محكمة النقض
رقم 1/220
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/3696
طعن بالنقض - ممارسته مرتين – أثره .
الثابت ان الطاعن سبق له ان تقدم بالطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي
المطعون فيه حاليا وفي مواجهة نفس المطلوبة، وأنه لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض
مرتين لذلك يبقى مآل طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 18 يونيو 2021 والمستفيذ من المساعدة القضائية
من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 6269 الصادر
بتاريخ في الملف عدد 2018/1501/4541 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 07 / 2023/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 /2023/02
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي.
وبناء الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب
حيث ان الثابت ان الطاعن سبق له ان تقدم بالطعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي
المطعون فيه حاليا وفي مواجهة نفس المطلوبة، فتح له ملف عدد 2021/1/5/419 في حين ان
الطعن الحالي فتح له ملف عدد 2022/1/5/3696، وحيث لايجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض
لذلك يبقى مآل طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
مرتين
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة : امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض