باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

في نطاق الطعن بالنقض رقم 1/221، الصادر في 28 فبراير 2023، المتعلق بالملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/960، والمتعلق بنزاع عمالي حول مغادرة تلقائية للعمل.

بعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض، الذي أودعه الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 25 فبراير 2022، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 941، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 23 نوفمبر 2021 (المقيد بالملف رقم 2021/1501/761).
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.
*   الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 28 فبراير 2023.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   التقرير الذي قدمته المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال.
*   المستنتجات التي عرضها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة القانونية.

حيثيات النزاع:

يتضح من واقع الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال افتتاحي مؤرخ في 12 أكتوبر 2020، ومقال إصلاحي بتاريخ 14 ديسمبر 2020، أورد فيهما أنه التحق بالعمل لدى الطاعن منذ شهر غشت 2011 بأجر شهري قدره 3000 درهم كنادل في مقهى (ص)، إلى غاية 27 غشت 2020، وهو تاريخ فصله تعسفياً وبدون مسوغ قانوني، ملتمسًا الحكم له بتعويضات مختلفة. الطاعن، بدوره، دفع بعدم قبول الطلب لانعدام الصفة، مع احتفاظه بحقه في مناقشة جوهر النزاع في حالة ثبوت الصفة. وبعد استنفاد كافة الإجراءات، بما في ذلك محاولة الصلح وإجراء البحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى على الطاعن بأداء تعويضات للمطلوب في النقض عن الفصل، والإخطار، والأقدمية، والعطلة السنوية، مع تسليمه شهادة العمل، ورفض باقي طلباته. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما حدا بالطاعن إلى الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل، بل انعدامه، مدعيًا أن المحكمة عللت حكمها بعدم إثبات واقعة الفصل، مستبعدةً شهادة الشاهد (عبد اللطيف. ش) بسبب ما اعتبرته تناقضًا في أقواله. فقد استنتجت المحكمة هذا التناقض من ادعاء الشاهد في بداية جلسة البحث أنه كان حاضرًا عندما صرح المطلوب للمشغل، بعد تسليمه المفاتيح، بأنه لم يعد عاملاً في المقهى، ثم عاد في نهاية الجلسة ليصرح بأنه لم يحضر واقعة الطرد. بيد أن الطاعن يشير إلى أن محضر جلسة البحث المؤرخ في 3 نوفمبر 2021، يخلو من أي إشارة لما ورد في تعليل القرار. بل على العكس، فإن الشاهد صرح بأن المطلوب سلم المفاتيح له شخصيًا وليس للمشغل، وأخبره بأنه لم يعد عاملاً في المقهى وكان ذلك مساءً. أما الواقعة التي شهد بحضوره لها فهي مطالبة المشغل للمطلوب بتخفيض الأجر بسبب جائحة كورونا. وعليه، يرى الطاعن أن تصريح الشاهد بأنه لم يحضر "واقعة الطرد" أمر طبيعي، لأن المطلوب غادر العمل بالفعل، وبالتالي لا وجود لواقعة طرد أصلًا. ويرى الطاعن أن شهادة الشاهد تؤكد واقعة المغادرة التلقائية، وأن استبعاد المحكمة لشهادته بناءً على تناقض غير موجود، يجعل قرارها مبنيًا على وقائع غير حقيقية، مما يستوجب نقضه.

تعقيب محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن تقييم شهادة الشهود يندرج ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابتها إلا من حيث التعليل. كما تقر بأن المغادرة التلقائية للعمل، وإن كانت واقعة مادية، يمكن إثباتها بكافة الوسائل، إلا أنه يجب أن تكون ثابتة ثبوتًا واضحًا. وبالرجوع إلى تصريحات الشاهد (عبد اللطيف. ش)، المدلى بها أمام المحكمة المطعون في قرارها في جلسة 3 نوفمبر 2021، يتضح أن الشاهد، بعد أداء اليمين القانونية ونفي موانع التجريح، وبحكم عمله في نفس المقهى، صرح بأن المطلوب سلمه المفاتيح وأخبره بأنه لم يعد عاملاً بها. كما صرح بأنه حضر واقعة إخبار الطاعن للمطلوب بتخفيض الأجر إلى 50 درهم بسبب جائحة كورونا. وبناءً عليه، فإن تصريحات الشاهد لا تفيد في إثبات الواقعة المدعى بها، بل تثبت أن سبب النزاع يرجع إلى تخفيض الأجر. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعدم أخذها بتصريحات الشاهد، تكون قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال (مقررة)، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وأمال بوعياد (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض