قرار محكمة النقض
رقم 1/222
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/969
طعن بالنقض - شرط الصفة .
إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن تتوفر
في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي. والبيّن إن الطالب تقدم بمقال النقض في مواجهة شخص ليس طرفا
فيه، مما يجعل الطعن مخالفا للمقتضيات المذكورة أعلاه ومقدما ضد غير ذي صفة، ويتعين
معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 28 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار عدد 292 الصادر بتاريخ 24 مارس 2021 في الملف عدد
2020/1501/520 عن محكمة الاستئناف بمراكش
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الألخرى المدالأعبها في الملف القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/14
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن الطالب تقدم بمقال النقض في مواجهة شركة "ز. ف" والحال أن القرار
موضوع الطعن صادر بينه وبين شركة "ز. ف. للنجارة والألمنيوم" مما يجعل الطعن مخالفا
للمقتضيات المذكورة أعلاه ومقدما ضد غير ذي صفة، ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي وأمال بوعياد
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض