قرار محكمة النقض
رقم 1/233
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1409
نزاعات الشغل الجماعية - مفهومها .
إن نزاعات الشغل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي يكون
أحد أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح
جماعية مهنية لهؤلاء الأجراء. كما تعتبر نزاعات الشغل الجماعية كل الخلافات الناشئة
بسبب الشغل، والتي يكون أحد أطرافها مشغل واحد، أو عدة مشغلين، أو منظمة مهنية
للمشغلين ويكون هدفها الدفاع عن مصالح المشغل أو المشغلين أو المنظمة المهنية
للمشغلين المعنيين.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار عدد 5972 الصادر بتاريخ 2021/10/28 في الملف عدد المملكة المغربية
2021/1501/3732 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء نائية المجلس الاعلى
وبناء على الأوراق الأخرى المدى حبها في الالعمل.
محكمة والنقف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/14
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 /02 /2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف،
من
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2017/5/17 بمقال امام المحكمة الابتدائية بابن سليمان، عرض فيه أنه اشتغل
لدى الطالبة منذ 2009/04/01 إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2019/05/14، والتمس
الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه تغيب عن
العمل رفقة مجموعة من العمال منذ 2019/5/15 وانها راسلته واشعرته بالغياب غير ان تلك
الرسالة بقيت بدون جواب وانه سبق ان توصل بالتعويض عن الاقدمية والعطلة السنوية من
خلال وصل الأداء لشهر ابريل 2019 عقب على ذلك الأجير بكون النزاع هو نزاع جماعي
لكونها فصلت مجموعة من الاجراء وان رسالة الرجوع غير منتجة لانها جاءت بعد رفع الدعوى،
وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها بعدم الاختصاص المحلي وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية الاجتماعية
بالدار البيضاء وبعد إحالة الملف على هذه الأخيرة أصدرت حكمها القاضي بادائها له تعويضا
العطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات. استأنفه الطالب فقضت
محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
عن
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه، خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك انه تمسك
طيلة مراحل الدعوى بكون النزاع هو نزاع شغل جماعي وان عدد العمال الذين تم توقيفهم من
العمل هو عشرة عمال وان ملفاتهم رائجة امام المحكمة وما دام الامر كذلك فان فانه يدخل
في اطار نزاعات الشغل الجماعي وتنظمه مقتضيات المادة 549 من مدونة الشغل وما يليها،، المملكة المغربية
وانه وطبقا للمادة 551 من نفس القانون المذكور فإن كل خلاف بسبب الشغل من شانه ان
يؤدي الى نزاع جماعي، يكون موضوع محاولة التصالح امام المندوب المكلف بالشغل، او امام
اللجنة الوطنية للبحث والمصالحة بناء على نوعية الخلاف الجماعي طبقا للمواد 552، 556 و
من مدونة الشغل، ولذلك كان يتعين على المطلوبة في النقض ان تسلك المسطرة المذكورة
بالمواد المشار اليها وكذا سلوك المسطرة المنصوص عليها بالمواد من 66 الى 71 من مدونة
الشغل وانه ورغم إثارته لكل ماذكر فان محكمة الاستئناف لم تاخد بعين الاعتبار الدفع المذكور
ولم تجب عنه ولم تعلل قرارها بشأنه فتكون قد خرقت المقتضيات القانونية المحتج بها.
565
ويعيب الطالب أيضا على القرار، نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انه اثار ابتدائيا
واستئنافيا ان المطلوبة في النقض دفعت بارتكابه خطا جسيما حددته في التغيب عن العمل
بدون مبرر وان ذلك يبرر اعتباره مفصولا من العمل. وانه تمسك بعدم سلوكها مسطرة الخطأ
الجسيم المنصوص عليها بالمادة 62 وما بعدها من مدونة الشغل وان محكمة الاستئناف لما
غضت الطرف عن الدفع المذكور واعتبرت انها تمسكت بالمغادرة التقائية فقط يكون قرارها
ناقص التعليل الموازي لانعدامه بالاضافة الى كونه التمس خلال المرحلة الابتدائية الاستماع
للشاهد (نا) لإثبات تعرضه للطرد من طرف المطلوبة، غير ان المحكمة استمعت لشهود هذه
الأخيرة، واستبعدت شاهده. واكد امام محكمة الاستئناف طلب الاستماع للشاهد (ن.ا)
والشاهد (ع.ع) لإثبات تعرضه للطرد. وان المحكمة الابتدائية برفضها الاستماع الى شاهده
بالرغم من عدم وجود أي سبب من أسباب التجريح تكون قد أجحفت في حقه وجانبت
الصواب وان محكمة الاستئناف لما سايرتها في نفس الاتجاه تكون قد جانبت الصواب بدورها
ولم تجعل لقضائها أساسا سليما وان شهود المطلوبة في النقض الذين تم الاستماع إليهم وتم
الاخد بشهادتهم للقول بثبوت المغادرة التلقائية لا أحد منهم كان حاضرا بورش العمل اخر يوم
عمل لدى المطلوبة في النقض اذا حضر أحد المسؤولين بالشركة المسمى (ل.م) وأوقف الطالب
وباقي العمال، فالشاهد (ر.(هـ) يعمل كمحاسب بالشركة ويمارس عمله بالإدارة في حين
الطالب يعمل بورش خارج مقر الشركة ونفس الامر بالنسبة للشاهد (ط)، والشاهد (ع.ل)
أكد انه الى حدود معاينته بالورش، لم يحضر ولم يعاين أي شيء غير عادي مما يفيذ انه لم يكن
حاضرا بالورش اخر يوم عمل. والمحكمة لما اخدت بشهادتهم اتكون قد جانبت الصواب
فالمغادرة التلقائي لا تثبت الا بمعاينة الشاهد المغادرة الأجير لعمله والتمس من اجل كل ماذكر
نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث ومن جهة أولى، فإنه وطبقا لمقتضيات المادة 549 من مدونة الشغل، فإن
نزاعات الشغل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة
كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي يكون أحد أطرافها
منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية مهنية
المملكة المغربية
لهؤلاء الأجراء. كما تعتبر نزاعات الشغل الجماعية كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يكون أحد أطرافها مشغل ،واحد أو عدة مشغلين، أو منظمة مهنية للمشغلين ويكون هدفها
الدفاع عن مصالح المشغل أو المشغلين أو المنظمة المهنية للمشغلين المعنيين. والثابت من خلال
وثائق الملف، أن النزاع القائم بين الطرفين، يخص التعويض عن الفصل التعسفي وان الطالب
هو من بادر برفع الدعوى للتعويض عنه، فيكون بذلك نزاعا يتعلق بمصلحة فردية، ويتخذ
صفة النزاع الفردي، وليس نزاعا جماعيا لأن موضوعه لا يمس المصالح الجماعية أو المشتركة
لمجموعة من
العمال. وهو ما تكون المحكمة المطعون في قرارها قد ردته ضمنيا. ومن جهة ثانية
فانه وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة فان المطلوبة لم يسبق لها ان اثارت ارتكاب الطالب لخطا
وانما تمسكت من خلال جميع مذكراتها المدلى بها ابتدائيا واستئنافيا بمغادرته للعمل بصفة
تلقائية، وبالتالي تكون غير ملزمة بسلوك مسطرة الفصل نتيجة الخطأ الجسيم. ومن جهة ثالثة
فانه وطبقا لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل فانه يقع على عاتق المشغل عبء اثبات
مغادرة الأجير لشغله عندما يدعي ذلك والمطلوبة اثبتت ذلك من خلال شهادة الشهود
المستمع اليهم ابتدائيا والذين كانت شهادتهم صريحة وخاصة الشاهد المسمى (ط) الذي اكد
جسیم
انه وبتاريخ 2019/5/14 قام بإيصال الطالب لمقر سكنه رفقة باقي العمال وانه رجع في اليوم
الموالي لنقله من المكان المخصص غير انه لم يجده وبعد اتصاله هاتفيا بالاجراء قصد استفسارهم
عن عدم مجيئهم للعمل اكدوا له مغادرة الطالب للعمل والمحكمة لما اعتبرت انه هو من وضع
حدا لعقد العمل بارادته المنفردة تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى من
المقتضيات القانونية المحتج بها وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض