قرار محكمة النقض

المرجع: القرار القضائي رقم 1/235، صادر في 28 فبراير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1056/5/1/2022.

الموضوع: منازعة عمالية – تأثير قرار محكمة النقض على المحكمة المُحالة إليها القضية.

مضمون القرار:

تبين للمحكمة التي أعيدت إليها القضية، امتثالاً لقرار النقض السابق وإعمالاً للمعطيات المتاحة لديها، بعد بحث الدفوع المثارة، أن واقعة قطع الأشجار التي استندت إليها المشغلة لتبرير فصل العامل، قد تمت بموافقة وتصريح من المسؤول الإداري المختص. وبناء عليه، خلصت المحكمة بحق إلى عدم ثبوت ارتكاب العامل خطأً جسيمًا يبرر الفصل، وبالتالي تتحمل المشغلة مسؤولية إنهاء عقد العمل. وقد جاء هذا القرار مُسببًا ومُستندًا إلى أسس صحيحة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

مقدمة:

* بالاستناد إلى طلب النقض، الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 27/01/2021، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5625 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13/10/2021، في الملف رقم 2021/1501/5144.
* وبالنظر إلى المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب ضده النقض، بواسطة وكيله، بتاريخ 16/05/2022، والتي التمس فيها رفض طلب النقض.
* وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المُقدمة في الملف.
* وبالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
* وبالاستناد إلى أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
* وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 14/02/2023.
* وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
* وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
* وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
* وبناء على الخلاصات التي قدمها المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
* وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من مراجعة مستندات الملف والقرار محل الطعن أن المطلوب قد تقدم بدعوى بتاريخ 06/08/2015، ذكر فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة كمسؤول بملعب الغولف منذ 15/06/2009، مقابل أجر شهري قدره 6600 درهم، إلى أن تم فصله بصورة تعسفية بتاريخ 10/06/2015. وقد طالب في دعواه بالحصول على مجموعة من التعويضات. وردت الطاعنة بواسطة وكيلها، مُدعيةً أنه قد تبين لها قيام العامل بقطع 22 شجرة كاليبتوس حديثة القطع بالإضافة إلى أشجار الميموزا، وأن شاحنة محملة بهذه الأشجار قد تم ضبطها مخبأة بعناية. وقد صرح المطلوب في محضر تكميلي بأنه قد عاين عملية القطع ولم يعترض عليها لأن مسؤوليه المباشرين لم يمنعوها. كما أشارت إلى تقديم شكوى لدى النيابة العامة بتهمة السرقة الموصوفة، وإجراء جلسة استماع للمطلوب بتاريخ 09/06/2015، وصدور قرار بفصله لارتكابه خطأً جسيمًا وفقًا للمادة 39 من مدونة الشغل، مع طلب رفض الدعوى.

وبعد إجراء تحقيق في القضية، وفشل محاولات الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة الابتدائية في الشكل بعدم قبول طلب التعويض عن فقدان الشغل وقبول باقي الطلبات، وفي الموضوع برفض الدعوى. ثم استأنف المطلوب الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف. فقام المطلوب بالطعن بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجدداً بهيئة أخرى، طبقاً للقانون، بمقتضى القرار رقم 1/497 الصادر بتاريخ 27/04/2021، في الملف رقم 2019/1/5/1131.

وعقب إعادة الملف بعد النقض إلى محكمة الاستئناف، صدر قرار بتاريخ 13/10/2021، قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلبات التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، والحكم من جديد على الطالبة بأداء هذه التعويضات لصالح المطلوب، مع تأييد الحكم المستأنف في باقي الجوانب. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

مناقشة الوسيلة الوحيدة للطعن:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم والافتقار إلى التعليل الكافي، حيث أن المحكمة عللت حكمها بما ورد في محضر الضابطة القضائية، بكون عملية قطع الأشجار التي قام بها المستأنف كانت بتصريح من المسؤول الإداري، مما أدى إلى حفظ الشكاية المقدمة من قبل المشغلة لعدم الإثبات. وخلصت المحكمة إلى أن فصل العامل كان غير مبرر ومشوب بالتعسف ويستحق التعويضات.

وترى الطاعنة أن محكمة الاستئناف، وإن كانت ملزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض في قرار الإحالة، قد أخطأت في اعتمادها على محضر الضابطة القضائية الذي لا يعدو أن يكون مجرد معلومات وفقاً للفصل 291 من قانون المسطرة الجنائية. وبالتالي، لا يمكن الاعتماد على التصريحات الواردة فيه لنفي الخطأ الجسيم عن العامل. خاصة وأن الشاهد (ب.ز) أكد أثناء البحث بأنه هو المسؤول المباشر عن توجيه العمال بخصوص الأشجار التي يجب قطعها. كما أن حفظ الشكاية من النيابة العامة لا يعتبر دليلاً قاطعاً على عدم ارتكاب العامل للخطأ الجسيم، بل هو إجراء مؤقت يمكن العدول عنه عند ظهور معطيات جديدة. وأن القرار الصادر بشأنها لا يمنع القاضي الاجتماعي من التحقق من صحة الخطأ المنسوب للعامل. وفيما يخص الخطأ الجسيم المتمثل في قطع الأشجار، تدعي الطاعنة أن العامل قد تجاوز التعليمات التي تلقاها من المسؤول (ط)، حيث قام بقطع أشجار نفيسة بغرض بيعها، وأن تصريح المسؤول (ط) في المحضر يؤكد هذا التجاوز. وبالتالي، فإن تعليل المحكمة بأن قطع الأشجار كان بترخيص من المسؤول (ط) يعتبر تعليلاً ناقصاً، وأن المحكمة كان عليها أن تأخذ بما ورد في شهادة الشاهد (ب.ز) لا بما ورد في تصريحات المسؤول (ط) وهو ما يجعل القرار المطعون فيه غير مؤسس ومنعدم التعليل ويتعين نقضه.

تعليل محكمة النقض:

بناء على الفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، تلتزم المحكمة التي أحيل إليها الملف بالتقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض. وبالرجوع إلى وثائق الملف وإلى القرار رقم 1/497 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 27/04/2021، يتضح أن سبب نقض القرار الاستئنافي السابق هو عدم رد المحكمة على الدفع الذي أثاره المطلوب والمتعلق بكون قطع الأشجار كان بترخيص من المسؤول الإداري بالمنتجع (ط).

وأن المحكمة التي أعيد إليها الملف تقيدت بنقطة الإحالة، واستندت إلى المعطيات المتاحة لديها، فتبين لها أن قطع الأشجار تم بترخيص من المسؤول الإداري المذكور. ورغم إفادة الشاهد (ب.ز) بأن المطلوب كان حاضراً لعملية القطع ويشرف عليها، إلا أنه لم يحدد الجهة التي أعطت الترخيص، ولم ينفِ ما أكده المطلوب من أن قطع الأشجار كان بترخيص من (ط). وبناء عليه، خلصت المحكمة عن صواب إلى عدم ثبوت الخطأ الجسيم في حق العامل، وقيام مسؤولية الطاعنة عن إنهاء عقد العمل. وبذلك، فإن قرار المحكمة جاء معللاً ومستنداً إلى أساس قانوني سليم، ولا أساس للوسيلة المثارة للطعن.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء)، والمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض