قرار محكمة النقض
رقم 1/236
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2023/1/5/3
طعن بالنقض – ممارسته مرتين – أثره .
المقرر أنه لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار، والبيّن أن
الطالب سبق له أن تقدم بمقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون فيه حاليا، وفي
مواجهة نفس المطلوبة مما يبقى مآل طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/06/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 6321 الصادر بتاريخ 2018/11/22 في الملف عدد
2018/1501/4718 عن محكمة الاستئناف بالدار الـ
البيضاء
المصمملكة المغربية. وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 99-65 المتعلقة بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطالب سبق له أن تقدم بمقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون فيه
حاليا، وفي مواجهة نفس المطلوبة فتح له الملف عدد 2020/1/5/1136، في حين أن الطعن
الحالي فتح له الملف عدد 2023/1/5/3.
وحيث لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار، لذلك يبقى مآل
طلب النقض الحالي هو عدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير، بصفتها رئيسة والمستشارين السادة أمال بوعياد مقررة وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
وأمينة ناعمي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض