قرار محكمة النقض
رقم 1/226
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 1452/5/1/2022
نزاع شغل - الدفع بكون النزاع جماعي – أثره.
إن منازعة عشرة أجراء للمشغل لا يضفي على النزاع صفة النزاع الجماعي، لكون
نزاعات الشغل الجماعية طبقا للمادة 549 من مدونة الشغل هي كل الخلافات الناشئة
بسبب الشغل، والتي يكون أحد أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء،
ويكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية مهنية لهؤلاء الأجراء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه، والرامي إلى نقض القرار عدد 3971 الصادر بتاريخ 29-06-2021، في الملف
عدد 2021/1501/3726، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف منغر
بية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية. وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14-02-2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28-02-2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال
يعرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها
بأدائها لفائدة الطالب تعويض عن العطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة
تهديدية، ورفض باقي الطلبات استأنفه الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه تمسك
خلال سائر مراحل الدعوى بأن النزاع الحالي هو نزاع شغل جماعي، وأن عدد العمال الذين تم
توقيفهم من العمل هم عشرة عمال ومادام النزاع يتعلق بعشرة عمال فإنه يدخل في إطار
نزاعات الشغل الجماعية التي تحكمها تنظمها مقتضيات المادة 549 وما يليها من مدونة
الشغل. وأنه طبقا لمقتضيات المادة 551 من مدونة الشغل فإن كل خلاف بسبب الشغل من
شأنه أن يؤدي إلى نزاع جماعي، يكون موضوع محاولة التصالح أمام المندوب المكلف بالشغل،
لدى العمالة أو الإقليم أو العون المكلف بتفتيش الشغل، أو أمام اللجنة الوطنية للبحث
والمصالحة بناء على نوعية الخلاف الجماعي طبقا للمواد 552 و 556 و 565، وأنه لذلك كان
يتعين على المطلوبة في النقض أن تسلك المسطرة المنصوص عليها في تسوية نزاعات الشغل
الجماعية المنصوص عليها في المادة 551 وما يليها من مدونة الشغل، واحترام المسطرة المنصوص
عليها في المواد من 66 إلى 71
.المدونة وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفعه، فخرقت
بذلك المقتضيات القانونية المشار إليها، ولم تعلل قرارها بشأنه الأمر الذي يجعله منعدم التعليل.
من
المملكة المغربية
كما يعيب على القرار لم نقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ أنه أثار كون المطلوبة
-
محكمة النقض
دفعت بارتكابه خطأ جسيما، وحددته بتغيبه عن العمل لمدة طويلة دون مبرر، وأن ذلك يعتبر
خطأ جسيما يبرر اعتباره مفصولا وأنها لم تسلك مسطرة الخطأ الجسيم المنصوص عليها في
المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل وأن المحكمة ردت هذا الدفع، ولم تعلل قرارها تعليلا
سليما، وجانبت الصواب، فالمطلوبة دفعت بارتكابه خطأ جسيما، وحددته في التغيب عن
العمل مدة طويلة واعتبرته مفصولا استنادا إلى ذلك، والمحكمة لما اعتبرت أنها تمسكت بالمغادرة
التلقائية فقط تكون قد جانبت الصواب، وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه. كما أنه
أدلى خلال المرحلة الابتدائية بطلب الاستماع إلى الشاهد (ن . ع) لإثبات واقعة تعرضه للطرد،
إلا أن المحكمة استمعت لشهود المطلوبة فقط، ورفضت الاستماع لشاهده بعلة أنه لا يتذكر
آخر مرة عمل خلالها لدى المطلوبة، فتمسك مرة ثانية بالاستماع للشاهد (ع. ع) الذي تم
الإدلاء باسمه أمام محكمة الاستئناف، وطالب بإجراء بحث والاستماع للشاهدين لإثبات واقعة
تعرضه للطرد مادام أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبه
إجراء بحث والاستماع لشاهديه فجانبت بذلك الصواب، ولم تجعل لقضائها أساسا سليما.
وأن شهود المطلوبة الذين تم الأخذ بشهادتهم لا أحد منهم كان حاضرا معه عندما حضر عنده
أحد المسؤولين بالشركة وهو السيد (م. (م) ، وأوقفه وباقي العمال عن العمل، فالشاهد (ر. هـ)
يعمل كمحاسب بالشركة عمله بالإدارة ولا علم له بما وقع بورش العمل، ونفس الشيء بالنسبة
للشاهد (ط) الذي صرح أن آخر يوم لم يعمل فيه معه وباقي العمال، وأنه حضر وقت خروجهم
لنقلهم لمقر سكنهم، وأن الشاهد (ع . ل ) أكد أنه لم يحضر ولم يعاين أي شيء غير عادي،
والمحكمة لما أخذت بشهادة هؤلاء الشهود في إثبات المغادرة التلقائية، جانبت الصواب، ولم
تجعل لقضائها أي أساس قانوني سليم، ولم تعلله تعليلا سليما، فجاء قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه مما يتعين معه نقضه.
لكن خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، فمنازعة عشرة
أجراء للمشغل لا يضفي على النزاع صفة النزاع الجماعي، لكون نزاعات الشغل الجماعية طبقا
للمادة 549 من مدونة الشغل، هي كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي يكون أحد
أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح جماعية
مهنية لهؤلاء الأجراء. والثابت من خلال وثائق الملف أن الأمر لا يتعلق بنزاع جماعي، وإنما
بنزاع فردي، لكون مطالب الطالب تخص تعويضه عن الإخطار والفصل نتيجة فصله عن
العمل تعسفيا، وهي بذلك مطالب هدفها الدفاع عن مصالح فردية خاصة به، ولا تمس المصالح
الجماعية المهنية للأجراء، والمحكمة بعدم جوابها على هذا الدفع تكون قد ردته ضمنيا. ومن
جهة ثانية فإن المطلوبة في النقض تمسكن من خلال جميع مذكراتها المدلى بها ابتدائيا،
واستئنافيا بالمغادرة التلقائية للعمل، وبالتالي فإنها غير
فإنها غير ملزمة بسلوك مسطرة الفصل للخطأ
المملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
لشغله
الجسيم المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من المدونة. ومن جهة ثالثة، فإنه طبقا للفقرة
الأخيرة من المادة 63، يقع على عاتق المشغل عبء الإثبات عندما يدعي مغادرة الأجير
من تلقاء نفسه، والمطلوبة في النقض باعتبارها الملزمة بالإثبات أحضرت شهودا تم الاستماع
إليهم خلال المرحلة الابتدائية، وأكدوا مغادرة الطالب لشغله تلقائيا، خاصة الشاهد السيد
الطيبي الذي صرح أنه بتاريخ 14-05-2019 قام بإيصال الطالب لمقر سكناه، ولما رجع في
اليوم الموالي لنقله المكان المخصص لم يجده ، وبعد اتصاله هاتفيا بالأجراء قصد استفسارهم
عن عدم مجيئهم للعمل، أكدوا له مغادرة الطالب للشغل، والمحكمة لما اعتبرت أنه هو من وضع
حدا لعقد الشغل بإرادته تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى من
المقتضيات القانونية المحتج بها وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض