قرار صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 1/226، مؤرخ في 28 فبراير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1452/5/1/2022.

الموضوع: في سياق نزاع عمل، البت في مدى اعتبار النزاع جماعياً، وآثاره المترتبة.

الموجز: إن مجرد وجود خلاف بين عشرة عمال وصاحب العمل لا يمنح النزاع صفة الجماعية. فالنزاعات العمالية الجماعية، وفقاً لأحكام المادة 549 من مدونة الشغل، تستلزم أن يكون أحد أطرافها منظمة نقابية تمثل العمال أو مجموعة منهم، وأن يكون الهدف الأساسي من النزاع هو الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بمقتضيات القانون

حكمت المحكمة برفض طلب النقض للأسباب التالية:

أولاً: الإطار الإجرائي:

*   تم إيداع طلب النقض بتاريخ 10 فبراير 2022 من قبل الطاعن، ممثلاً بنائبه، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 3971، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 يونيو 2021، في القضية رقم 2021/1501/3726.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى مدونة الشغل بموجب القانون رقم 65.99.
*   تم إخطار الأطراف وإبلاغهم بقرار التخلي، وتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من يمثلهم، وقد استمعت المحكمة إلى مستنتجات المحامي العام، وإلى التقرير المقدم من المستشارة المقررة.
*   وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها.

ثانياً: وقائع النزاع والقرار المطعون فيه:

*   يستخلص من أوراق القضية أن الطاعن ادعى في مقاله أنه كان يعمل لدى المطلوب في النقض، وأنه تم فصله تعسفياً، وطالب بالتعويضات المترتبة على ذلك.
*   بعد تقديم جواب من المطلوب في النقض، وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضت فيه لصالح الطاعن بتعويض عن العطلة السنوية، وتسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية، ورفضت باقي الطلبات.
*   استأنف الطاعن الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثاً: حجج الطعن بالنقض:

*   انتقد الطاعن القرار الاستئنافي بعيب خرق القانون وانعدام التعليل، حيث أكد أن النزاع القائم هو نزاع عمل جماعي لكونه يشمل عشرة عمال.
*   استند الطاعن إلى المادة 549 وما يليها من مدونة الشغل، مدعياً أنه كان على المطلوب في النقض سلوك مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 551 وما بعدها من المدونة، وأن المحكمة لم تأخذ بهذا الدفع.
*   كما ادعى الطاعن أن المحكمة لم تعلل ردها على دفعه المتعلق بعدم اتباع مسطرة الخطأ الجسيم المنصوص عليها في المادة 62 وما يليها من مدونة الشغل، حيث دفعت المطلوبة في النقض بكونه ارتكب خطأ جسيماً يتمثل في تغيبه عن العمل.
*   أخيراً، أثار الطاعن مسألة رفض المحكمة الاستماع لشهوده، والاكتفاء بشهود المطلوب في النقض.

رابعاً: تعليل محكمة النقض:

*   فيما يتعلق بصفة النزاع الجماعي: أكدت المحكمة أن مجرد وجود خلاف بين عشرة عمال وصاحب العمل لا يضفي على النزاع صفة الجماعية. فالنزاعات الجماعية تتطلب وجود منظمة نقابية أو جماعة من العمال، وتهدف إلى الدفاع عن مصالحهم المهنية المشتركة. بينما في هذه القضية، فإن مطالب الطاعن كانت فردية تتعلق بتعويضه عن الفصل، وبالتالي فهي لا تدخل في نطاق النزاعات الجماعية.
*   فيما يتعلق بمسطرة الخطأ الجسيم: أوضحت المحكمة أن المطلوبة في النقض تمسكت طوال مراحل الدعوى بكون الطاعن غادر العمل تلقائياً، وبالتالي فإنها غير ملزمة باتباع مسطرة الفصل بسبب الخطأ الجسيم.
*   فيما يتعلق بالإثبات: أشارت المحكمة إلى أن عبء إثبات المغادرة التلقائية يقع على عاتق المشغل، وأن المطلوب في النقض قدم شهوداً أكدوا مغادرة الطاعن للعمل من تلقاء نفسه، وبناء عليه، فإن المحكمة عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

خامساً: منطوق الحكم:

*   بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   حملت المحكمة الطاعن مصاريف الدعوى.
*   صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة عتيقة بحراوي مقررة، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي، وآمال بوعياد، وبحضور المحامي العام عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط خالد لحياني.