قرار محكمة النقض
رقم 1/231
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 3236/5/1/2022
نزاعات الشغل الجماعية - مفهومها .
إن نزاعات الشغل الجماعية هي كل الخلافات الناشئة بسبب الشغل، والتي يكون
أحد أطرافها منظمة نقابية للأجراء أو جماعة من الأجراء، ويكون هدفها الدفاع عن مصالح
جماعية مهنية لهؤلاء الأجراء. كما تعتبر نزاعات الشغل الجماعية كل الخلافات الناشئة
بسبب الشغل، والتي يكون أحد أطرافها مشغل واحد، أو عدة مشغلين، أو منظمة مهنية
للمشغلين ويكون هدفها الدفاع عن مصالح المشغل أو المشغلين أو المنظمة المهنية
للمشغلين المعنيين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 28 يونيو 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نوابها، والرامي إلى نقض القرار رقم 2919، الصادر بتاريخ 04-07-2019، في الملف
المملكة المغربية
عدد 2018/1501/1964، عن محكمة الاستئناف باكاديرانية نس
محكمة
وبناء على الأوراق الأخرى المدى حبها في الالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14-02-2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28-02-2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب
حيث إن مقال النقض وجه ضد القرار عدد 2919 في الملف الملف عدد
2018/1501/1964، الصادر بتاريخ 2019/07/04، في حين أن القرار المرفق بمقال النقض
لئن كان صادرا بنفس التاريخ ، ونفس العدد، إلا أنه يتضمن أن الملف يحمل رقم 2018/1965،
مما يجعل ما ورد بشأن رقم الملف يختلف بين ما هو مضمن بالقرار موضوع الطعن، وما هو
مضمن بمقال النقض، ويجعل المقال معيبا شكلا.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار، وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من : رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي وأمال بوعياد
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض