قرار محكمة النقض
رقم 1/297
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3010
مقال الطعن بالنقض - خلو ديباجته من اسم المطلوبة – أثره.
البيّن أن طلب النقض لم يشر في ديباجته الى اسم المطلوبة في النقض، وبالتالي
يكون مخالفا لمقتضيات الفصلين 354 و 355 من قانون المسطرة المدنية، ويتعين التصريح
بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/09/19 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار رقم 75 الصادر بتاريخ 2022/1501/70 في الملف رقم
2022/1501/70 عن محكمة الإستئناف بخريبكة..
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 2023/02/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام رشيد لكتامي.
في شأن قبول الطلب
حيث ان طلب النقض لم يشرفي ديباجته الى اسم المطلوبة في النقض واشار الى ان
المسماة هرماش نزهة هي نائبة للطاعن بدلا من الاستاذة نعيمة الفاتحي المحامية بهيئة خريبكة،
نزهةهي
ليكون بذلك قد جاء مخالفا لمقتضيات الفصلين 354 و 355 من قانون المسطرة المدنية،
ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي وامينة ناعمي ،أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد لكتامي، وبمساعدة كاتب
الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض