قرار محكمة النقض

رقم: 248
تاريخ الإصدار: 16 مارس 2022
مرجع الملف الاجتماعي: 2019/2/5/2585

موضوع النزاع: قضية عمل – عدم ثبوت الاستقالة الضمنية وتداعياتها.

الخلاصة:

أظهرت مستندات الدعوى أن الجهة الطاعنة قامت بتعليق عمل الطرف المطعون ضده، وذلك بغرض التحقيق في مزاعم تأسيسه لشركة منافسة يشرف عليها، وفقًا لتصريحها لمفتش العمل آنذاك. وفي المقابل، صرح الطرف المطعون ضده بأن الجهة الطاعنة هي من قامت بإنهاء خدمته بشكل تعسفي، وسحب كافة أدوات العمل والمركبة المخصصة له. بناءً عليه، استخلصت المحكمة أن الجهة الطاعنة هي من أنهت عقد العمل بشكل منفرد، وأن الاستقالة الضمنية المنسوبة للمطعون ضده غير قائمة على أساس. وقد خلص القرار المطعون فيه إلى هذا الاستنتاج بشكل سليم ومدعم بتعليل كاف ووافٍ.

قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وبموجب أحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن

الأسس القانونية والوقائع الإجرائية:

*   بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 17 يونيو 2019 من الجهة الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ نور الدين، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 3171، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 مايو 2019، في الملف رقم 2018/1501/5830.
*   وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 مارس 2022.
*   وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 16 مارس 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع الأساسية:

يتضح من خلال مراجعة مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطعون ضده قد تقدم بمقال ذكر فيه أنه التحق بالعمل لدى الجهة الطاعنة منذ 11 مايو 2015، بأجر شهري قدره 20000 درهم، إلى أن تم فصله بتاريخ 6 يناير 2017. وبناءً عليه، طالب بالتعويضات المستحقة قانونًا. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى له بتعويضات عن الإجازة السنوية والأجر المتأخر، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي المطالبات. استأنف المطعون ضده الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، فيما يتعلق برفض طلب تعويضات إنهاء العلاقة، وقضت مجددًا بأداء المشغلة تعويضات الإخطار والفصل والضرر، وأيدته في بقية الجوانب. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الجهة الطاعنة.

فيما يتعلق بأوجه الطعن بالنقض:

تعتبر الجهة الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد أخل بحقوق الدفاع، وبأحكام البند 11 من عقد العمل. وتدعي أن الطرف المطعون ضده أسس شركة منافسة، تعمل في نفس المجال، وأنه استمر في العمل لديها وتقاضي أجره، وأن البند 11 من العقد يحظر عليه نشر معلومات تخص الشركة أو استخدامها لأغراض شخصية، وأن مغادرته للعمل كانت بعد مواجهته بالحقيقة في 6 يناير 2017، مما يشكل خرقًا لبنود العقد. وتدعي الطاعنة أن المحكمة لم تناقش هذه المعطيات ولم تجب عليها، مما يعد إخلالًا بحقوق الدفاع.

كما تنسب الطاعنة للقرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وقصور التعليل، وخرق الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، لكون المحكمة اعتبرت أنها أوقفت الطرف المطعون ضده من أجل التحقيق، في حين أنه هو من غادر العمل تلقائيًا، وأن المحكمة استمعت إلى شهود أكدوا انقطاعه عن العمل. وتضيف أن المطعون ضده أقر بمنعه من دخول مقر العمل، وليس هناك ما يثبت عكس ذلك، وأنها راسلته للعودة إلى العمل، وأن المفوض القضائي أفاد بأن الشقة مغلقة، مما يثبت مغادرته العمل، وبالتالي يكون القرار المطعون فيه قد خرق المقتضيات القانونية.

تعليل المحكمة:

إلا أنه، خلافًا لما تدعيه الطاعنة، من أن المطعون ضده غادر العمل تلقائيًا بعد مواجهته بتأسيس شركة منافسة، ومن أنها قدمت شهودًا على انقطاعه عن العمل منذ 6 يناير 2017، فإن الثابت من وثائق الملف، كما عرضت على قضاة الموضوع، هو أن الطاعنة قامت بتوقيف المطعون ضده عن العمل بهدف التحقيق في تأسيسه لشركة منافسة، وفقًا لما أفادت به لمفتش العمل بتاريخ 23 يناير 2017. في ذلك الوقت، صرح المطعون ضده بأنه قد تم طرده من قبل الطاعنة، وأنها سحبت منه كافة أدوات العمل والسيارة المخصصة له، الأمر الذي يؤكد أن الطاعنة هي من أنهت عقد العمل بشكل منفرد، وأن الاستقالة الضمنية غير ثابتة في حقه، وهو ما خلص إليه القرار المطعون فيه بشكل صائب ومدعم بتعليل كافٍ. وبالتالي، فإن ما ورد في وسائل الطعن بالنقض يتعين رفضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وإدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم وعبد الحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

الخاتمة:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

(ختم)