قرار محكمة النقض
رقم 252
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/4090
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – ثره .
طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق . م . م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا ضد
الأحكام أو القرارات الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن
الطالبة تخلفت في المرحلة الاستئنافية ولم يتم استدعاؤها بصفة قانونية ولم تدل بأي
جواب، مما يكون القرار المطعون فيه بالنقض قد صدر غيابيا في حقها، وتبعا لذلك فإن
القرار المذكور يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض خاصة وأنه لم يبلغ لها لاستنفاذ
أجل الطعن بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح
بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية
المجاسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/19 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ عابد والرامي إلى نقض القرار رقم 558 الصادر بتاريخ 2018/06/11
في الملف رقم 2018/1501/795 عن محكمة الابتدائية بالرباط.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 مارس 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق ..
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن الدفع بعدم قبول الطلب :
حيث دفعت الطالبة بكون القرار موضوع الطعن بالنقص صدر غيابيا في حقها وأن
المحكمة المطعون في قرارها لم تقم باستدعائها مما يكون قد أضر بمصالحها ويجعل قرارها خارقا
للفصلين 38 و 39 من ق م م .
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 353 من ق . م . م فإن الطعن بالنقض لا يكون إلا
ضد الأحكام أو القرارات الانتهائية، غير أنه من الثابت من القرار المطعون فيه بالنقض أن
الطالبة تخلفت في المرحلة الاستئنافية ولم يتم استدعاؤها بصفة قانونية ولم تدل بأي جواب، مما
يكون القرار المطعون فيه بالنقض قد صدر غيابيا في حقها، وتبعا لذلك فإن القرار المذكور
يبقى غير نهائي وقابلا للطعن بالتعرض، خاصة وأنه لم يبلغ لها لاستنفاذ أجل الطعن
بالتعرض، وبالنتيجة فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة إدريس
مقررا وخالد بنسليم وعبد الله
زعم
وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض