قرار محكمة النقض
رقم 254
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/2220
تأخير غير مبرر في أداء الإيرادات الممنوحة - غرامة يومية – مقدارها.
يجب على الملزم أداء الإيراد خلال الستين يوما الموالية لصدور الحكم، وأن كل
تأخير غير مبرر في أداء الإيرادات الممنوحة طبقا لهذا الباب أو في أداء المبالغ الاحتياطية
الممنوحة عملا بالفصل 225 وما يليه إلى الفصل 228 يخول الدائن ابتداء من اليوم الثامن
لحلولها الحق في غرامة يومية تعادل واحدا في المائة من مجموع المبالغ غير المؤداة عملا
بمقتضيات الفصلين 139 و 143 من ظهير 1963/02/06 المنظم لحوادث الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع التاريخ 2018/10/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبه الأستاذ المصطفى محمد الرام
مع
2018/04/09
د - الرامي إلى نقض الحكم رقم 175 الصادر بتاريخ
عن المحكمة الابتدائية بابن سليمان في الملف عدد: 80 / 2017.
وبناء على الرسالة التوضيحية المدلى بها بتاريخ 2019/12/17 من طرف نائب الطالب
الرامية إلى تأكيد طلبه الرامي إلى نقض القرار المطعون فيه لكون القرار الاستئنافي المؤسس
عليه دعوى الغرامة الإجبارية قد تم تخفيضه بناء على قرار محكمة النقض بتاريخ 2018/10/17
عدد 2/797، ووفق المبالغ المفصلة في القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 2019/10/22 تحت عدد : 6267 في الملف رقم 2019/1502/963.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة الأولى الرامية إلى عدم قبول
الطلب شكلا بعدم تضمين وقائع الدعوى والوسائل ورفضه موضوعا.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد
الله زعم وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض