قرار محكمة النقض
رقم 259
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/4177
طعن بالنقض - ممارسته مرتين ضد نفس القرار – أثره.
إن استعمال أية وسيلة من وسائل الطعن لا يكون إلا مرة واحدة غير أن الطالب
بعدما سبق له أن تقدم بمقال طعن بموجبه بالنقض في القرار الاستئنافي، فإنه بتقديمه طلبا
جديدا من أجل نفس القرار يكون قد مارس حقه في الطعن بالنقض مرتين مما يستوجب
عدم قبول الطلب الثاني موضوع الطلب الحالي.
سم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19/09/24 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار الرقم 105 الصادر بتاريخ 2012/01/24 في الملف رقم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2011/1502/11 عن محكمة الاستئناف ببني ملال. مديني
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2012/03/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شان قبول الطلب:
محكمة الاستئناف
ببني
ملال
حيث إن استعمال أية وسيلة من وسائل الطعن لا يكون إلا مرة واحدة غير أن
الطالب بعدما سبق له أن تقدم بمقال طعن بموجبه بالنقض في القرار الاستئنافي عدد 105
الصادر بتاريخ 2012/01/24 في الملف عدد 11/1502/11 عن
وقد فتح له أمام محكمة النقض الملف 19/2/5/4177 فإنها بتقديمه طلبـا جـديـدا بتاريخ
2019/09/24 من أجل نفس القرار يكون قد مارس حقه في الطعن بالنقض مرتين مما
يستوجب عدم قبول الطلب الثاني موضوع الطلب الحالي.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وعبد
الله زعم وادريس
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض