قرار محكمة النقض رقم 261 المؤرخ في 16 مارس 2022، في الملف الاجتماعي رقم 4517/5/2/2019

في خصومة عمالية حول إنهاء العقد: عبء الإثبات في حالة المغادرة الذاتية

بمقتضى القانون، يقع على عاتق رب العمل إثبات واقعة المغادرة التلقائية للعامل، وذلك بالاستعانة بكافة وسائل الإثبات المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، وفقاً لأحكام المادة 63 من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، والمودع بتاريخ 19 ديسمبر 2018، عن طريق محاميه، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 402 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 8 أكتوبر 2019، في القضية رقم 352/1501/2018.

وبعد الاطلاع على مستندات القضية الأخرى المضمنة في الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 2 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تفيد وقائع الملف والقرار المطعون فيه، بأن المدعى عليها قد أقامت دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بتطوان، مبديةً أنها كانت تعمل لدى المدعية منذ عام 2013، إلى أن تم فصلها عن العمل في أواخر أكتوبر 2017 دون مسوغ قانوني، مطالبةً بالتعويضات المبينة في مقالها. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعية بأداء تعويضات للمدعى عليها عن الإشعار والفصل والطرد التعسفي والأقدمية والعطلة السنوية، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم استئنافين أصليين، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق برفض التعويض عن فارق الأجر، وأمرت المشغلة بأدائه للأجيرة، مع تأييده فيما عدا ذلك، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه قد خالف القانون، وأخل بحقوق الدفاع، وشابه فساد التعليل ونقصانه الذي يرقى إلى درجة الانعدام، وذلك بدعوى أن المدعى عليها قد غادرت عملها تلقائيًا، وأنها قد استوفت الإجراءات القانونية اللازمة لذلك، وأن هذا الأمر ثابت بالوثائق المقدمة. كما يعيب عليه استناد المحكمة في نفي المغادرة التلقائية على شهادة الشهود التي هي غير واضحة، وتفضيلها على الوسائل الكتابية، مما يشكل مخالفة لمقتضيات قانون المسطرة المدنية وقانون الالتزامات والعقود فيما يخص وسائل الإثبات. ويؤكد الطاعن بأن المحكمة قد بنت قناعتها على أن الأجيرة تعرضت للطرد من قبل مسؤول غير مخول، في حين أن علاقة العمل قائمة بين الأجيرة والمشغلة وهي شركة ذات مسؤولية محدودة لها ممثل قانوني، وأن هذا الأخير هو وحده من له صلاحية إنهاء عقود الشغل. ويشير الطاعن إلى أن ما ذهبت إليه المحكمة من رفض الدفع بالمغادرة التلقائية يعتبر مخالفة للقانون والسوابق القضائية، بما في ذلك قرار لمحكمة النقض رقم 4 صادر بتاريخ 5 يناير 2017، في الملف الاجتماعي رقم 986/5/2/2016. ويضيف الطاعن أنه ثابت من وثائق الملف أن الشركة المشغلة قد راسلت الأجيرة للعودة إلى العمل بتاريخ 30 أكتوبر 2017، في حين أن المدعى عليها قد سجلت دعواها بتاريخ 31 أكتوبر 2017، كما أشعرت مفتش الشغل بالواقع والمراسلة قبل تاريخ رفع الدعوى، وأن العبرة تكون بتاريخ إيداع مقرر الرجوع إلى العمل لدى صندوق البريد وليس بتاريخ التوصل به من قبل المدعى عليها.

في حيثيات النقض:

بالرجوع إلى مستندات الملف المعروضة على قضاة الموضوع، يتضح أن رب العمل هو المكلف بإثبات المغادرة التلقائية للعامل، وذلك بكافة طرق الإثبات المتاحة، بما في ذلك شهادة الشهود، عملاً بالمادة 63 من مدونة الشغل. وقد أفاد الشاهد محمد بأن مسؤولة المدعى عليها المسماة سهام قد طلبت منها مغادرة العمل بعد دخولها إلى المطبخ وخروجها منه وهي تقول "كيجريو عليا"، وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر أن المدعى عليها قد طردت تعسفيا بناء على هذه الشهادة يكون قد علل قضاءه تعليلا سليما. خاصة أن الإنذار بالرجوع إلى العمل المرسل للمدعى عليها قد توصلت به لاحقا لواقعة توقيفها عن العمل يوم 26 أكتوبر 2017 وبعد رفع الدعوى المطالبة بالتعويضات بتاريخ 31 أكتوبر 2017، وبعد توصلها بالاستدعاء لجلسة 7 نوفمبر 2017. مما يجعل الوجه المثار عديم الجدوى.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطعن.
تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة: رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين: محمد الفقير مقررًا، وخالد بنسليم وعبد الله زعم وادريس أعراب، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق وكاتبة الضبط فاطمة بنستي الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض