قرار محكمة النقض
رقم 261
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/4517
-
نزاع شغل – مغادرة تلقائية عبء إثباتها.
المقرر قانونا أن المشغل هو المكلف بإثبات المغادرة التلقائية بجميع وسائل
الإثبات بها فيها شهادة الشهود طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19/12/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 402 الصادر بتاريخ 2019/10/08 في الملف رقم
2018/1501/352 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الألخرى المد الأعبها في المخالفة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 مارس 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من
مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال
افتتاحي أمام ابتدائية تطوان تعرض فيه أنها عملت مع الطالبة ابتداء من 2013 إلى أن تم
فصلها عن العمل أواخر أكتوبر 2017 بدون موجب مشروع والتمســـــت الحكم لها
بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعد نفاذ الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي بأداء
الطالبة للمطلوب التعويض عن الإخطار والفصل وعن الطرد التعسفي والأقدمية والعطلة
السنوية ورفض باقي الطلبات استأنفه الطرفان استئنافين أصليين فقضت محكمة الاستئناف
بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من رفض التعويض عن فارق الأجر والحكم على
المشغلة بأدائها للأجير تعويضا عن ذلك وبتأييده في الباقى وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
جميع
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون وحقوق الدفاع وفاسد التعليل
ونقصانه الموازي لانعدامه ذلك أن الطالب دفع بكون المطلوبة قد غادرت عملها تلقائيا وأنها
سلكت في ذلك الإجراءات القانونية المتطلبة لذلك وهو الأمر المثبت بالوثائق المدلى بها
وان استناد المحكمة في نفي المغادرة التلقائية على شهادة الشهود ناقصة وغير واضحة البيان
وترجيحها على وسائل كتابية تكون قد خرقت مقتضيات ق م م وق ل ع فيما يخص جميع
وسائل الإثبات، وان المحكمة عند تكوين قناعتها في خضم التعليل بكون الأجيرة تعرضت
للطرد من قبل مسؤول في العمل وهو ليس بالممثل القانوني للطالب ومنه فإن علاقة الشغل
تجمع الأجيرة مع المشغلة وهي شركة محدودة المسؤولية ولها ممثل قانوني الذي يتغير وفق القانون
وما جرى به العمل القضائي بالمشغل وهو له الصفة في إنهاء عقود الشغل من عدمه. وان
ما ذهبت اليه المحكمة برد الدفع بالمغادرة التلقائية فيه خرق للقانون والعمل القضائي وهو ما
يخالف ما ذهبت اليه محكمة النقض في معدة قرارات منها قرار عدد 4 مؤرخ في 2017/1/5
من
في الملف الإجتماعي رقم عدد 2016/2/5/986 وان الثابت من جميع وثائق الملف أن الطالبة محكمة النقض عملت على مراسلة الأجيرة بالرجوع للعمل بتاريخ 2017/10/30 وان المطلوبة سجلت
دعواها بتاريخ 2017/10/31 وهو الثابت من خلال تأشير صندوق المحكمة الابتدائية بتطوان
في مقالها الافتتاحي وأنها أشعرت مفتش الشغل بالواقع والمراسلة قبل تاريخ رفع الدعوى وكل
هذه الوقائع تقر بها المطلوبة من خلال جوابها على الإنذار الذي توصلت به، وان العبرة من
تبليغ مقرر الرجوع للعمل تكون بتاريخ إيداعه لدى صندوق البريد وليس بتاريخ توصــــــل
المطلوبة.
كن، حيث أن الثابت من وثائق الملف ومستنداته كما كانت معروضة على قضـاة
الموضوع أن الطالب هو المكلف بإثبات المغادرة التلقائية بجميع وسائل الإثبات بها فيها
شهادة الشهود طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل فإن الشاهد محمد أوضح أن المسؤولة عن
المطلوبة في النقض المسماة سهام طلبت منها مغادرة العمل بعدما دخلت إلى المطبخ وخرجت
منه وهي تقول "كيجريو عليا" وأن القرار لما اعتبر أن المطلوبة في النقض قد طردت طردا
تعسفيا بناء على هذه الشهادة يكون قد علل قضاءه تعليلا سليما خاصة أن الإنذار بالرجوع
إلى العمل المرسل للمطلوبة جاء توصل الطالبة لاحقا لواقعة توقيف المطلوبة عن العمل يوم
2017/10/26 وبعد رفع دعوى التعويضات التي كانت في 2017/10/31 وبعد توصل الطالبة
بالاستدعاء بجلسة 17/11/07 مما تبقى معه الوسيلة بدون اعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وعبد الله
زعم وادريس
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض