**قرار محكمة النقض الموقر**

**المرجع:** قرار رقم 237، صادر في 16 مارس 2022، في الملف الاجتماعي رقم 1722/5/2/2019

**الموضوع:** نزاع عمالي حول مكافأة نهاية الخدمة – مدى التزام محكمة الإحالة بالمسائل القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض.

**الخلاصة:**

استوفت محكمة الاستئناف، لدى إصدارها قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي الذي رفض تعويض العامل عن مكافأة نهاية الخدمة، وأمرت بدفعها من قبل المشغلة، متطلبات الفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، إذ أسست حكمها على دعائم قانونية سليمة، وقدمت تعليلاً وافيًا، دون الحاجة إلى الخوض في الدفوع التي سبق أن حسمت فيها محكمة النقض.

**الوقائع والإجراءات:**

في إطار ولاية القضاء الأعلى، عرضت محكمة النقض القضية استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة (المشغلة) بتاريخ 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 8147 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 19 أكتوبر 2017.

**الإجراءات المسطرية:**

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، بما في ذلك الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات، والإعلان بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 مارس 2022، وتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 16 مارس 2022، وبحضور ممثل النيابة العامة، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

**خلاصة النزاع:**

*   تقدم المطلوب في النقض (العامل) بمقال افتتاحي دعوى، يوضح فيه أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أغسطس 2008، وأنه تعرض للفصل تعسفيًا بتاريخ 23 أغسطس 2007، مطالبًا بالتعويضات المستحقة.
*   قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بحكم لصالح العامل، يقضي بتعويضه عن الأجر المتأخر لشهر يوليو مع شهادة عمل، ورفض باقي الطلبات.
*   طعن الطرفان في الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.
*   طعن العامل بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، فقضت محكمة النقض بتاريخ 26 أبريل 2012، بنقض جزئي للقرار الاستئنافي فيما يتعلق برفض التعويض عن مكافأة نهاية الخدمة، وإحالة الملف على محكمة الاستئناف للبت فيه من جديد بهيئة أخرى.
*   بعد تداول القضية أمام محكمة الإحالة، أصدرت الأخيرة قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالمكافآت، وأمرت المشغلة بدفع مبلغ مليون درهم كتعويض للعامل.
*   طعنت المشغلة بالنقض في هذا القرار، فقضت محكمة النقض بتاريخ 26 أكتوبر 2016، بنقض القرار وإعادة الملف إلى محكمة الاستئناف للبت فيه من جديد بهيئة مغايرة.
*   بعد إعادة الملف، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها موضوع الطعن الحالي، بإلغاء الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بالمكافآت، وأمرت المشغلة بدفع مبلغ مليون درهم للعامل مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تضمنت مذكرة الطعن بالنقض ثلاثة أسباب، خلاصتها:

*   ادعاء الطاعنة بأن القرار المطعون فيه خالف مقتضيات المواد 345 و 353 من مدونة الشغل، والفصلين 443 و 345 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة اعتمدت في تحديد التعويض على تقرير خبير لا يثبت استحقاق العامل للمكافأة، وأن الشيكات التي استند إليها الخبير هي مجرد شيكات مسحوبة وليست دليلًا على دفع المكافأة.
*   ادعاء الطاعنة بأن القرار خالف الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وأنه لا يوجد أي اتفاق كتابي يثبت استحقاق العامل للمكافآت المحكوم بها.
*   ادعاء الطاعنة بأن المحكمة المطعون في قرارها أساءت فهم قرار محكمة النقض السابق، وأن القضية أحيلت إليها للنظر فيها من جديد بكافة جوانبها، وليس فقط في نقطة محددة.

**التعليل القانوني للمحكمة:**

أكدت محكمة النقض أن محكمة الإحالة مقيدة قانونًا بالبت في حدود النقطة القانونية التي أحيل إليها الملف بقرار محكمة النقض. وقد تبين أن قرار النقض السابق كان قد حسم في استحقاق العامل لمكافأة نهاية الخدمة بناءً على الاتفاق الضمني، وما استقر عليه العرف، وأقر به ممثل المشغلة، وبالتالي فإن المحكمة الاستئنافية قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، عندما ألغت الحكم الابتدائي، وأمرت بدفع التعويض المستحق، ولا حاجة لها لإعادة النظر في مسائل سبق البت فيها.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلها المذكور أعلاه.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**