قرار محكمة النقض
رقم 243
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/3165
طعن بالنقض - ممارسته مرتين ضد نفس القرار الاستئنافي – أثره.
المقرر قضاء انه لا يجوز الطعن في الحكم او القرار مرتين، والبين من وثائق الملف
أن الطالبة سبق وان طعنت بالنقض في القرار الاستئنافي موضوع طلب النقض الحالي،
وبذلك يبقى الطعن بالنقض المقدم للمرة الثانية من طرف الطالبة غير مقبول.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/7/25 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2018/554 الصادر بتاريخ 2018/6/7 في الملف
المملكة المغربية
رقم 2018/1501/362 عن محكمة الاستئنافير بفاس القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى كجهة فى الال.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/3/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شان قبول الطلب:
حيث انه بالاطلاع على وثائق الملف يتبين بان الطالبة سبق وان طعنت بالنقض في
القرار المبنية مراجعه أعلاه بتاريخ 2019/7/02 حسب الثابت من قرار محكمة النقض
عدد : 2/498 الصادر بتاريخ 2021/5/05 في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2683.
والمقرر قضاء انه لا يجوز الطعن في الحكم او القرار ،مرتين وبذلك يبقى مقال الطعن بالنقض
المقدم للمرة الثانية من طرف الطالبة غير مقبول للعلة المذكورة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد
ارحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيد فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض