قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 243
التاريخ: 16 مارس 2022
الملف الاجتماعي: 2019/2/5/3165

موضوع النزاع: عدم جواز الطعن بالنقض للمرة الثانية في ذات القرار الاستئنافي.

الوقائع والإجراءات:

تأسيساً على مقال الطعن بالنقض، المؤرخ في 25 يوليو 2019، والمقدم من الطاعنة بواسطة نائبها، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس تحت رقم 2018/554 بتاريخ 7 يونيو 2018، في الملف رقم 2018/1501/362؛ وعطفاً على المستندات الأخرى المضمنة في الملف؛ واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛ و تبعاً لأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 مارس 2022؛ وبالنظر إلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة 16 مارس 2022؛ وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم؛ وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق؛ وبعد المداولة طبقاً للقانون.

فيما يتعلق بقبول الطعن:

بالتدقيق في أوراق الملف، تبين أن الطاعنة سبق لها أن تقدمت بطعن بالنقض في القرار المشار إليه أعلاه، وذلك بتاريخ 2 يوليو 2019، حسبما هو ثابت في قرار محكمة النقض رقم 2/498 الصادر بتاريخ 5 مايو 2021، في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2683. وحيث إن الاجتهاد القضائي استقر على منع الطعن في الحكم أو القرار الواحد مرتين، فإن الطعن الحالي المقدم من الطاعنة يعتبر غير مقبول لهذه العلة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية في محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيساً)، وعبد الله زعم (مستشاراً مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض