قرار محكمة النقض

ملخص الحكم:

أصدرت محكمة النقض، في جلستها المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022، قرارًا تحت رقم 245، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3403، يقضي بنقض جزئي لقرار صادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة، وذلك في نزاع يتعلق بعلاقة عمل. وقد بُني النقض على خلل في التعليل القانوني، مع الإحالة للبت مجددًا.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

تقدم المدعي في النقض (الموظف) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، مدعيًا أنه كان مرتبطًا بعلاقة عمل مع المدعى عليها (الشركة) منذ 1 مايو 2013، إلى أن تم إنهاء تلك العلاقة بشكل تعسفي في 31 يوليو 2017. طالب المدعي بالتعويضات المستحقة عن هذا الإنهاء.

بعد تداول القضية، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بالتعويضات الثلاثية، والأقدمية، والإجازة السنوية، وتسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد تم شمول بعض أجزاء الحكم بالنفاذ المعجل.

طعنت الشركة في الحكم استئنافًا أصليًا، بينما استأنف الموظف استئنافًا فرعيًا. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وحملت الشركة المصاريف.

أسباب النقض:

استندت الشركة الطاعنة في طعنها بالنقض إلى عدة أسباب، أهمها:

*   انعدام التعليل بشأن الأقدمية: زعمت الشركة أن محكمة الاستئناف أيدت حكم الأقدمية رغم أن الشركة كانت تمنح الموظف زيادة في الأجر تعويضًا عن الأقدمية، وهو ما يُثبت من خلال شهادات الأجور، مما يجعل قرار الاستئناف قاصر التعليل، ومخالفًا للمادة 350 من مدونة الشغل. إلا أن محكمة النقض ردت هذا الدفع، معتبرة أن إثبات مكافأة الأقدمية لا يتم إلا بوثائق الأداء الصريحة، وأن الزيادة في الأجر لا تعتبر دليلًا كافيًا.
*   الخطأ في تكييف طبيعة العمل: أكدت الشركة أن محكمة الاستئناف اعتبرتها قد دفعت بوقتية علاقة العمل، في حين أن الشركة لم تدفع بهذا الدفع قط، وإنما دفعت بأنها متعاقدة مع شركات أخرى، وتقوم بإرسال الموظف للعمل لديها كحارس، وهو ما يجعل الحكم معيبًا بانعدام التعليل.
*   الخطأ في تكييف سبب انتهاء العلاقة: زعمت الشركة أن محكمة الاستئناف أخطأت عندما اعتبرت أن الشركة لم تثبت مغادرة الموظف الطوعية للعمل. في حين أن الموظف التحق بشركة أخرى، خلال عطلته السنوية، وقام برفع شكوى ضد الشركة مدعيًا الطرد. ورأت الشركة أن عدم التحاق الموظف بمقر عمله الجديد بعد إنذاره دليل على مغادرته الطوعية.
*   عدم الاعتداد بمعاينة المفوض القضائي: دفعت الشركة بأن المحكمة لم تعتد بمعاينة قام بها المفوض القضائي، والتي تفيد بأن الموظف يعمل لدى شركة أخرى، وهو دليل على مغادرته الطوعية للعمل.

تسبيب محكمة النقض:

بعد اطلاع المحكمة على حيثيات القضية، تبين لها صحة ما أثارته الطاعنة. فمن جهة، قضت محكمة الاستئناف بأن الشركة دفعت بوقتية العلاقة، في حين أن الشركة لم تقدم هذا الدفع أبدًا، بل دفعت بأنها متعاقدة مع شركات أخرى، مما يجعل قرار الاستئناف غير مؤسس على تعليل سليم.

ومن جهة أخرى، اتضح أن الشركة أنهت العقد مع شركة أخرى، لكنها استمرت في تقديم خدماتها للشركة المذكورة، إلى أن حلت محلها شركة جديدة. وقد طلبت الشركة من الموظف الالتحاق بمقر عمل جديد، إلا أنه لم يلتحق. ثم قام الموظف برفع شكوى إلى مفتشية الشغل، مدعيًا تعرضه للطرد. ورأت المحكمة أن الموظف هو من أنهى العلاقة بعدم التحاقه بالعمل الجديد بعد إنذاره، وأن قرار محكمة الاستئناف بعدم اعتبار ذلك مغادرة طوعية، هو قرار غير معلل تعليلًا كافيًا.

القرار:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء عقد الشغل، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد تم تقييد هذا القرار في سجلات المحكمة.

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية المستشارين: عبد الله زعم (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، حميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.