قرار محكمة النقض

رقم الإحالة: 299
تاريخ الإصدار: 15 مارس 2022
مرجع الملف الاجتماعي: 2022/1/5/85

موضوع النزاع: خلاف عمالي - إثبات المبرر القانوني للفصل أو الاستقالة الضمنية.

المبدأ القانوني: يترتب على صاحب العمل، بموجب المادة 63 من قانون العمل، تقديم البينة الدالة على وجود مسوغ قانوني لإنهاء خدمة العامل. كما يقع عليه عبء إثبات ادعائه باستقالة العامل تلقائياً.

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون:

حكم المحكمة: رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

أودع الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بتاريخ 13 ديسمبر 2021، مذكرة طعن بالنقض، ترمي إلى نقض الحكم رقم 336 الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات بتاريخ 6 أكتوبر 2021، وذلك في القضية رقم 2021/1501/189.

وقد تقدمت الجهة المطلوبة في الطعن بمذكرة جوابية، ملتمسةً رفض طلب النقض شكلاً وموضوعاً.

المستندات القانونية:
استندت المحكمة في مداولاتها على المستندات المقدمة من الأطراف، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

كما استندت على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 1 مارس 2022، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 15 مارس 2022.

الإجراءات الشكلية:
بعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، تبين عدم حضورهم.

المداولات:
بعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، وملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبناءً على المداولة القانونية.

خلاصة الوقائع:
يستفاد من أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه أن المدعي قدم دعوى ابتدائية بتاريخ 15 يناير 2020، أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 8 يونيو 2000 براتب شهري قدره 2500 درهم. وادعى أن المشغلة أوقفت صرف أجوره دون مبرر قانوني، مما استدعى تقديم شكوى لدى مفتشية الشغل، حيث انعقدت عدة اجتماعات في الفترة ما بين 17 ديسمبر 2019 و 3 يناير 2020. واقترحت المشغلة تعويض بعض العمال عن الفصل التعسفي بمبلغ 2000 درهم عن كل سنة عمل، وهو ما لم يلق قبولاً من المدعي. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بالتعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي.

أما المدعى عليها فقد دفعت بأنها لم تفصل المدعي، بل توقف نشاطها بسبب ظروف اقتصادية قاهرة، تتمثل في نفاذ المواد الأولية. وأكدت أنها أرسلت رسائل إلى العمال المتوقفين للعودة إلى العمل فور توفر المواد الأولية، معززةً ادعائها بتقرير خبرة يوضح وضعها الاقتصادي. وخلصت إلى أن توقف النشاط كان نتيجة قوة قاهرة وأسباب خارجة عن إرادتها، ملتمسةً رفض الدعوى.

بعد التحقيق في القضية وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بدفع تعويضات للمدعي عن الإخطار والفصل والضرر والإجازة السنوية والأقدمية، بالإضافة إلى أجر 14 يوماً من شهر دجنبر، مع تسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية.

وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما حدا بالمدعى عليها إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانطوائه على نقص في التعليل يرقى إلى حد انعدامه. وتتمسك بأن المدعي غادر العمل تلقائياً، وأنها قامت بإخطاره بالعودة إلى العمل، إلا أنه لم يستجب. وتدعي الطاعنة أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، وأن قرارها جاء معيباً في التعليل. وأكدت أنها كشركة متخصصة في صناعة النسيج، قد تأثرت بتداعيات المنافسة الصينية والتركية، وبجائحة كوفيد، التي أدت إلى ندرة المواد الأولية في السوق العالمية، مما تسبب في توقف مصنعها مؤقتاً. وتضيف أن هذا النقص في المواد الأولية لا يشكل موضع نزاع بين الأطراف، وأن المحكمة أساءت فهم هذه الظروف، واستنتجت خطأً أن توقف الإنتاج هو بمثابة توقيف للمدعي، في حين أن التوقف كان مؤقتاً، وأن توقيف العامل يتم بموجب إنذار أو جزاء. وتخلص الطاعنة إلى أنها لم توقف المدعي، بل راسلته للعودة إلى العمل، ولكنه رفض، مما يجعله في حكم المستقيل. وبالتالي، لا يمكن إلزامها بأحكام المواد 66 و 67 وما يليهما من مدونة الشغل.

كما اعتبرت الطاعنة أن مجرد دخولها في مفاوضات صلح مع المدعي لدى مفتش الشغل، لا يمكن أن يعد بذاته إنهاءً تعسفياً لعقد الشغل. وأن التعليل الذي استند إليه القرار المطعون فيه، والذي يشير إلى المادة 41 من مدونة الشغل، لا يخول للمحكمة الأمر بإرجاع العامل إلى عمله. وتشير إلى أن الصلح وفقاً للفصل 1098 من قانون الالتزامات والعقود، هو عقد يهدف إلى حسم النزاع بالتنازل المتبادل، وأن الاجتماعات التي تعقد لدى مفتش الشغل وفقاً للمادة 49 من مدونة الشغل، لا تعتبر دليلاً على إنهاء تعسفي لعقد الشغل. وتخلص الطاعنة إلى أن وقائع النزاع الثابتة في الملف، لا يمكن أن تصنف على أنها إنهاء تعسفي لعقد الشغل، بل هي استقالة ضمنية من جانب المدعي.

قرار محكمة النقض:
خلافاً لما أثارته الطاعنة، فإن القانون يلقي على عاتق المشغل عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل أو مغادرة العامل للعمل، وذلك طبقاً للمادة 63 من مدونة الشغل. وقد ثبت من خلال وثائق الملف ومجريات جلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية، أن ممثلة الطاعنة أقرت بأن النزاع يتعلق بتوقف نشاط الشركة بسبب نفاذ المواد الأولية، وعدم القدرة على تحديد مدة هذا التوقف، وأنها أبلغت العامل بضرورة الانتظار لحين توفر المواد، إلا أنه رفض ذلك. مما يؤكد أن النزاع لا يتعلق بالاستقالة الضمنية للعامل، وإنما بظرف يرجع إلى المشغلة. وكان يتعين على المشغلة اتباع الإجراءات القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل لمواجهة هذه الأزمة المؤقتة.

وثبت كذلك، بإقرار الطرفين خلال جلسة البحث، أن الطاعنة عرضت على المدعي مبلغاً مالياً كتعويض عن إنهاء عقد الشغل، وذلك أثناء اجتماعهما لدى مفتش الشغل، وهو ما يعبر عن رغبتها في عدم استمرار العلاقة الشغلية بينهما. وهذا التعليل المستخلص من وثائق الملف، يحل محل التعليل المنتقد.

أما بخصوص الرسالة الموجهة للمدعي للعودة إلى العمل، فقد اعتبرتها المحكمة المطعون في قرارها غير منتجة في النزاع، وذلك لأنها وجهت بعد تقديم الدعوى، كما أنها تعد دعوة جديدة للتعاقد يحق للعامل قبولها أو رفضها.

وفيما يتعلق بما أثير بخصوص المنافسة العالمية وتداعيات جائحة كوفيد ونقص المواد الأولية، والفصل 1098 من قانون الالتزامات والعقود، فقد اعتبرت المحكمة هذه الأسباب جديدة، ولم يسبق إثارتها أمام محكمة الموضوع، مما يمنع إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع فيها بالقانون.

المنطوق:
بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

تاريخ الجلسة:
صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:
تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير (رئيسة)، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.