قرار محكمة النقض
رقم 295
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/704
تنازل عن الدعوى – صدور حكم بالإشهاد عليه – دفع بسبقية البت – أثره.
إن الدفع بسبقية البت تثبت لمنطوق الحكم، وما جاء فيه أو كان نتيجة حتمية له، وأن
الدعوى التي سبق للمطلوب أن تقدم بها في نفس الموضوع انتهت أمام محكمة الاستئناف،
بتقديم المطلوب تنازله عن الدعوى، وليس تنازله عن الاستئناف وأن المحكمة قضت بالغاء
الحكم المستأنف، وتصديا بقبول تنازل المطلوب عن دعواه، وبذلك لم يعد أي وجود للحكم
الابتدائي حين صرحت محكمة الاستئناف بالغائه، فيكون قد سقط نتيجة الغائه مـــن طـرف
محكمة الاستئناف والساقط لا يعود كما أن المعدوم لا يعود، وأن التنازل عن الدعوى، يعني
طبقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة
أمامه، وليس سقوط الحق المدعى به، وأن المحكمة لم ترد عن الطلب، تكون قد ردته ضمنيا،
لعدم ثبوت تنازل المطلوب عن استئنافه، ولعدم وجود أي حكم اكتسب حجية الأمر المقضي
به، فيكون الدفع المثار أمامها لا يقوم على أي أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/24 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
محكمة
نائبه، الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2020/10/19 في الملف رقم 2020/1501/87 عن
الاستئناف بالجديدة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/03/01 والإبلاغ به.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03/15/ 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، وعدم حضورهم .
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد اللطيف مرسلي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف،
من
ومن نسخة القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال
عرض من خلاله أنه اشتغل لفائدة الطالبة، منذ بداية سنة 2007، حارسا، بأجرة شهرية هرية بلغــــــت
900.00 درهم، وتقرر فصله من الشغل تعسفيا، بتاريخ 2016/05/10 ، ملتمسا الحكم له بمجموعــــة
من التعويضات، فأجابت الطالبة بالدفع بانعدام علاقة الشغل، لكون المطلوب كان عضوا بالجمعية
التي تمارس عملا تطوعيا، وأن طرده من العمل كان بسبب ارتكابه خطا جسيما يخضع للقانون
الأساسي للجمعية وليس لقانون الشغل، وبعد الأمــر بـاجراء بحــث في الموضوع، والادلاء
بالمستنجات، اصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأداء التعويضات المستحقة،
استأنفه الطرفان، وبعد الجواب والتعقيب أصدرت محكمة الاستئناف قراها القاضي بتأييد الحكم
وهو القرار محل الطعن بالنقض.
المستأنف،
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف،
وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على اساس قانوني سليم، ذلك أنه سبق لها أن تمسكت بالدفع
بسبقية البت، لكون الدعوى سبق أن صدر بشأنها الحكم الابتدائي في الملف رقم 2016/1501/356
قضى برفض الطلب، وأثناء مرحلة الاستئناف التي فتح لها الملف رقم 2018/1501/172 تنازل
استئنافه، فاصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 335 بتاريخ 2018/10/15 قضــى
المملكة المغربية
المطلوب عن
بالغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم يقبول تنازل المدعي عن دعواه، وبذلك يكون الحكم
الابتدائي رقم 114 الصادر في الملف رقم 2016/15017356 قد اكتسب حجية المر المقضي به، بتنازل
المطلوب عن
الاستئناف، وما دام المطلوب هو نفسه المطلوب في الدعوى الحالية التي صدر بشأنها
الحكم الابتدائي القاضي بالتعويض، والمؤيد استئنافيا، فان سبقية البت تكون قائمة، وأن المحكمة
بعدم جوابها عن الدفع تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود،
كما تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 418 من القانون نفسه، وهو ما يجعل القرار غير مرتكـــــز
على اساس قانوني سليم ومنعدم التعليل، مما يعرضه للنقض.
لكن، خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فمن جهة ،أولى، فإن الدفع بسبقية البـــت تثبــت
لمنطوق الحكم، وما جاء فيه أو كان نتيجة حتمية له، وأن الدعوى التي سبق للمطلوب أن تقدم
بها، في نفس الموضوع انتهت أمام محكمة الاستئناف بتقديم المطلوب تنازله عن الدعوى، وليس
تنازله عن الاستئناف، وأن المحكمة قضت بالغاء الحكم المستأنف وتصديا بقبول تنازل المطلوب
عن دعواه، وبذلك لم يعد أي وجود للحكم الابتدائي حين صرحت محكمة الاستئناف بالغائــــه،
فيكون قد سقط نتيجة الغائه من طرف محكمة الاستئناف، والساقط لا يعود كما أن المعدوم لا
2
يعود، وأن التنازل عن الدعوى، يعني طبقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، محو الترافع أمام
القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة أمامه، وليس سقوط الحق المدعى به، وأن المحكمة لم تــرد عـــن
الطلب، تكون قد ردته ضمنيا، لعدم ثبوت تنازل المطلوب عن استئنافه، ولعدم وجود أي حكــــــم
اكتسب حجية الأمر المقضي به، فيكون الدفع المثار أمامها لا يقوم على أي أساس، ومن جهــة
ثانية فإنه طبقا للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود فإن الأحكام المغربية تعد حجة رسميــــة
على الوقائع التي تتضمنها قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ، وأن الأحكام السابقة المحتج بها، تشهد على
أن المطلوب تنازل عن دعواه وليس عن الاستئناف، وأن التنازل عن الدعوى لا يجرد المطلوب من
الحق في اعادة الطلب من جديد ومناقشته والمحكمة لما واصلت مناقشة القضية، من جديد، تكون
قد طبقت مقتضيات الفصل 418 تطبيقا سليما، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة الأستاذة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقررا، والعربي عجابي، وأم كلثــــوم قـربـال،
وعتيقة بحراوي ،أعضاء ، وبمحضر المحامى العام السيد اللطيف ،مرسلي وبمساعدة كاتب
الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3