حكم صادر عن محكمة النقض

رقم الإشارة: 364

تاريخ الإصدار: 15 مارس 2022

المرجع: الملف الاجتماعي رقم 959/5/1/2021

مبادئ التقاضي على درجتين والأثر الانتقالي للاستئناف وأهمية طلب الاستماع إلى شهود: تحليل قانوني

يستند نظام التقاضي المغربي إلى مبدأ أساسي يتمثل في التقاضي على درجتين، ويكرس هذا المبدأ حق الأطراف في إعادة عرض القضية أمام محكمة أعلى درجة. وفي هذا السياق، يكتسب الاستئناف أهمية بالغة كونه آلية لنشر الدعوى من جديد، بما يتيح للأطراف فرصة تقديم دفوعهم وطلباتهم المتنوعة، دون قيود. وإذا كان الأمر كذلك، فإن طلب الطاعنة بالاستماع إلى شاهد لم يُستمع إليه في المرحلة الابتدائية، يعد طلبًا مشروعًا ومؤسسًا قانونًا. وقد أخطأت المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه حين تجاهلت هذا الحق، الأمر الذي يجعل قرارها مشوبًا بعيب جوهري في التعليل ومستوجبًا للنقض والإبطال.

قرار النقض والإحالة

صادر باسم جلالة الملك، وفقًا للقانون

عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 23 فبراير 2021 من طرف الطاعنة المذكورة، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 525 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 7 أكتوبر 2019 في الملف رقم 400/1501/2019.
وبالنظر إلى المستندات الأخرى المضافة إلى ملف القضية.
واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
واستنادًا إلى مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 فبراير 2022.
وعقب الإعلان عن إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 مارس 2022، والتي تقرر تمديدها إلى جلسة اليوم.
وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
وبعد استعراض التقرير المقدم من المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:

يتضح من مضمون القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت بدعوى في 5 أبريل 2018، مفادها أنها عملت لدى الطاعنة منذ يوليوز 2004 إلى حين فصلها تعسفيًا في 17 يناير 2018، وطالبت بتعويضات مختلفة. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام الطاعنة بأداء تعويضات للمطلوبة عن الفصل التعسفي، والإخطار المسبق، والأقدمية، وعدم الاستفادة من العطلة السنوية، مع رفض باقي المطالب. وبعد الطعن بالاستئناف من قبل الطاعنة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تخفيض مبلغ التعويض عن الأقدمية، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بعيب التعليل، وانتهاك مبدأ التقاضي على درجتين، وتجاوز أحكام القانون، خاصة المادتين 71 و 72 من قانون المسطرة المدنية، المتعلقة بتحقيق الدعوى والإخلال بحقوق الدفاع. فالقرار اعتبر أن الاستماع إلى شاهد جديد خلال مرحلة الاستئناف لإثبات نفس الواقعة، يحرم الأطراف من إحدى مراحل التقاضي، وهو تعليل معيب يتعارض مع مبدأ التقاضي على درجتين والأثر الانتقالي للاستئناف، والذي يسمح للأطراف بتقديم جميع الدفوع والملتمسات. وأن منعها من تقديم شهود في المرحلة الثانية، يشكل ضررًا بمصالحها ويحرمها من حقها في التقاضي على درجتين، ويتعارض مع المادة 146 من قانون المسطرة المدنية، التي تمنحها الحق في التصدي إذا كانت القضية جاهزة. كما أن المحكمة أخطأت في رفض طلب الاستماع إلى الشاهد، في إطار الحق في الإثبات والدفاع، وتعليلها بعدم ذكر اسم الشاهد يخالف المواد 71 و 72 من قانون المسطرة المدنية التي تمنح الأطراف الحق في تقديم أسماء الشهود قبل خمسة أيام من جلسة البحث. لذلك، فإن القرار يستحق النقض بسبب هذه المخالفات.

التعليل القانوني:

وبالفعل، فإن الطعن المقدم له ما يبرره. إن مبدأ التقاضي على درجتين ومبدأ الأثر الانتقالي للاستئناف، يسمحان للأطراف بتقديم ما يشاؤون من الدفوع والملتمسات، خاصة وأن الاستئناف يعيد فتح الدعوى من جديد. وعليه، فإن طلب الطاعنة بالاستماع إلى شاهد لم يتم الاستماع إليه في المرحلة الابتدائية، يعد طلبًا مشروعًا ومؤسسًا قانونًا. وأن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، خالفت القانون برفضها هذا الطلب، وجاء قرارها مشوبًا بعيب التعليل، مما يستوجب نقضه.

قرار المحكمة:

وبناءً على ما سبق، ولضمان حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بوجدة) لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون.
وتحميل المطلوبة في النقض مصاريف القضية.
كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، جنبًا إلى جنب مع القرار المطعون فيه أو في هامشه.

تاريخ ومكان النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء البوزكراوي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض