قرار محكمة النقض

في نطاق النزاعات العمالية:

بعد التداول والمداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة، حكمها النهائي في الطعن بالنقض رقم 362، المؤرخ في 15 مارس 2022، والمقيد في الملف الاجتماعي ذي الرقم 2020/1/5/2041.

مضمون الحكم ووقائع النزاع:

هذا الحكم جاء بناءً على الطعن الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 16 سبتمبر 2020، بواسطة وكيله القانوني، بغية نقض القرار الاستئنافي رقم 123، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 11 فبراير 2020، والمنشور في الملف رقم 2019/1501/7525.

مسار القضية والإجراءات:

استندت المحكمة في حكمها إلى جملة من الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، بالإضافة إلى أحكام مدونة الشغل رقم 65.99. كما أخذت المحكمة بعين الاعتبار مذكرة جواب المطلوب في النقض، المقدمة من محاميه، والتي طالبت برفض الطعن. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 1 فبراير 2022، والإعلان عن الجلسة العلنية في 8 فبراير 2022، شرعت المحكمة في دراسة القضية.

مرافعات وملاحظات:

عقب المناداة على أطراف النزاع ومن ينوب عنهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، باشرت المحكمة المداولة.

ملخص القضية:

تفيد وقائع النزاع، كما وردت في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، بأن المطلوب في النقض قد ادعى أنه عمل لدى الطاعن منذ عام 1996، قبل أن يتم فصله بشكل تعسفي في يوليو 2016. وطالب بتعويضات عن هذا الفصل وغيره. رد الطاعن بأن العلاقة بينهما كانت شراكة في الربح لا تخضع لمدونة الشغل، وقدم عقدًا وشهودًا لإثبات ذلك. ورغم فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى المطلوب. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت بتعويض المطلوب، ما دفع الطاعن للطعن بالنقض.

جوهر الطعن بالنقض:

احتج الطاعن بأن قرار الاستئناف مشوب بعيوب جوهرية، منها مخالفة المادة السادسة من مدونة الشغل التي تحدد طبيعة العلاقة العمالية. وأوضح أن الجدل كان يدور حول ما إذا كان المطلوب عاملاً أم شريكًا، وأن المحكمة اعتبرته عاملاً وشريكًا في نفس الوقت بناءً على تصريحات غير مدعومة بإثباتات، وتجاهلت وثائق ومستندات أخرى تدعم وجهة نظر الطاعن. وأكد الطاعن أن جوهر العلاقة العمالية هو التبعية، والتي لم تكن متوفرة في هذه الحالة، وأن العلاقة الحقيقية هي علاقة شراكة في الربح.

دفاع محكمة النقض:

بعد دراسة مستفيضة، توصلت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد تجاوزت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، وأنها لم تناقش كافة الدفوع والمستندات بشكل كاف. وعلى وجه الخصوص، تجاهلت محكمة الاستئناف "عقد الشركة في الربح" الذي قدمه الطاعن، والذي كان يجب أن يكون له الأثر الحاسم في تحديد طبيعة العلاقة. كما أن المحكمة الاستئنافية اعتمدت على وثيقة التصريح لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، واعتبرتها دليلاً على وجود علاقة عمل، في حين أنها لا تعتبر دليلًا قاطعًا في حالة وجود عقد كتابي أقوى.

رد المحكمة على دفوع الطاعن:

في المقابل، رأت المحكمة أن قيام الطاعن بالتصريح بالمطلوب لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بصفته أجيرا، وتأكيد المطلوب لذلك، بالإضافة إلى أن عقد الشراكة الذي استدل به الطاعن كان لمدة محددة ولم يتم إثبات استمراره، وأن التصريح بالضمان الاجتماعي استمر حتى أبريل 2016، كل ذلك يدل على أن العلاقة بينهما كانت علاقة عمل. وأكدت المحكمة أن لها سلطة التحقيق في الدعوى ضمن حدود عدم المساس بحقوق الإثبات، وأن محكمة الاستئناف قد قامت بهذا الدور بالرجوع إلى الوثائق المقدمة من الطرفين وترجيح ما يتماشى مع الواقع.

الخلاصة والقرار:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض أن القرار الاستئنافي لم يخرق القانون، وأن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف. وبالتالي، رفضت محكمة النقض الطعن المقدم من الطاعن، وألزمته بمصاريف القضية.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
* السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة
* المستشارين: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال
* المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك
* كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء البوزكروي.