في القضية الاجتماعية رقم 2021/1/5/1064

موضوع النزاع: يتعلق الأمر بخلاف حول علاقة عمل، حيث دفع المشغّل بانتقال العامل للعمل مع جهات أخرى، دون تقديم الدليل الكافي.

الخلاصة: إن ادعاء المشغل بأن العامل قد انضم إلى شركات خاصة متعاقدة مع الإدارة لمراقبة الغابات من الحرائق، دون تقديم ما يثبت ذلك، يجعل هذا الادعاء فاقداً للمصداقية. المحكمة، من خلال عدم ردها الصريح على هذا الدفع، تكون قد رفضته ضمنياً لعدم جديته. وبذلك، يكون قرارها معللاً بصورة وافية ومبررة قانوناً.

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون

القرار: رفض طلب النقض.

مقدمة الإجراءات:

* تاريخ تقديم طلب النقض: 8 مارس 2021، من قبل الطاعن المذكور، بواسطة وكيله القانوني، بهدف إبطال القرار رقم 14 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1501/422.
* المستندات: تم النظر في جميع الوثائق المقدمة في الملف.
* الإطار القانوني: تم الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* مذكرة الدفاع: تم فحص مذكرة جواب المدعى عليه، المطالبة برفض الطعن.
* الأمر بالتخلي: صدر الأمر بالتخلي بتاريخ 15 فبراير 2022، وتم تبليغه للأطراف.
* تحديد الجلسة: تم الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 1 مارس 2022، ثم تم تمديدها إلى 15 مارس 2022.
* حضور الأطراف: لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم رغم استدعائهم.
* مرافعات: تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
* المداولة: تمت المداولة وفقًا للأصول القانونية.

وقائع القضية:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي قد تقدم بدعوى، يوضح فيها أنه عمل لدى المدعى عليها حارسًا للغابة بأجر يومي قدره 50.00 درهم، وذلك منذ سنة 2001 حتى سنة 2017، حين تم إنهاء خدماته. طالب المدعي بتعويضات مختلفة، فدفعت المدعى عليها بالتقادم. حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض الأقدمية والعطلة السنوية، ورفضت باقي المطالب. استأنف المدعي الحكم، وبعد الجواب والتعقيب، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أسباب الطعن بالنقض:

* السبب الأول: يرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف غير مؤسس قانونًا، ويعاني من عيب في التعليل، أو أن تعليله معيب لدرجة الانعدام. ويستند في ذلك إلى أن محكمة الاستئناف لم تأخذ في الاعتبار دفعه بأن المدعي عمل لديها بصفة موسمية حتى سنة 2001، ثم انتقل للعمل مع شركات خاصة تتعاقد مع الإدارة. كما يدعي الطاعن أن المحكمة لم تناقش هذا السبب واكتفت بمناقشة التقادم.
* السبب الثاني: يضيف الطاعن أن التوظيف في الإدارات العمومية يتم وفقًا لقواعد الوظيفة العمومية أو نظام الأعوان المؤقتين، وذلك بموجب رسالة التزام طبقًا لمنشور الوظيفة العمومية رقم 31 FP، وبالتالي لا يمكن تصور انضمام أي عامل لإدارة عمومية خارج هذا الإطار. يرى الطاعن أن المدعي لم يعد مرتبطاً بالإدارة منذ سنة 2001، وبالتالي لا ينتمي لفئة الموظفين أو الأعوان المؤقتين، بل يعمل مع الشركات المتعاقدة لمراقبة الحرائق.
* السبب الثالث: يؤكد الطاعن أنه حتى إذا ثبت عمل المدعي مع الإدارة، فإنه يعتبر عوناً موسمياً خاضعًا للدورية رقم 31، وأن المحكمة بتطبيق مدونة الشغل تكون قد أخطأت في القانون، خاصة وأن المادة الثالثة من مدونة الشغل لا تنطبق على العاملين الخاضعين لأحكام الدورية رقم 31 FP التي تسمح للإدارة بالاستغناء عن خدماتهم دون تعويض.

رد محكمة النقض:

على عكس ما ادعاه الطاعن، فإن دفعه بأن المدعى عليه أصبح يعمل مع شركات خاصة متعاقدة مع الإدارة، لم يكن مدعوماً بأي دليل. بالتالي، لا يمكن الاعتداد بوجود علاقة عمل مع طرف آخر غير معروف. كما أن المحكمة، من خلال عدم الرد الصريح على هذا الدفع، تكون قد رفضته ضمنياً لعدم جديته. ومن جهة أخرى، فإن دفع الطاعن بأن المدعى عليه ينتمي لفئة الأعوان المؤقتين الخاضعين للدورية رقم 31 FP، وأن هذه الدورية تسمح للإدارة بالاستغناء عن خدماتهم دون تعويض، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يمكن قبوله لأول مرة أمام محكمة النقض. لهذا، فإن المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم وعَلَّلَته تعليلاً كافياً ومبرراً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم: صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:
تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي (مقرراً)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، والمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

الجهة المصدرة:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض