قرار محكمة النقض

المرجع: قرار محكمة النقض رقم 354، صادر في 15 مارس 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1627.

جوهر النزاع: يتعلق النزاع بتكييف طبيعة عمل الأجير الذي زاول مهام الحراسة والبستنة في منشأة مُعدّة لاستقبال السياح.

حيثيات الحكم:

خلافًا لما قضت به محكمة الاستئناف، فإن المحكمة العليا تقرّر بأن عمل الطاعن كحارس وبستاني في المنشأة المذكورة، يندرج ضمن علاقة عمل تخضع لقواعد قانون الشغل العامة، ولا يكتسي صفة العمل المنزلي الخاضع للقانون رقم 19.12. وتستند المحكمة في قرارها هذا إلى ما يلي:

*   تفسير القانون: إن المادة الثانية من القانون رقم 19.12، وإن كانت تشمل أعمال البستنة والحراسة ضمن مفهوم العمل المنزلي، إلا أن هذا الإدراج مشروط بأن تكون هذه الأعمال جزءًا من خدمة أساسية داخل مسكن أسرة أو عدة أسر. 
*   الوقائع الثابتة: في هذه القضية، يزاول الطاعن مهامه في مكان ليس معدًا للسكن العائلي، بل هو منشأة تجارية تستقبل الزوار والسياح، وهذا ما أكده محضر المعاينة.
*   إغفال الإثبات: لقد أغفلت محكمة الاستئناف الأدلة التي قدمها الطاعن، والتي تثبت أن مكان العمل هو دار للضيافة وليس مسكنًا خاصًا، وخلصت خطأ إلى اعتباره عاملاً منزليًا، وهو تكييف لا يتفق مع مقتضيات القانون رقم 19.12.
*   التعليل القاصر: وبناء عليه، يكون حكم محكمة الاستئناف قد بُني على أساس قانوني غير سليم، وتعليل معيب يرقى إلى درجة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

الإجراءات والوقائع الإجرائية:

*   طعن النقض: تقدم الطاعن بطلب لنقض القرار الاستئنافي رقم 485، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 21 أكتوبر 2020، وذلك بتاريخ 11 مايو 2021.
*   المستندات: تم الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف، والتي تتضمن أدلة الطاعن ودفاع المطلوب.
*   الإجراءات القانونية: تم اتخاذ الإجراءات الشكلية والقانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بما في ذلك الأمر بالتخلي، والإبلاغ، وتحديد الجلسة، والمناداة على الأطراف، وتلاوة التقرير، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام.
*   موجز الدعوى: يتبين من وثائق الملف أن الطاعن كان قد التحق بالعمل لدى المطلوب منذ 20 نوفمبر 1997، وتم فصله تعسفياً في 10 يناير 2018، مما دفعه للمطالبة بالتعويضات. وقد تمسك المطلوب بالدفع بعدم قبول الدعوى. وبعد البحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض طلب الطاعن، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

وجه النقض:

*   مآخذ الطاعن: انتقد الطاعن القرار الاستئنافي لعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، ولأنه مشوب بعيب انعدام التعليل. فالمحكمة اعتبرت علاقة العمل غير خاضعة لقانون الشغل، على اعتبار أن عمله كان يتم في مقر سكناه، في حين أن الطاعن أثبت بمحضر المعاينة والصور الفوتوغرافية أن الفيلا محل النزاع هي منشأة تجارية مخصصة لاستقبال السياح، وعليها لوحة إعلانية تحمل اسمًا تجاريًا وأرقام هواتف.

خلاصة المحكمة العليا:

تؤكد المحكمة أن ما أثاره الطاعن من دفوع في محله، حيث أن محكمة الاستئناف لم تعتد بمحضر المعاينة والصور التي تثبت أن الفيلا عبارة عن دار للضيافة مفتوحة للعموم، وليست مقرًا للسكن الخاص. وبناء عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، بتكييف علاقة العمل بأنها علاقة عمل منزلي، يشكل مخالفة صريحة للقانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بمراكش)، لتقضي فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
*   تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المنقوض أو في هامشه.

الجلسة والتشكيلة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة عمر تيزاوي (مقررًا)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض