قرار محكمة النقض
رقم 348
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2021/1/5/1689
2021/1/5/1689)
نزاع شغل - واقعة سلبية - توجيه اليمين الحاسمة – أثره.
إن قانون الشغل وان كان متفرع من القانون المدني الذي هو القانون الأم، إلا أن
المشرع وضع له عدة خصوصيات خاصة منها الاثبات وجعل بذلك إثبات علاقة
الشغل ومدتها واستمراريتها، على عاتق الاجير، وأن ما تمسك به هذا الأخير من إعمال
اليمين الحاسمة طبقا للفصل 85 من قانون المسطرة المدنية غير مرتكز على أساس لكون
المشغل غير ملزم باثبات واقعة سلبية ولا يمكن ان يخلق الحجة للاجير على ادعائه الذي
يبقى هو الملزم باثباتها طبقا للقواعد المعمول بها في مدونة الشغل.
المجلالة الملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم
الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/11 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 112 الصادر بتاريخ 201/07/22 في الملف
رقم 2012/1501/51 عن محكمة الإستئناف باسفي.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08
مددت لجلسة
يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد علي شفقي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال لدى
المحكمة الابتدائية يعرض فيه أنه شرع في العمل لدى المدعى عليها الى تم طرده بصفة
تعسفية بتاريخ والتمس الحكم له بالتعويضات، وبعد انتهاء الاجراءات فأصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على المدعى عليها بادائه الفائدة المدعي شهادة العمل
ورفض باقي الطلبات استانفه المدعى " الطالب حاليا " فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بالغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي التصريح بعدم قبول الطلب وهو القرار محل
الطعن بالنقض.
في شان وسيلتي النقض مجتمعتين :
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادة 18 من مدونة الشغل والفصل 85
ومايليه من قانون المسطرة المدنية، وخرق حقوق الدفاع، لكون ماتبناه القرار في تعليله يعد
خرقا للمادة 18 من مدونة الشغل التي تنص على انه " يمكن اثبات عقد الشغل بجميع
وسائل الاثبات التي حدده الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، وان حرمان الطاعن
من حقه في الاثبات يعتبر مساسا بحق الدفاع .
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على اساس سليم وفساد
التعليل الموازي لانعدامه، باسفاط حقه في الاثبات باليمين الحاسمة رغم ان مجموع الاجراءات
المملكة المغربية
التي تباشرها الاشخاص المعنوية تكون بواسطة الممثلين القانونيين ليس بوصفهم وكلاء بل ان
المجلس
القاعدة ان الشخص المعنوي يتقاضى معن طريق ممثله القانوني وفق القانون الاساسي، وهو
الشخص المؤهل باعتباره الشخص المسؤول عن انشاء الالتزامات باسم الشخص المعنوي
والابراء منها، مما يتعين معه نقض القرار .
لكن حيث إن قانون الشغل وان كان متفرع من القانون المدني الذي هو القانون
الام، الا ان المشرع وضع له عدة خصوصيات خاصة منها الاثبات، وجعل بذلك اثبات
علاقة الشغل ومدتها واستمراريتها على عاتق الاجير وان ما تمسك به هذا الأخير من
اعمال اليمين الحاسمة طبقا للفصل 85 من قانون المسطرة المدنية غير مرتكز على اساس
لكون المشغل غير ملزم باثبات واقعة سلبية ولايمكن ان يخلق الحجة للاجير على ادعائه الذي
يبقى هو الملزم باثباتها طبقا للقواعد المعمول بها بمدونة الشغل، ليبقى ما اثير بالوسيلتين على
غير اساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال
وعتيقة بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض