قرار صادر عن محكمة النقض، بالرباط

ملف القضية الاجتماعية رقم: 2021/1/5/1689

قرار رقم: 348

تاريخ الإصدار: 15 مارس 2022

موضوع النزاع: دعوى عمل – واقعة سلبية – اليمين الحاسمة وحدود إعمالها.

ديباجة القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار، وذلك بعد الاطلاع على ملابسات القضية ومستنداتها، واستنادا إلى:

*   مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بتاريخ 11 مارس 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 112 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 22 يوليو 201/ في الملف رقم 2012/1501/51.
*   كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022.
*   الإشعار بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 8 مارس 2022، والتي تم تأجيلها إلى تاريخه.
*   المناداة على الأطراف ووكلائهم، دون حضورهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد علي شفقي.
*   المداولة وفقًا للقانون.

ملخص وقائع النزاع:

تفيد وقائع القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (الطاعن حاليًا) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية، مدعيًا أنه كان يعمل لدى المدعى عليها (المطعون ضدها)، وأنها قامت بفصله تعسفيًا في تاريخ محدد، مطالبا بالتعويضات. قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي جزئيًا، بمنحه شهادة العمل ورفض باقي مطالبه. استأنف المدعي هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه وتصدر حكمًا بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه على مخالفتين أساسيتين:

1.  المخالفة الأولى: انتهاك المادة 18 من مدونة الشغل والفصل 85 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وكذلك الإخلال بحقوق الدفاع. حيث يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خالف المادة 18 من مدونة الشغل التي تجيز إثبات علاقة العمل بكافة الوسائل المتاحة بموجب الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. كما يرى أن حرمانه من حقه في الإثبات يمثل مساسًا بحقوقه الدفاعية.

2.  المخالفة الثانية: انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه رفض طلب الطاعن في إثبات دعواه عن طريق اليمين الحاسمة، رغم أن الإجراءات القانونية التي تقوم بها الأشخاص المعنوية تتم من خلال ممثليها القانونيين، بصفتهم وليسوا بصفتهم وكلاء، وبالتالي فإن ممثل الشخص المعنوي هو المؤهل لإثبات الحقوق وتحمل الالتزامات نيابة عنه، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة:

إذ يؤكد قانون الشغل على استقلاليته عن القانون المدني، مع الأخذ في الاعتبار خصوصية قضايا العمل، بما في ذلك وسائل الإثبات، فإن إثبات علاقة العمل ومدتها واستمراريتها يقع على عاتق الأجير. وعليه، فإن استناد الطاعن على اليمين الحاسمة وفقا للفصل 85 من قانون المسطرة المدنية، لا يقوم على أساس قانوني سليم، ذلك أن المشغل غير مكلف بإثبات واقعة سلبية، ولا يمكنه أن يقدم دليلًا على نفي ادعاء الأجير، الذي يظل ملزمًا بإثبات دعواه وفقًا لمقتضيات مدونة الشغل. وبناءً على ذلك، فإن ما ورد في أوجه الطعن لا يستند على أساس سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة العربي عجابي (مقررًا)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض