**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 363
**التاريخ:** 15 مارس 2022
**الملف الاجتماعي:** رقم 772/5/1/2021

**موضوع النزاع:** خلاف عمالي – التزام محكمة الإحالة بالمسائل القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض – مدى تأثير ذلك.

**الخلاصة:**

بالرجوع إلى قرار محكمة النقض السابق، يتضح أنها قد حسمت في مسألة عدم إثبات ترك العامل (المطلوب) لوظيفته من تلقاء نفسه. وقد استندت في ذلك إلى أن دعوة المشغلة (الطالبة) للعامل بالعودة إلى العمل، والتي وردت في محضر الصلح، تعتبر عرضًا جديدًا للتعاقد، يملك العامل كامل الحرية في قبوله أو رفضه. وبناءً عليه، فإن محكمة الإحالة، طبقًا لما يقتضيه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، مُلزمة بالتقيد والالتزام التام بالمسائل القانونية التي تم البت فيها من طرف محكمة النقض. وهو الأمر الذي تجسد فعليًا في قرارها المطعون فيه، حيث قامت بتعليل حكمها بصورة واضحة وكافية، ولم تخرق أيًا من المقتضيات القانونية المستدل بها. وبالتالي، فإن الوسيلة المثارة لا تستند إلى أساس قانوني سليم.

**مملكة المغرب**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**قرار برفض الطعن**

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطالبة المذكورة، بتاريخ 25 يناير 2021، بواسطة دفاعها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 311 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 29 يوليو 2020 في الملف رقم 135/1501/2020.
وبناءً على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.
وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وكذلك القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022.
وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 مارس 2022، والتي تم تمديدها ليومنا هذا.
وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**الوقائع والإجراءات:**

تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بمقال، يذكر فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ يناير 2000، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي في يناير 2014، مطالبًا بتعويضات مختلفة. وبعد تقديم الطالبة لجوابها، وإجراء بحث، وفشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يلزم الطالبة بدفع تعويضات للمطلوب عن الإنذار والفصل والضرر والأقدمية والعطلة السنوية، وتسليمه شهادة العمل. وقد قامت الطالبة باستئناف الحكم أصليًا، والمطلوب باستئنافه فرعيًا، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الضرر والإخطار، وبعد التصدي، حكمت برفضهما وتأييد الحكم في ما بقي، مع تخفيض مبلغ التعويض عن الأقدمية. فقامت الطالبة بالطعن بالنقض، لتقضي محكمة النقض بنقضه. وبعد ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا مؤيدًا للحكم الابتدائي مع تعديله بتخفيض التعويض عن الأقدمية وتكملة الأجر، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**فيما يتعلق بوسيلتي الطعن:**

تتذرع الطالبة بأن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، ولم يستند إلى أساس قانوني سليم، وأنه خالف الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وتوضح أن قرار محكمة النقض قضى بعدم جواز إعادة مناقشة مضمون محضر الصلح، في حين أن القرار المطعون فيه قد تطرق إلى نقطة لم تتناولها محكمة النقض، وهي المتعلقة بمناقشة حجية شهادة شهود المغادرة. بالإضافة إلى ذلك، ترى الطالبة أن القرار قد حملها عبء إثبات المغادرة التلقائية للعمل، وأن هذا العبء ينتقل إلى الطرف الآخر عند عدم استجابته لدعوتها للعودة للعمل، وأن تاريخ الصلح هو نفسه التاريخ الذي اعتبره المطلوب تاريخ الفصل، مما يعد مخالفة للمادة 63 من مدونة الشغل.

وتضيف الطالبة أن القرار لم يستند إلى أساس قانوني صحيح، وذلك لعدم مناقشته لمحضر الصلح الذي اعتبرته محكمة النقض نقطة توجيهية، وأن هذا المحضر مؤرخ في 14 فبراير 2014، وهو نفس تاريخ ادعاء الطرد، وأنها أكدت على مواصلة العمل، ولم تفصل أي مدة زمنية بين دعوتها له بذلك وبين تاريخ ادعائه الفصل، وبالتالي، فإن المطلوب غير حر في الاستجابة للدعوة بالرجوع للعمل، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه.

**التعليل:**

إلا أنه بالنظر إلى قرار محكمة النقض رقم 1-605 الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 2019، يتضح أنه قد حسم في مسألة عدم إثبات ترك العامل للعمل من تلقاء نفسه، معتبرًا أن دعوة المشغلة له بالعودة للعمل، والتي وردت في محضر الصلح، تشكل عرضًا جديدًا للتعاقد، يحق للعامل قبوله أو رفضه. وبناءً عليه، فإن محكمة الإحالة مُلزمة، طبقًا لمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، بالتقيد بالمسائل القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض، وهو الأمر الذي قامت به فعليًا، مع تعليل كاف لقرارها، دون أي خرق للمقتضيات القانونية المستدل بها. وبذلك، فإن الوسيلة المثارة لا ترتكز على أساس قانوني صحيح.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطالبة مصاريف الدعوى.
وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة رئيسة الغرف مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء البوزكراوي.

**مملكة المغرب**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**