قرار محكمة النقض
رقم 361
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2021/1/5/1448
نزاع شغل – التمسك بتوصل الأجير بأجرته والإدلاء بكشوف حسابية
الجواب على ذلك – أثره.
-
عدم
طبقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يتعين أن تكون القرارات معللة
والثابت من وثائق الملف، أن الطالبة أثارت بمقتضى مذكرة بيان أوجه الاستئناف أن
المطلوب في النقض قد توصل بأجرته حسب الثابت من كشوف الحساب المرفقة، وأن
المحكمة لم تجب على هذه الدفوع رغم ما قد يكون لها من تأثير على قضائها، مما يكون
معه القرار ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه خارقا للمقتضيات المحتج بها، وعرضة
للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 01 أبريل 2021 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة
نائبها، والرامي إلى نقض القرار عدد 209 الصادر بتاريخ 28-12-2020، في الملف
عدد
2020/1501/146
عن محكمة الاستئناف بالجديدة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 22-02-2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 08 مارس 2022،
مددت لجلسة
يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه ، أن المطلوب في النقض
تقدم بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله
التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة ذلك وبعد جواب الطالبة، وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها
بأدائها لفائدة المطلوب في النقض مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي.
استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقص:
المملكة المغربية
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم
الارتكاز على أساس، ذلك أن المحكمة ملزمة المناقشة دفوع الأطراف، وأن عدم الجواب ينزل
الحكم أو القرار منزلة منعدم التعليل، وأن القرار موضوع الطعن قضى بتأييد الحكم المستأنف
دون أن يتناول دفوعها المتعلقة بأجرة شهر مارس ويونيو 2018 التي توصل بها المطلوب في
النقض حسب الثابت من كشف الحساب، وكذلك شهري يوليو وغشت من سنة 2018
و 2019 التي يعمل فيها المطلوب لديها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتناول هذه
الدفوع بالبحث مع أنها التمست إجراء بحث في الموضوع ، ولم ترد عليها، مما يجعل قرارها
مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ومعرضا للنقض.
حيث ثبت صحة ما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه طبقا للفصل
345 من قانون المسطرة المدنية يتعين أن تكون القرارات معللة ، والثابت من وثائق الملف، أن
الطالبة أثارت بمقتضى مذكرة بيان أوجه الاستئناف أن المطلوب في النقض قد توصل بأجرته
عن شهري مارس ويونيو حسب الثابت من كشف الحساب، وناقشت أجرة شهري يوليو
وغشت 2018 و 2019 ، وأرفقت مذكرتها بكشوفات حساب بنكية، وأن المحكمة لم تجب
على هذه الدفوع رغم ما قد يكون لها من تأثير على قضائها، مما يكون معه القرار ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه خارقا للمقتضيات المحتج بها، وعرضة للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة نفس القضية على
نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبث فيها من جديد بهيئة أخرى وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صــــــدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة ،بنزاهير والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة، والعربي عجابي وعمر
تيزاوي وأم كلثوم قربال أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة
كاتب الضبط السيد خالد لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض