قرار محكمة النقض

في قضية النزاع العمالي رقم 2022/1/5/190:

باسم جلالة الملك، أصدرت محكمة النقض، في جلستها المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، القرار رقم 316، والمتعلق بالطعن بالنقض المقدم في الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/190. وذلك بناءً على الطعن المودع بتاريخ 13 ديسمبر 2021، من قبل الطاعنة (المشغلة) بواسطة نائبها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2021/309 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 6 أكتوبر 2021، في الملف رقم 105/2021/1501.

بعد الاطلاع: على جميع المستندات والوثائق المقدمة في ملف الطعن، وعلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعلى مدونة الشغل رقم 65.99، وعلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 1 مارس 2022، وعلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022، وعلى إشعار الأطراف وممثليهم بالموعد المحدد للجلسة، وتغيبهم عن الحضور.

بعد الاستماع: إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة: وفقًا للقانون، تبين للمحكمة من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 سبتمبر 2007. وفي 15 يناير 2020، تقدم بمقال يدعي فيه أن المشغلة قامت بوقفه عن العمل بشكل غير مبرر، مما استدعى تدخلاً من مفتشية الشغل، وعقد اجتماعات في 17 و24 ديسمبر 2019 و3 يناير 2020، حيث تم اقتراح تعويضات للبعض دون الآخرين، وهو ما لم يحظَ بموافقة المطلوب. وبناءً على هذا، طالب بالحصول على التعويضات المستحقة عن الفصل التعسفي.

في المقابل، نفت الطاعنة قيامها بفصل المطلوب، وأرجعت سبب توقف العمل إلى ظروف اقتصادية قاهرة، ناتجة عن نقص حاد في المواد الأولية، مشيرة إلى أنها أرسلت رسائل للأجراء المتوقفين للعودة إلى العمل بعد توفر المواد، مدعمة ذلك بتقرير خبرة يوضح الوضعية الاقتصادية المتأزمة التي تمر بها الشركة. وقد طالبت برفض دعوى المطلوب، مؤكدة أن التوقف عن العمل منذ نوفمبر 2019 كان نتيجة لظروف قاهرة خارجة عن إرادتها. وبعد إجراء البحث في القضية، وفشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض المطلوب عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأقدمية، بالإضافة إلى أجر 14 يومًا من شهر ديسمبر 2019، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

فيما يتعلق بالطعن المقدم: استندت الطاعنة في طعنها على أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من نقص في التعليل، مؤكدة أنها تمسكت طيلة مراحل التقاضي بمغادرة المطلوب للعمل بشكل تلقائي، مدعمة ذلك برسالة وجهت إليه للعودة إلى العمل دون أن يستجيب. كما أشارت الطاعنة إلى أنها شركة متخصصة في صناعة النسيج، وقد تأثرت بالظروف الاقتصادية العالمية، وتحديدًا نقص المواد الأولية وتداعيات جائحة كوفيد، مما أدى إلى توقف مؤقت للإنتاج. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة أساءت فهم هذه الظروف، واعتبرت توقف الإنتاج بمثابة فصل للمطلوب، في حين أن توقف الإنتاج كان لفترة وجيزة، وأن الفصل يكون بناءً على إنذار أو كجزاء لخطأ جسيم. وتعتبر الطاعنة أن توقفها عن الإنتاج كان نتيجة لظروف خارجة عن إرادتها، وأن المطلوب هو الذي غادر العمل تلقائيًا. كما أثارت الطاعنة مسألة أن مجرد دخول المشغلة في محاولة للتصالح مع الأجير لا يعتبر في حد ذاته إنهاء تعسفيا لعقد الشغل، وأن الصلح يقتضي تنازل الطرفين عن جزء من حقوقهما.

ورغم ادعاءات الطاعنة: إلا أن المحكمة ترى أن عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل، وكذلك إثبات مغادرة الأجير للعمل بشكل تلقائي يقع على عاتق المشغلة، وذلك وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. وقد تبين للمحكمة أن ممثلة الطاعنة أقرت بتوقف نشاط الشركة مؤقتًا نتيجة لنفاذ المواد الأولية، وعجزها عن تحديد مدة هذا التوقف، وأنها طلبت من الأجير الانتظار حتى توفر المواد، إلا أنه رفض ذلك. مما يؤكد أن النزاع لا يتعلق بمغادرة تلقائية، بل بسبب يعود إلى المشغلة، وكان عليها سلوك المساطر القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل لمواجهة هذه الأزمة العابرة.

إضافة إلى ذلك، تبين للمحكمة أن الطاعنة عرضت على المطلوب مبلغًا ماليًا كتعويض عن إنهاء عقد الشغل، وذلك خلال اجتماع أمام مفتش الشغل، وهو ما يعبر عن رغبتها في إنهاء العلاقة الشغلية. كما أن المحكمة ترى أن الرسالة الموجهة إلى المطلوب للعودة إلى العمل، لا تؤثر في القضية، كونها جاءت بعد تقديم دعواه، وتعتبر دعوة جديدة للتعاقد يملك الأجير حق قبولها أو رفضها. أما بالنسبة لمسائل منافسة السوق العالمي وتداعيات جائحة كوفيد، فهي أسباب جديدة لم تثر أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بنزاهير، وعضوية المستشارين السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.