قرار محكمة النقض
رقم 323
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/97
في
نزاع شغل - عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل أو المغادرة التلقائية للعمل.
المقرر قانونا أنه يقع على عاتق المشغلة عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل كما
يقع عليها عبء الإثبات عندما تدعي مغادرة الأجير لشغله بصريح مقتضيات المادة 63
من مدونة الشغل.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/12/13 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2021/313 الصادر بتاريخ 2021/10/06 في الملف
المملكة المغربية
عدد 2021/1501/172 عن محكمة الاستئناف بسيطات ضائية
محكمة الطرف المطلوبة في النقض.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
و
أنها
2020/01/15 بمقال عرض فيه أنها كانت تشتغل لدى الطالبة منذ 1997/11/01،
قامت بتوقيف أجرائها دون مبرر و تم تقديم شكاية أمام مفتشية الشغل لتنعقد اجتماعات
بتاريخ 2019/12/17 و 2019/12/24، وآخرها 2020/01/03، و اقترحت لتعويضهم عن
فصلهم تعسفيا مبلغ 2.000 درهم عن كل سنة عمل لبعض الأجراء دون آخرين، مما لم يحصل
معه توافق، و أنه بثبوت الفصل دون مبرر مشروع يبقى إنهاء العقد تعسفيا، لأجله التمست
الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد جواب الطالبة جاء فيه أنها لم تقم بفصل المطلوبة،
وإنما توقف نشاطها بسبب ظروف اقتصادية نتيجة قوة قاهرة تتجلى في نفاذ المواد الأولية التي
تشتغل بها، بدليل أنها لما توصلت بهذه المواد بعثت برسائل إلى الأجراء المتوقفين قصد الرجوع
إلى عملهم، مدلية بتقرير خبرة يشرح الوضعية الاقتصادية التي تمر منها، و أن توقف نشاطها
منذ شهر نونبر 2019 يرجع إلى القوة القاهرة و إلى أسباب خارجة عن إرادة مسيري الشركة،
وتتجلى بالأساس في نفاذ مخزون الشركة من المواد الأولية و تعطيل هذه الأخيرة من طرف
مزودي المؤسسة و فساد كمية القطن التي تم استيرادها من الخارج ملتمسة رفض الطلب.
وبعد إجراء بحث في النازلة و فشل محاولة الصلح وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة الفائدة المطلوبة تعويضات عن الإخطار و الفصل
والضرر و العطلة السنوية والأقدمية، وأجرة 14 يوما من شهر دجنبر 2019، مع
شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية استأنفته المشغلة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد
المملكة المغربية
الحكم المستأنف ، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض: القضائية
في شأن وسيلة النقض الفريدة محكمة النقض
تسليمها
تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أنها تمسكت خلال مجريات التقاضي بالمغادرة التلقائية للمطلوبة، مقدمة
الحجة على دعوتها للعمل بموجب رسالة توصلت بها ولم تستجب و أن المحكمة لم تجب عن
هذا الدفع فجاء قرارها من غير تعليل و أن الطالبة التي تعتبر مقاولة متخصصة في صناعة
النسيج، و تحديدا تحويل مادة القطن إلى خيط تعتبر من المقاولات التي واجهت منافسة
السوق الصيني و التركي و حصل إبان الفترة الزمنية التي طبعها تفشي وباء كوفيد، أن انعكست
تجلياته على ندرة المواد الأولية في السوق العالمي، توقفت نتيجته الوحدة الصناعية للطالبة لمدة
أسبوعين، و أن هذا المعطى المتمثل في خصاص المادة الأولية ليس محل منازعة من طرف
الأجراء، و أن المحكمة أبرزت هذا المعطى ضمن ديباجة قرارها لكنها أساءت إعماله، بأن
استنتجت عن غير صواب أن فترة توقف الإنتاج نتيجة توقف المواد الأولية بمثابة توقيف
المطلوبة، و الحال أن توقف الإنتاج كان لفترة وجيزة، في حين أن توقيف الأجير يصدر بموجب
إنذار أو كجزاء تتخذه المشغلة إزاءه لو ارتكب خطأ جسيما، و هو ما ليس موضوع النازلة،
و أن القرار يتحدث عن غير صواب عن إجراء توقيف المطلوبة كجزاء، و الحال أن الطالبة لم
استغلاله
و
تقم بتوقيفها بل هي التي توقفت عن الإنتاج إزاء وضع لا يد لها فيه، تحكمه ظرفية عالمية،
أن الطالبة وجدت خلال فترة وجيزة إزاء خصاص في المادة الأولية، و هو ظرف مؤقت تم
من طرف بعض أجرائها الذين سارعوا إلى تقديم دعاوى و لا يمكن اعتبار ذلك
كما استنتجته محكمة الاستئناف عن غير صواب بالمقاولة التي تعيش صعوبة اقتصادية،
فالطالبة لم تقدم على توقيف المطلوبة ولم تتخذ إزاءها جزاء، إلا أنها راسلتها من أجل الرجوع
إلى العمل ولم تستجب، فتكون بذلك في حكم المغادرة للعمل بصفة تلقائية، و بالتالي لا مجال
لمواجهة الطالبة بمقتضيات المادتين 66 و 67 و ما يليهما من مدونة الشغل، كماذهب القرار
لذلك؛ ومن جهة ثانية، اعتبر القرار مجرد دخول المشغلة مع أجيرها في محاولة للتصالح على
الرجوع للعمل أو إنهاء عقد الشغل في حد ذاته إنهاء تعسفيا لعقد الشغل، و عللت قرارها
بذلك، غير أن التعليل الذي أورده القرار مستشهدا بالمادة 41 من مدونة الشغل لم ينص كذلك
على أنه يمكن للمحكمة أن تقضى كذلك بإرجاع الأجير إلى شغله، و أن الصلح في تعريفه
ضمن الفصل 1098 من قانون الالتزامات و العقود ورد كالآتي: "الصلح عقد بمقتضاه يحسم
الطرفان نزاعا قائما أو يتوقعان قيامه، وذلك بتنازل كل منهما للآخر عن جزء مما يدعيه
لنفسه، أو بإعطائه مالا معينا أو حقا، و أن اجتماع المشغل مع الأجير لدى مفتش الشغل
و مناقشتهما ضمن المادة 49 من مدونة الشغل لجوانب النزاع و المطالب و الاقتراحات التي
يقدمها هذا الطرف أو ذاك، حال فشل محاولته، لا يعتبر آلية تلقائية يستشف منها أن الواقعة
شته الله
كما
المجلس
توصف بإنهاء تعسفي لعقد الشغل، كما ذهب إلى ذلك القرار المطعون فيه، و أن وقائع النزاع
هي ثابتة ضمن الملف لا يمكن وصفها بالإنهاء التعسفي لعقد الشغل، و أن الأمر يتعلق
بواقعة يستشف منها المغادرة التلقائية للمطلوبة، مما يجعل القرار فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه
و معرضا للنقض.
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار فمن جهة ،أولى فإن المقرر قانونا أنه يقع
على عاتق المشغلة عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل كما يقع عليها عبء الإثبات عندما
تدعي مغادرة الأجير لشغله بصريح مقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل، و أن الثابت من
وثائق الملف ومما راج بجلسة البحث المنجزة أمام المحكمة الابتدائية أن الممثلة القانونية للطالبة
أقرت بأن موضوع النزاع يتعلق بتوقف نشاط الشركة لفترة مؤقتة نتيجة نفاذ المواد الأولية وعجزها
تحديد مدته، مضيفة أنها أخبرت الأجيرة بالانتظار إلى حين إحضارها إلا أنها رفضت
ذلك، مما يفيد أن النزاع لا يتعلق بالمغادرة التلقائية للعمل، وإنما بسبب راجع للمشغلة ولا يد
للأجيرة فيه، وهي بذلك كان عليها سلوك المساطر القانونية التي سنها المشرع بمدونة الشغل
عن
بهذا الخصوص لمواجهة الأزمة العابرة المذكورة مادامت تتمسك بأن الأمر يتعلق بظرف مؤقت،
ومن جهة ثانية، فإن الثابت بقرار طرفي الدعوى خلال نفس جلسة البحث أن الطالبة عرضت
على المطلوبة مبلغا ماليا أمام السيد مفتش الشغل كتعويض عن إنهاء عقد الشغل، كما هو
ثابت من خلال نسخة محضر الاجتماع المؤرخ في 03 يناير 2020 و المنجز من طرف المديرية
الإقليمية للشغل و الإدماج المهني ببرشيد دائرة الشغل الأولى، مما يعبر عن رغبتها في عدم
استمرار العلاقة الشغلية بينهما، و هذا التعليل المستمد من وثائق الملف يحل محل التعليل
المنتقد، ومن جهة ثالثة فإن المحكمة المطعون في قرارها أجابت عن رسالة الرجوع إلى العمل
الموجهة للمطلوبة واعتبرتها عن صواب غير منتجة في النازلة ما دامت قد وجهت بعد تقديم
دعواها، فيكون ما أثير بشأن ذلك خلاف الواقع فهو غير مقبول، إضافة إلى أن الأمر يتعلق
بدعوة جديدة للتعاقد تملك الأجيرة حق قبولها أو رفضها ومن جهة رابعة، فإن ما أثير
بخصوص منافسة السوق العالمي، وتجليات تفشي وباء كوفيد على ندرة المادة الأولية، وكذا ما
أثير بخصوص الفصل 1098 من قانون الالتزامات و العقود تعتبر أسبابا جديدة لم تسبق إثارتها
أمام محكمة الموضوع و أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، و هو ما لا يجوز لاختلاط الواقع
فيها بالقانون، فهي غير مقبولة، و يبقى القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا ومؤسسا قانونا
فيما انتهى إليه و الوسيلة على غير أساس، باستثناء ما هو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
محكمة النقض
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة أمينة ناعمي ،مقررة والعربي عجابي و عمر تيزاوي
و أم كلثوم قربال ،أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتبة
الضبط السية د فاطمة الزهراء بوزكروي