**قرار صادر عن محكمة النقض – ملف اجتماعي**

**الرقم: 323**

**التاريخ: 15 مارس 2022**

**الملف الاجتماعي: 2022/1/5/97**

**الموضوع: منازعة عمل - تحديد عبء الإثبات في حالات الفصل ومغادرة العمل**

**المنطوق القانوني:**

تستقر القاعدة القانونية على أن مسؤولية إثبات المبرر القانوني المقبول للفصل تقع على عاتق المشغل. وبالمثل، يقع عليه عبء إثبات ادعائه بمغادرة الأجير لعمله تلقائياً، وذلك طبقًا لما نصت عليه المادة 63 من مدونة الشغل.

**منطوق الحكم:**

رفض الطعن بالنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، المؤرخ في 13 ديسمبر 2021، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 313/2021 الصادر بتاريخ 6 أكتوبر 2021، في القضية رقم 172/1501/2021 عن محكمة الاستئناف ببني ملال (الطرف المطعون ضدها).

وبعد الإمعان في المذكرة الجوابية المقدمة من الطرف المطعون ضدها.

وبعد التدقيق في المستندات المودعة بالملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 1 مارس 2022.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة، السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى المستنتجات الختامية للمحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**حيثيات الحكم:**

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطعون ضدها قد تقدمت بمقال بتاريخ 15 يناير 2020، مفاده أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 1 نوفمبر 1997، وأن الطاعنة قامت بوقف أجرها دون مسوغ قانوني. وقد تم تقديم شكوى لدى مفتشية الشغل، وعُقدت اجتماعات بتاريخ 17 و24 ديسمبر 2019، وآخرها في 3 يناير 2020، حيث اقترحت الطاعنة تعويضًا عن الفصل التعسفي بمبلغ 2000 درهم عن كل سنة عمل لبعض الأجراء دون آخرين، مما لم يحصل معه اتفاق. وبناءً عليه، طالبت المدعية بالتعويضات المترتبة عن الفصل التعسفي.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأنها لم تقم بفصل المدعية، وإنما توقف نشاطها بسبب ظروف اقتصادية ناجمة عن قوة قاهرة تتمثل في نفاذ المواد الأولية، وقدمت تقرير خبرة يوضح الوضعية الاقتصادية للشركة. وأكدت الطاعنة أنها لما توفرت المواد الأولية، قامت بمراسلة الأجراء المتوقفين للعودة إلى العمل، وأن توقف نشاطها منذ نوفمبر 2019 كان بسبب قوة قاهرة خارجة عن إرادتها، وعليه، التمست رفض الدعوى.

وبعد إجراء بحث في القضية، وفشل محاولة الصلح، وانتهاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الطاعنة للمدعية تعويضات عن الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، والأقدمية، وأجرة 14 يومًا من شهر ديسمبر 2019، مع تسليم شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد استأنفت الطاعنة الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**بشأن وسيلة النقض الفريدة:**

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم وقصور تعليله، حيث تمسكت الطاعنة طوال سير الدعوى بمغادرة المدعية للعمل تلقائيًا، وقدمت ما يفيد دعوتها للعمل، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، مما جعل قرارها مشوبًا بعيب التعليل. وتضيف الطاعنة أن شركتها، المتخصصة في صناعة النسيج، قد واجهت منافسة السوق الصيني والتركي، وتأثرت بندرة المواد الأولية في السوق العالمي بسبب جائحة كوفيد، مما أدى إلى توقف الوحدة الصناعية لفترة وجيزة. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد أساءت تفسير هذه الظروف، واعتبرت توقف الإنتاج بمثابة توقيف للمدعية، في حين أن التوقف كان مؤقتًا، بينما توقيف الأجير يكون بموجب إنذار أو جزاء. وتؤكد الطاعنة أنها لم تقم بتوقيف المدعية، بل إن الأخيرة هي التي انقطعت عن العمل، وأنها راسلتها للعودة، إلا أنها لم تستجب، فتكون بذلك في حكم المغادرة التلقائية للعمل. وتدعي الطاعنة أن محاولة الصلح التي تمت مع المدعية لا يمكن اعتبارها دليلاً على إنهاء تعسفي لعقد الشغل.

**رد المحكمة على الدفوع:**

خلافًا لما أثارته الطاعنة، فإن القانون يلقي على عاتق المشغل عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل، كما يقع عليه عبء إثبات مغادرة الأجير لعمله، وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل. والثابت من وثائق الملف ومن خلال جلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية، أن الممثلة القانونية للطاعنة قد أقرت بأن النزاع يتعلق بتوقف نشاط الشركة بسبب نفاذ المواد الأولية، وعجزها عن تحديد مدة التوقف، مع العلم أن الأجيرة قد رفضت الانتظار. وهذا يؤكد أن النزاع لا يتعلق بمغادرة تلقائية للعمل، وإنما بسبب يعود إلى المشغلة. وبالتالي، كان على المشغلة سلوك الإجراءات القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل لمواجهة هذه الأزمة العابرة.

إضافة إلى ذلك، فإن الثابت من وقائع القضية أن الطاعنة عرضت على المدعية مبلغًا ماليًا أمام مفتش الشغل كتعويض عن إنهاء عقد الشغل، وهو ما يثبت رغبتها في إنهاء العلاقة الشغلية. وهذا التعليل مستمد من وثائق الملف، ويحل محل التعليل المنتقد. كما أن المحكمة المطعون في قرارها قد ردت بشكل صحيح على رسالة الرجوع إلى العمل التي وجهت إلى المدعية، واعتبرتها غير منتجة في النازلة، لأنها وجهت بعد رفع الدعوى.

وبالنسبة لما أثير بشأن المنافسة في السوق العالمي، وتأثير جائحة كوفيد على ندرة المواد الأولية، وكذا ما أثير بخصوص الفصل 1098 من قانون الالتزامات والعقود، فإنها تعتبر أسبابًا جديدة لم يسبق إثارتها أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لكونها تختلط بالواقع والقانون.

**الخلاصة:**

وبناء على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافيًا ومؤسسًا قانونًا فيما انتهى إليه، وأن الوسيلة غير قائمة على أساس، مع استثناء ما هو غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

**ختام القرار:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي: السيدة مليكة بنزاهير، رئيسة الغرفة؛ والسادة أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، أعضاء. بحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.