**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 324
**تاريخ الإصدار:** 15 مارس 2022
**مرجع الملف الاجتماعي:** 2021/1/5/1367

**موضوع النزاع:** قضية عمل – الإخلال بحقوق الدفاع نتيجة عدم إبلاغ الأطراف بالملحوظات الختامية بعد البحث.

**ملخص الحكم:**

تتوجب على محكمة الاستئناف إبلاغ جميع الأطراف المعنية بمذكرات الدفاع، والردود عليها، وكافة المذكرات والمستنتجات الأخرى، وذلك امتثالاً لأحكام المادة 332 من قانون المسطرة المدنية. لقد تبين من فحوى أوراق القضية أن الطرف المطلوب في النقض قدم مذكراته الختامية بعد انتهاء مرحلة البحث، و بعد حجز القضية للمداولة، متضمنةً ادعاءً بتغيير المدعي لمحل إقامته دون إعلامها بذلك. وعلى الرغم من ذلك، عمدت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه إلى الأخذ بهذه الادعاءات واعتمادها في حكمها، دون أن تتيح للمدعي فرصة الاطلاع عليها والرد عليها وتقديم دفوعه بشأنها. يشكل هذا التصرف إخلالًا جوهريًا بحقوق الدفاع ويستوجب بالتالي نقض القرار.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**قرار محكمة النقض:**

بناءً على طلب النقض، الذي تم إيداعه بتاريخ 6 أبريل 2021، من قبل المدعي (المشار إليه أعلاه) بواسطة وكيله القانوني، والرامي إلى نقض القرار رقم 14 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 17 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1501/886.

وبعد الاطلاع على المستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 1 مارس 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة طبقًا للقانون:

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي قد تقدم بمقال افتتاحي في 7 يناير 2016، أفاد فيه بأنه كان يعمل لدى الطرف المطلوب منذ 1 يناير 2007، إلى أن فوجئ بإنهاء خدماته بشكل تعسفي في 4 نوفمبر 2015. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بالحصول على التعويضات المستحقة عن هذا الفصل.

في المقابل، دفع الطرف المطلوب بأن المدعي قد ترك العمل من تلقاء نفسه في 18 نوفمبر 2015، والتمس رفض طلب المدعي. وبعد إجراء بحث بين الطرفين ومحاولة الصلح بينهما، والتي باءت بالفشل، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الطرف المطلوب للمدعي تعويضات عن الإخطار، والفصل، والضرر، والعطلة السنوية، والمتأخرات من الأجر، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الطرف المطلوب هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، والحكم من جديد برفض هذه الطلبات، مع تأييده في الباقي. وهذا هو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه الإخلال بحقوق الدفاع، حيث أن الطرف المطلوب قد تقدم بمذكرة أثناء المداولة، ادعى فيها أن الطاعن قد غيّر عنوان إقامته وامتنع عن الإدلاء بعنوانه الصحيح. وهو الأمر الذي حال دون توصل هذا الأخير بالإنذارات بالرجوع إلى العمل المرسلة إليه عبر البريد المضمون. ولم تقم المحكمة بإخراج القضية من المداولة لإخبار المدعي بالمعطيات الجديدة، وإدراجها في جلسة لاحقة، بل اعتبرت أن القضية جاهزة وأصدرت القرار المطعون فيه، مما يشكل مساسًا بحقوق الدفاع.

**أساس النقض:**

ثبت صحة ما عابه الطاعن على القرار، حيث أن محكمة الاستئناف ملزمة بتبليغ كافة مذكرات الدفاع، والردود عليها، والمستنتجات الأخرى إلى الأطراف المعنية، طبقًا للمادة 332 من قانون المسطرة المدنية. وقد تبين من أوراق الملف أن الطرف المطلوب في النقض قد قدم مذكراته الختامية بعد انتهاء البحث وحجز القضية للمداولة، متضمنةً ادعاءً بتغيير المدعي لمحل إقامته دون إعلامها. وعلى الرغم من ذلك، عمدت المحكمة إلى الأخذ بهذه الادعاءات واعتمادها في حكمها دون إتاحة الفرصة للمدعي للاطلاع عليها والرد عليها. يشكل هذا التصرف انتهاكًا لحقوق الدفاع، ويستوجب بالتالي نقض القرار.

وبصرف النظر عما أثير من نقاط أخرى.

وحيث إن مصلحة العدالة وحسن سيرها يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وذلك طبقًا للقانون، مع تحميل الطرف المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بوزكري.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**