قرار محكمة النقض
رقم 326
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2021/1/5/1788
مقال النقض - تقديمه من غير ذي صفة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في مقال الطعن
بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي. والبيّن أن اسم الشركة التي تقدمت بعريضة النقض مختلف عن اسم الشركة
الصادر في مواجتها القرار موضوع الطعن، مما يجعل الطعن مقدما من غير ذي صفة
ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2021/06/04 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار مرقم 158 الصادر بتاريخ 2021/02/17 في الملف
رقم 2019/1501/3284 المضموم إليه الملف 2019/1501/5573
بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/01.
عن
محكمة الاستئناف
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي.
و حيث إن عريضة النقض قدمت من قبل شركة "(ش)"، في حين أن القرار موضوع
الطعن صادر في مواجهة شركة (ش) فندق (ل) (L) " ، مما يجعل الطعن مقدما
و يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
صفة
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
من غير ذي
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة أمال بوعياد ،مقررة و العربي عجابي و عمر
تيزاوي و أم كلثوم قربال أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكري منة النقض