قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

في إطار نزاعات العمل

المرجع: القرار رقم 218 الصادر بتاريخ 9 مارس 2022، في الملف الاجتماعي رقم 2026/5/2/2019.

موضوع النزاع: الخطأ الجسيم في علاقات العمل، وأثر الحكم الجنحي الابتدائي عليه.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أحيلت القضية الراهنة على محكمة النقض، بناءً على طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بآسفي، رقم 188 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2018 في الملف رقم 136/1501/2017. وقد استند هذا الطعن إلى مبررات قانونية وواقعية، تمحورت حول عدم مراعاة محكمة الاستئناف للأدلة المقدمة من قبل الطاعنة، والتي تثبت ارتكاب المطلوبة في النقض أخطاء جسيمة ترقى إلى السرقة وخيانة الأمانة، فضلاً عن أن الحكم الابتدائي ببراءة المطلوبة لم يكتسب الصفة النهائية.

تطورات القضية أمام المحاكم الابتدائية والاستئناف:

كانت المطلوبة في النقض قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، مطالبة بتعويضات عن الفصل التعسفي، مدعية أنها عملت لدى الطاعنة منذ تاريخ 1 أغسطس 2006 وحتى 15 أغسطس 2016. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوبة، بمنحها تعويضات عن الفصل، والعطل السنوية، وتكملة الأجر، والأقدمية، مع إلزام الطاعنة بتمكينها من شهادة العمل. استأنفت الطاعنة الحكم استئنافاً أصلياً، واستأنفته المطلوبة استئنافاً فرعياً، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، مع تحميل الطاعنة مصاريف استئنافها، والخزينة العامة مصاريف الاستئناف الفرعي.

موجز أسباب الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض على عدة أسباب، من بينها خرق مقتضيات المادتين 1 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والانعدام الفعلي للتعليل أو قصوره، وعدم ارتكاز القرار المطعون فيه على أساس قانوني سليم. فقد أكدت الطاعنة أن محكمة الاستئناف لم تتطرق إلى الأدلة والوثائق التي قدمتها، والتي تتضمن محاضر إثبات حالة تثبت تواطؤ المطلوبة في النقض مع زميلها في العمل لسرقة ملابس الزبائن، ورفضها تسلم استفسار حول غيابها المستمر عن العمل، بالإضافة إلى تسجيلات كاميرات المراقبة التي تظهر قيامها برمي ملابس الزبائن في حاوية القمامة.

حيثيات قرار محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة، حيث تبين لها بالرجوع إلى ملف القضية، أن محكمة الاستئناف أغفلت الرد على الأدلة والمستندات التي تقدمت بها الطاعنة، مما أثر سلباً على مسار الدعوى. وبما أن الطاعنة تمسكت بأخطاء جسيمة منسوبة إلى المطلوبة، لم يتم الالتفات إليها، بالإضافة إلى عدم إثبات الوضع القانوني النهائي للحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوبة. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يكون قد خرق مقتضيات القانون، وجاء تعليله غير كاف وغير مستند على أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بآسفي) لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبة في النقض مصاريف الدعوى.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، مع اعتباره بمثابة إبطال للقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الغرفة، والمستشارين، والمحامي العام، وكاتبة الضبط.

هيئة المحكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة)، وعبد الله زعم (مستشار مقرر)، وخالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.