قرار محكمة النقض
رقم 220
الصادر بتاريخ 9مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/164
مقال النقض - خلوه من توقيع وطابع المحامي – أثره.
بمقتضى الفصل 354 من ق م م ترفع طلبات النقض بواسطة مقال مكتوب
موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض. والثابت انه
ولئن كان الطلب مقدما من طرف محام مقبول للترافع أمام المحكمة المذكورة أعلاه إلا انه
جاء خاليا من توقيع وطابع المحامي المفترض صدوره عنه مما يجعل الطلب والحالة هذه غير
مقبول لإخلاله بمقتضيات الفصل 354 من ق م م أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع ابتاريخ 2019/12/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 8844 الصادر بتاريخ 2019/10/16 في الملف رقم
لحكمة النقض
2019/1501/2974 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب
الله زعم والاستماع إلى
حيث ينص الفصل 354 من ق م م على أنه : << ترفع طلبات النقض.. . بواسطة
مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث انه ولئن كان الطلب مقدما من طرف محام مقبول للترافع أمام المحكمة المذكورة
أعلاه إلا انه جاء خاليا من توقيع وطابع المحامي المفترض صدوره عنه مما يجعل الطلب والحالة
هذه غير مقبول لإخلاله بمقتضيات الفصل 354 من ق م م أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
أعضاء
ارحو
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض