المنطوق القضائي لمحكمة النقض

مضمون الحكم رقم 221، الصادر في 9 مارس 2022، في إطار الملف الاجتماعي رقم 3029/5/2/2019:

موضوع النزاع: عبء الإثبات في علاقات العمل واستمراريتها.

موجز القرار: يقع عبء إثبات نشوء علاقة العمل واستمراريتها على عاتق العامل، ويجوز له الاستدلال على ذلك بشتى الوسائل المتاحة للإثبات، بما في ذلك شهادة الشهود، وذلك وفقًا للمادة 18 من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقرر ما يلي:

رفض الطعن بالنقض

أولًا: ملخص الوقائع الإجرائية:
*   ورد إلى المحكمة بتاريخ 23 يوليو 2019، طعن بالنقض مقدم من الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ عبد السلام (ط)، وذلك للطعن في القرار رقم 121، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 5 مارس 2019، في القضية رقم 183/1501/2018.
*   اطلعت المحكمة على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف القضائي.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   بناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2022.
*   بعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022.
*   جرى المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضور أي منهم.
*   تمت تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.
*   بعد المداولة طبقًا لأحكام القانون.

ثانيًا: جوهر النزاع وأوجه الطعن:

*   تبين من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي، أوضح فيه أنه التحق بالعمل لدى المطلوبتين منذ سنة 2005، وكان يتقاضى أجرًا شهريًا قدره 4500 درهم، إلى أن تم فصله من العمل بتاريخ 15 يناير 2016، دون مبرر قانوني. وقد طالب بتعويضه عن الأضرار اللاحقة به جراء هذا الفصل.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالحه يقضي بمنحه التعويضات المستحقة عن الفصل والإخطار والضرر والأقدمية.
*   طعن الطرفان في هذا الحكم استئنافًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت مجددًا برفض طلب العامل، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
*   استند الطاعن في طعنه إلى انعدام الأساس القانوني في القرار المطعون فيه، وفساد تعليله، ومخالفته لحقوق الدفاع، وانتهاك الفصل 16 من مدونة الشغل. وقد ادعى أن المطلوبتين أقرتا بعمله لديهما في قاعة الأفراح، وأقرت أيضًا بمدة عمله لديهما، وهو ما أكده الشهود، الذين شهدوا بعمله بصفة دائمة ومستمرة على مدار العام. وزعم الطاعن أن المطلوبتين اعترفتا أيضًا سبب فصله وهو خصومة مع أحد العمال ورفضه إجراء صلح، وهو ما يجعل عقد العمل غير محدد المدة، وأن القرار بالتالي مشوب بعيب نقص التعليل.

ثالثًا: تعليل المحكمة وقضائها:

*   بيد أن المحكمة ترى أن عبء إثبات قيام علاقة العمل واستمرارها يقع على كاهل العامل، وأن له الحق في إثبات ذلك بجميع الوسائل القانونية المتاحة، بما في ذلك شهادة الشهود، وفقًا للمادة 18 من مدونة الشغل.
*   وعلى الرغم من أن الطاعن قدم شهودًا لإثبات دعواه في المرحلة الابتدائية، إلا أن شهادات هؤلاء الشهود، بالرجوع إليها، لم تحدد بشكل قاطع تاريخ بداية عمل الطاعن أو نهايته، كما ادعى في مقاله الافتتاحي. بل إن الشهود أكدوا على أن عمله كان متقطعًا في القاعة وقت الحجز فقط، وليس بصفة مستمرة، كما أقروا كذلك بأنه كان يشتغل بالموازاة مع ذلك في مقهى الشلال المجاورة للقاعة.
*   خلصت المحكمة إلى أن شهادات الشهود لم تكن واضحة، ولم تفد بكون عمله كان بصفة مستمرة إلى غاية فصله، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الشهادات، وهي سلطة لا رقابة عليها من محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وقد جاء تعليل المحكمة في هذا الشأن سليمًا.
*   وعليه، فإن الأسباب التي استند إليها الطاعن في طعنه لا ترقى إلى مستوى النقض.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
2.  تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: السادة إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، عبد زعم، وحميد ارحو.
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.