**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 223
**التاريخ:** 9 مارس 2022
**الملف الاجتماعي:** 2019/2/5/3216
**الموضوع:** نزاع بشأن مرض مهني (التسمم بالرصاص) وتغطية التأمين.

**مبدأ قانوني:** في حالة تعدد شركات التأمين التي تغطي مسؤولية المشغل عن الأخطار المهنية خلال فترة تطور المرض (فترة التحمل)، فإن كل شركة تأمين تحل محل المشغل في حدود مدة تغطيتها التأمينية، وفقًا لأحكام الفقرة الثانية من الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من الظهير الصادر بتاريخ 31 مايو 1943 المتعلق بالأمراض المهنية.

**باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:**

**صرح المجلس الأعلى للسلطة القضائية بما يلي:**

**نقض وإحالة:**

بناءً على طلب النقض الذي قدمته الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ن.ف) بتاريخ 2 أغسطس 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 631 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في الملف رقم 2018/1503/173 بتاريخ 16 يوليو 2018،

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف،

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

وبعد دراسة المذكرة الجوابية التي تقدم بها دفاع المطلوب في النقض بتاريخ 17 فبراير 2020، والتي تضمنت طلبًا برفض النقض،

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2022،

وبعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022،

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد صدوق،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

**تبين للمحكمة:**

أن القرار موضوع الطعن بالنقض، المستخلص من أوراق الملف، يفيد بأن المطلوب في النقض تقدم بدعوى قضائية، موضحًا فيها أنه كان يعمل لدى مشغلته (المطلوبة الثانية) وأصيب بمرض مهني (التسمم بالرصاص)، مما أدى إلى عجز بنسبة 25%، وطالب بالتعويض المستحق قانونًا. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي باعتبار المرض مهنيًا، وإلزام المشغلة بأداء إيراد سنوي قدره 4862.68 درهم، يُصرف على أربعة أقساط سنويًا ابتداءً من 16 مارس 2013، مع إحلال شركة التأمين "الوفاء" محل المؤمنة في الأداء، وإخراج شركة التأمين "أكسا" من الدعوى. وقد استأنفت الطالبة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**بخصوص وسيلة النقض:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وخرقه لأحكام المواد 62 و 63 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31 مايو 1943، والمواد 84 و 85 و 90 من ظهير 6 فبراير 1963. ذلك أن القرار لم يتناول القضية من جميع جوانبها، إذ أن الطاعنة تمسكت بتطبيق الفصل 3 مكرر ثلاث مرات، مشيرةً إلى أن تاريخ اكتشاف المرض كان في 28 فبراير 2013، بينما بدأت تغطيتها التأمينية للمشغلة في 1 يناير 2010، وبالتالي لا تتحمل المسؤولية وحدها، حيث توجد شركات تأمين أخرى كانتا مدخلتين في الدعوى. وعليه، كان يتعين تطبيق الفصل المذكور أعلاه، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، بتحميلها المسؤولية كاملة، تكون قد اعتبرتها المؤمنة الوحيدة مع حفظ حقها في الرجوع على باقي المؤمنين، مما يجعل قرارها غير سديد ويستوجب النقض.

وتعيب الطاعنة أيضًا على القرار خرقه للمادة 362 من قانون المسطرة المدنية، لعدم تبليغها بالأمر التمهيدي قصد الطعن في الخبير، وفقًا للمادة 62 من نفس القانون، بالإضافة إلى عدم قيام الخبير باستدعاء الأطراف ووكلائهم، مما يشكل خرقًا للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، ويستوجب نقض القرار.

**حيث ثبت صحة ما أثارته الطاعنة في طعنها، ذلك أن:**

**أولاً:** بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 31 مايو 1943 المتعلق بالأمراض المهنية، والذي يعتبر النص الواجب التطبيق، ينص على أنه: "إذا وقع أثناء مدة التحمل تأمين المشغل أو حسب الأحوال كل واحد من المشغلين المتتابعين ضد الأخطار المهنية التي قد تصيب مستخدميه، وكان هذا التأمين من طرف عدة منظمات تأمين، فإن كل مؤمن يحل محل المشغل بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة التحمل". ويثبت من وثائق الملف أن الطاعنة تمسكت بأن المؤمن له (الشركة المشغلة للمطلوب في النقض) كانت مؤمنة ضد المسؤولية القانونية عن الأمراض المهنية التي تصيب مستخدميها على التوالي لدى شركتي التأمين "أكسا" و "سهام سينيا السعادة" سابقًا. وبالنظر إلى أن الطاعنة كانت تؤمن المشغلة منذ 1 يناير 2010 قبل اكتشاف المرض المهني، فإنه يستوجب تحديد المسؤولية التي يتحملها كل مؤمن على حدة، وما يقابلها من تعويض. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، حين أيدت الحكم الابتدائي الذي حدد مسؤولية المشغلة عن المرض، وإحلال شركة التأمين "الوفاء" باعتبارها المؤمنة الأخيرة بأداء كامل الإيراد المحكوم به للمصاب، مع إخراج باقي المؤمنين من الدعوى، تكون قد خالفت النص القانوني المذكور وعرضت قرارها للنقض.

**ثانيًا:** بالرجوع إلى وثائق الملف التي كانت معروضة على قضاة الموضوع، وبالأخص تقرير الخبرة المنجز ابتدائيًا، يتبين أن الخبير لم يستدع دفاع الطاعنة لحضور إنجاز الخبرة. وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها، باعتبارها أن الخبرة قد أُنجزت وفقًا للقانون، تكون قد خالفت أحكام المادة 63 من قانون المسطرة المدنية وعرضت قرارها للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

**لهذه الأسباب،**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **نقض القرار المطعون فيه.**
*   **إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.**
*   **تحميل المطلوب في النقض مصاريف التقاضي.**
*   **إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو إبطاله.**

**صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   رئيس الغرفة: محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: إدريس بنستي (مقررًا)، خالد بنسليم، عبد الله أرحو.
*   بحضور المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: فاطمة الزهراء زعم وحميد بوزكروي.