قرار محكمة النقض رقم 224 الصادر في 9 مارس 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 3289/5/2/2019

بشأن: الغرامة الإجبارية المستحقة عن التأخير في أداء الإيراد

الخلاصة:

بناءً على حيثيات الدعوى، يتبين أن التشريع المغربي، وتحديدًا الفصل 143 من الظهير الصادر بتاريخ 6 فبراير 1963، يقرر وجوب دفع المبالغ المستحقة عن الإيراد، والتي تراكمت منذ بداية استحقاقه وحتى نهاية الأشهر الثلاثة التي أعقبت صدور الحكم القضائي القاضي به، وذلك خلال ستين يومًا تلي تاريخ هذا الحكم. كما ينص ذات الفصل على أن أي تأخير غير مبرر في الوفاء بالإيرادات، يمنح الدائن الحق في الحصول على غرامة يومية قدرها واحد بالمائة من مجموع المبالغ المتأخرة، وذلك ابتداءً من اليوم الثامن لتاريخ الاستحقاق.

لقد أرسى المشرع الغرامة الإجبارية كآلية ضاغطة لحث المدين على أداء التعويضات المقررة في قضايا حوادث الشغل والأمراض المهنية. وعليه، فإن أي أداء لاحق للتأخير لا يرفع المسؤولية عن المدين، وتستوجب حالة التأخير الحكم بالغرامة الإجبارية، تطبيقًا لأحكام الفصل 139 من الظهير المشار إليه.

الإجراءات والمرافعات:

أمام محكمة النقض، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تم النظر في طلب النقض المقدم من الطاعنة، والمودع بتاريخ 25 يوليو 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 16 مايو 2019 في الملف رقم 1502/2019/4، حيث كانت الطاعنة ممثلة بنائبها الأستاذ (العربي ج).

تمت دراسة كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وذلك وفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. بعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2022، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 9 مارس 2022، تم المناداة على الأطراف، إلا أنهم تخلفوا عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تمت المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

تبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض قد تقدم بدعوى يطالب فيها بالحكم له بإيراد عمري. وقد امتنعت شركة التأمين عن أداء هذه التعويضات، مما دفعه إلى المطالبة بغرامة إجبارية يومية عن التأخير.

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام شركة التأمين أكسا بدفع مبلغ 373,784.89 درهم كغرامة إجبارية. استأنفت الشركة هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله لتخفيض مبلغ الغرامة إلى 279,629.99 درهم. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

دفاع الطاعنة:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، لكونه لم يناقش الدفع المقدم منها استنادًا إلى الفصل 143 من الظهير المذكور، واكتفى بالاستناد إلى الفصل 11 من نفس الظهير ومقتضيات ظهير 31 مايو 1943. كما أن الفصل 143، حسب زعمها، يقتصر على المبالغ الاحتياطية المنصوص عليها في الباب الثالث من الظهير، ولا يمتد إلى الإيرادات الممنوحة عن الأمراض المهنية، والتي لها نظام قانوني خاص. وتدعي الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها، خالفت كذلك مقتضيات الفصل 143 في طريقة احتساب الغرامة، حيث جمعت بين الدورات وقسمت الناتج على 90 يوما، وخصمت 7 أيام عن كل دورة، في حين أن كل قسط يجب أن يحتسب على حدة مع أيام تأخيره.

قرار المحكمة:

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد طبق صحيح القانون، حيث أن الفصل 139 من الظهير الصادر في 6 فبراير 1963، يوجب أداء المبالغ المستحقة عن الإيراد خلال ستين يومًا من تاريخ صدور الحكم. كما أن الفصل 143 يقرر غرامة يومية عن التأخير، وأن الغرامة الإجبارية هي وسيلة لإجبار المدين على الوفاء بالتزاماته. وأن المحكمة المطعون في قرارها، حين قامت باحتساب الغرامة عن طريق قسمة أيام التأخير على 90 وخصم 7 أيام عن كل دورة، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، مع تحميلها المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة
*   إدريس بنستي: مستشار مقرر
*   خالد بنسليم: مستشار
*   عبد الله ارحو: مستشار
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق
*   وكاتبة الضبط السيدة فاطمة بوزكروي