**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 228
**تاريخ:** 9 مارس 2022
**ملف اجتماعي رقم:** 2948/5/2/2019

**المرض المهني: إغفال الرد على الدفوع الجوهرية - أثره البالغ**

تأسيساً على ما ورد في أوراق الملف، يتبين أن الطاعنة قد أصرت على أن العلة التي ألمّت بالمطلوب ليست من صنف الأمراض المهنية، وأنها وحدها تتحمل تبعات الأداء المالي المترتب على ذلك. بيد أن المحكمة الابتدائية، في سياق قرارها، أغفلت بشكل جلي الالتفات إلى هذه الدفوع الجوهرية التي تقدمت بها الطاعنة. ولم تفصح المحكمة عن الأسس التي استندت إليها لاستخلاص أن العارض الصحي الذي أصاب المطلوب الأول يندرج ضمن طائفة الأمراض المهنية، وفقاً للجدول المحدد لهذه الأمراض، هذا الإغفال له انعكاس مباشر على تحديد مدى المسؤولية والتغطية التأمينية أثناء فترة التحمل. ونتيجة لهذا القصور الفادح في التعليل، فإن القرار المطعون فيه يعتبر في حكم العدم، مما يستوجب نقضه.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**المنطوق:**

*   **نقض وإحالة**

استناداً إلى طلب النقض، المودع بتاريخ 10 يوليو 2019، من قبل الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ الحسن (ك) ، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 2126، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 26 مارس 2019 في الملف رقم 1237/1503/2019.
وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في القضية.
وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022.
وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022.
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت عدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الوقائع:**

تفيد وقائع القضية، كما هي مبينة في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب الأول قد صرح بأنه أصيب بمرض مهني بتاريخ 6 يناير 2014، أثناء فترة عمله لدى شركة (س.د). بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، وإثر جواب بالرفض، وبعد إجراء بحث وخبرة طبية، قضت المحكمة الابتدائية بحكم يقضي بإلزام المشغلة بدفع إيراد سنوي للمطلوب الأول قدره 34,686.06 درهم ابتداءً من 8 أكتوبر 2014، مع إحلال شركة التأمين الوفاء محل المؤمن لها في الأداء. طعنت الطاعنة في هذا الحكم بالاستئناف، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة من الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ومخالفته لأحكام ظهير 31 مايو 1943، إضافة إلى قصور التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام. ذلك أن المحكمة اعتبرت المرض الذي أصاب المطلوب مرضاً مهنياً وقضت بإحلال الطاعنة وحدها في الأداء. والحال أن المرض المهني المتمثل في "lombagie chronique" لم يكن ضمن الأمراض المهنية المعترف بها إلا بموجب قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية رقم 160/14 الصادر في 19 ربيع الأول 1435. علاوة على ذلك، لم يثبت المطلوب الأول عمله لمدة خمس سنوات لدى الشركة ليحق له الاستفادة من التعويض، ولم يثبت كذلك وجود علاقة سببية بين المرض وطبيعة العمل. كما أن الفقرة الثالثة من الفصل الثالث مكرر ثلاث مرات من ظهير 1943/5/31، تنص على خلاف ذلك في حالة التأمين ضد الأخطار التي يتعرض لها الأجراء من طرف عدة منظمات للتأمين، حيث يحل كل مؤمن محل المشغلة بالنسبة إلى زمن ضمانه أثناء مدة التحمل. وبما أن المرض المهني حصل بتاريخ 6 يناير 2014، وأن مدة التحمل بالنسبة للمرض موضوع الدعوى هي خمس سنوات، وأن الطاعنة لم تتعاقد مع المشغلة للتأمين ضد الأمراض المهنية إلا بتاريخ 1 يناير 2014، فإن مسؤولية الضمان تمتد بأثر رجعي من 6 يناير 2009، وأنها لا تتحمل مسؤولية الضمان إلا ابتداءً من تاريخ إبرام عقد التأمين في 1 يناير 2014. ولما قضت المحكمة بالتعويض على الطاعنة وحدها وطيلة مدة التحمل، فإنها لم تؤسس حكمها على أساس قانوني صحيح، مما يجعله عرضة للنقض.

**حيثيات النقض:**

تبين صحة ما أوردته الطاعنة في طعنها، حيث إنها دفعت بأن المرض الذي أصاب المطلوب ليس بمرض مهني، وأنها وحدها تتحمل الأداء المالي. غير أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تعر هذه الدفوع أي اهتمام. ويتضح من خلال وثائق الملف، وخاصة الدفوع المثارة أمام محكمة الاستئناف، أن هذه الأخيرة لم تبين في قرارها المصدر الذي استقت منه أن المرض الذي أصاب المطلوب الأول يندرج ضمن الأمراض المهنية المحددة في الجدول الخاص بها، وذلك على الرغم من أن هذا الأمر يؤثر بشكل مباشر على أجل تحمل المسؤولية، وارتباطه الوثيق بالضمان أثناء مدة التحمل. وعليه، فإن قرارها مشوب بقصور في التعليل يجعله في حكم العدم، مما يقتضي نقضه، وذلك بصرف النظر عن باقي أسباب النقض الأخرى.

**مسوغات الإحالة:**

بما أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة الملف على ذات المحكمة.

**لهذه الأسباب**

**تقرر محكمة النقض ما يلي:**

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**
2.  **إحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى.**
3.  **تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.**

**حفظ القرار:**

يُحفظ هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له كأثر للقرار المطعون فيه أو بطرانه.

**تحرير القرار:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. كانت الهيئة الحاكمة مشكلة من الرئيس السيد محمد سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وعبد الله أشهب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بزكروي.