قرار محكمة النقض
رقم 226
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/2538
-
علاقة الشغل واستمراريتها عبء إثباتها.
إن إثبات علاقة الشغل واستمراريتها يقع على عاتق الأجير وبجميع وسائل
الإثبات، كما أن تقديرها يبقى من اختصاص محكمة الموضوع ولا رقابة عليها من طرف
محكمة النقض إلا من حيث التعليل.
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/06/12 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
الدين (1) الرامي إلى نقض القرار رقم 21 الصادر بتاريخ
بواسطة نائبها الأستاذ عز الدين (1)
محكمة الاستئناف البالقنيطرة في الملف عدد 2018/1501/608.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2019/01/14
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى كبها في الخلف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 02/23/ 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 09 مارس 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد: رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بالقنيطرة عرض فيه أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ 2013/08/02 إلى أن
تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2018/02/16، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة
بالمقال. وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب والمرفق بمقال رامي إلى إدخال المديرية
الإقليمية للشغل بالقنيطرة في الدعوى، وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية
بمقتضى حكمها في الطلب الأصلي : بأداء الطالبة للمطلوب التعويضات عن الطرد التعسفي
وعن العطلة السنوية وبرفض باقي الطلبات وفي مقال إدخال الغير برفضه، استأنفته الطالبة،
وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع
الطعن بالنقض
في شان الوسيلة الأولى المعتمدة في النقض.
كما
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي. ذلك أن المحكمة
مصدرته اعتبرت علاقة الشغل واستمراريتها ثابتتين من خلال بطاقة العمل وورقتي
الأداء،
وقضت له أيضا بالتعويض عن العطلة السنوية عن سنة 2017 والتعويض عن الطرد التعسفي
لعدم احترام مسطرة الفصل. والحال أن ما تم اعتماده كحجة لإثبات علاقة الشغل
واستمراريتها من 2013/8/02 إلى 2018/3/01 لا يعتبر حجة كافية وإنما مجرد بداية حجة.
كما أن العطلة السنوية جاء الطلب بشأنها غير ضح لعدم تحديد الفترة المتعلقة بها، وأن
المطلوب استفاد
من تلك العطلة المؤدى عنها هو ثابت من
خلال الوثائق المدلى بها
والمذيلة بتوقيعه. كما أنها باشرت مسطرة الفصل في حق المطلوب لما ارتكب خطا جسيما
تمثل في التغيب بدون مبرر مشروع الأكثر من أربعة أيام وقيامه بأشغال لفائدة شركة أخرى
خلال فترة تغيبه واحترمت مسطرة الفصل في الحقه بداية من استدعائه للاستماع إليه إلى أن
فصله بمقتضى مقرر الفصل الوقد توصل به المرفقه بنسخة من محضر الاستماع وكذلك الأمر
تم
طأهلية
محكمة النقض بالنسبة لمفتش الشغل، وان المحكمة لما اعتبرت الطالبة لم تحترم المادة 64 من مدونة الشغل
وبخاصة تبليغ مقرر الفصل ودون أن يتمسك المطلوب بذلك لكون المسطرة ليست من النظام
العام، يبقى تعليلها بهذا الخصوص لا يرتكز على أي أساس وانه أمام احترامها لمسطرة
الفصل التمست إجراء بحث لإثبات الخطأ الجسيم، غير أن المحكمة لم تستجب لذلك الدفع
دون أي تبرير مما يجعل قرارها عرضة للنقض.
عليها
من
الية
لكن من جهة ،أولى حيث إن إثبات علاقة الشغل واستمراريتها يقع على عاتق
الأجير وبجميع وسائل الإثبات. كما أن تقديرها يبقى من اختصاص محكمة الموضوع ولا رقابة
طرف محكمة النقض إلا من حيث التعليل والبين من مستندات الملف كما كانت
معروضة على قضاة الموضوع، وأن المطلوب أدلى لإثبات علاقة الشغل ببطاقة العمل وأوراق
الأداء، بحيث تعتبر تلك الحجج وسيلة من وسائل إثبات علاقة الشغل واستمراريتها، ما
دامت أن الطالبة لم تدل ما يفيد خلاف ذلك من حيث بداية علاقة الشغل واستمراريتها من
تاريخ 2013/8/02 إلى تاريخ 2018/002/16، فضلا عن ذلك أن الطالبة باشرت مسطرة
الفصل في حق المطلوب مما يعتبر ذلك إقرارا منها بعلاقة الشغل وطيلة المدة أعلاه، والمحكمة
لما اعتبرت علاقة الشغل ثابتة وبشكل مستمر طيلة الفترة ، أعلاه، استنادا إلى تلك الحجج
تكون قد أعملت سلطتها التقديرية وقيمتها واطمأنت إليها، وبذلك تكون قد طبقت القانون
تطبيقا سليما وما تضمنه هذا الفرع من الوسيلة على غير أساس.
ومن جهة ثانية، حيث انه لما كانت مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62
و 63 و 64 من مدونة الشغل تكمل بعضها البعض، فان أي إخلال يشوب أي إجراء من
المسطرة يترتب عنه اعتبار مسطرة الفصل معيبة والفصل الذي يتعرض له الأجير فصــلا
تعسفيا موجبا للتعويض. فالبين من رسالة الاستماع كما كانت معروضة على قضاة الموضوع،
أنها جاءت خالية من تاريخ التبين من الخطأ حتى تتمكن المحكمة من بسط رقابتها، من
حيث مدى احترام المشغلة أجل الثمانية أيام بين تاريخ التبين من الخطأ والاستماع إلى الأجير
عملا بالمادة 62 من مدونة الشغل. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت مسطرة
الفصل معيبة لسببين وهما عدم الإشارة إلى تاريخ التبين من الخطافي رسالة الاستماع، وبعدما
تمسك بذلك المطلوب، وأيضا عدم احترام الطالبة مقتضيات المادة 64 من مدونة الشغل
ودون أن يتمسك بها المطلوب بذلك الحرق ، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما بالاستناد
إلى خرق المادة 62 من مدونة الشغل هي علة كافية لتبرير عدم قانونية مسطرة الفصل، وأن
اعتماد المحكمة على علة ثانية بصفة تلقائية والمتمثلة في عدم احترام مقتضيات المادة 64 من
مدونة الشغل، وعدم تمسك المطلوب بذلك الإخلال تبقى علة زائدة يستقيم القرار بدونها،
المملكة المغربيه
ويبقى ما ورد بهذا الفرع من الوسيلة على غير الأساسية القضائية
محكمة النقض
ومن جهة ثالثة، حيث إن الطالبة تمسكت بملتمسها الرامي إلى إجراء بحث للتأكد
من ثبوت الخطأ الجسيم، فالبين من تعليلات القرار المطعون فيه أن المحكمة انتهت إلى كون
الطالبة لم تحترم مسطرة الفصل وفق ما هو مشار إليه أعلاه وبالتالي تكون في غنى عن
البحث في الخطأ الجسيم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نحت نفس المنحى تكون قد
عللت قرارها بهذا الخصوص تعليلا سليما وما تضمنه هذا الفرع من الوسيلة على غير أساس.
ومن جهة رابعة وبخصوص ما أثير حول التعويض عن العطلة السنوية، فان الطالبة لم
تدل بأي حجة تثبت استفادة المطلوب من تلك العطلة عن سنة 2017 و التي كانت موضوع
طلب من طرف المطلوب والمحكمة لما نحت نفس المنحى تكون قد عللت قرارها بهذا
الخصوص تعليلا سليما، وما تضمنه هذا الفرع من الوسيلة خلاف الواقع فيبقى غير مقبول.
في شان الفرع الأول من الوسيلة الأولى.
كما تعيب على القرار المطعون فيه خرق المواد 425 و 470 و 472 من مدونة
الشغل. ذلك أن المطلوب لا يتوفر على صفة الممثل النقابي حتى يستفيد من الحماية التي
يوفرها القانون لمندوبي الأجراء، لكونه ليس عضوا بالمكتب النقابي ولعدم إشعارها بأي
انتخابات مهنية وعدم إثبات أن المنظمة النقابية التي يدعي المطلوب الانتماء إليها تتوفر على
قوة تمثيلية نقابية داخل الشركة، وعدم انتخاب أي عضو ممثلا ،نقابيا والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي بذلك الخصوص لم تجعل لقضائها أسـاسـا، ويجعله
عرضة للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنها تمسكت أمام
قضاة الاستئناف بان المطلوب لا يتوفر على صفة الممثل النقابي حتى يستفيد من الحماية
القانونية المخصصة لمندوبي الأجراء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت المطلوب
له صفة الممثل النقابي، استنادا إلى لائحة أعضاء المكتب النقابي المحلي لعمال شركة حافلات
(ك) القنيطرة الصادرة عن الاتحاد المغربي للشغل، وقضت له بالتعويض عملا بالمادة 58 من
مدونة الشغل لم تجعل لقضائها أساسا، ما دام أن تلك اللائحة تفيد أن المطلوب هو نائب
أمين المال وليس ممثلا نقابيا، فجاء قرارها خارقا للمقتضيات المحتج بها مما يتعين نقضـه بهذا
الخصوص.
المحكمة..
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه الأسباب
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص التعويض عن الفصل
وبإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوب
الصائر وبرفض باقي الطلب.
كما تقرر حفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد
الله زعم وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.