قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: رقم 232، تاريخ 9 مارس 2022، في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2450.

موضوع النزاع: خلاف عمالي، إقرار صاحب العمل بعلاقة تبعية.

الخلاصة:

على خلاف ادعاءات الطاعن بانتفاء أية صلة تربطه بالمطعون ضدها، فقد أقر صراحة، وفقًا للمحضر المنجز، بأن المدعية عملت لديه مقابل أجر أسبوعي. هذا التصريح يعتبر بمثابة اعتراف صريح بوجود علاقة عمل مستمرة بين الطرفين. علاوة على ذلك، شهدت الشاهدة التي استمعت إليها المحكمة بأن المطعون ضدها كانت تعمل بالفعل لدى الطاعن. وبناءً عليه، فإن المحكمة، باعتمادها على إقرار الطاعن وشهادة الشاهدة، وتغليبها لهذين الدليلين على شهادة الشهود النفاة المقدمين من قبل الطاعن، تكون قد أسست حكمها على تعليل كاف ومستوفٍ للشروط.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض طلب النقض المقدم.

الأساس القانوني للحكم:

*   استنادًا إلى مقال الطعن بالنقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 19 يوليو 2004، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 145 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 23 أبريل 2019، في القضية رقم 2018/1501/74.
*   وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 مارس 2022.
*   وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 29 مارس 2022.
*   وبعد المناداة على الطرفين ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية تقدمت بدعوى قضائية، أفادت فيها بأنها كانت تعمل لدى الطاعن كنادلة في مقهى منذ أبريل 2007، وأنها فصلت من عملها بتاريخ 21 فبراير 2014 دون الحصول على مستحقاتها. وقد طالبت بتعويضات مفصلة في مقالها. وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية بتعويضات عن الأجر المتأخر والإجازة السنوية وفارق الأجر والإخطار والضرر. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن:

الوسيلة الأولى: ادعى الطاعن بأن القرار المطعون فيه خالف مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنه أغفل الإشارة إلى تلاوة تقرير المستشار المقرر. إلا أن المحكمة قررت بأن تلاوة التقرير لم تعد إلزامية بموجب التعديل الذي طرأ على الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، وأن الفصل 345 لا يتعلق بهذا الإجراء.

الوسيلة الثانية: تمسك الطاعن بأن القرار مشوب بنقص في التحليل الموازي، حيث أكد أنه لا تربطه أية علاقة عمل بالمطعون ضدها، وأن المقهى ملك لزوجته، وأنه لم يسبق له العمل فيه. كما أشار إلى أن الشهود أفادوا بأن المقهى كان يسيره شخص آخر، وأن الشاهد محمد ذكر أن المسير السابق للمقهى أخبره بأن المدعية تركت العمل. واعتبر الطاعن أن المحكمة أساءت تقدير شهادة الشاهد محمد عندما اعتبرتها غير ذات حجية كافية. كما احتج بأن شكوى المدعية أمام مفتش الشغل ذكرت أن مشغلتها هي زوجة الطاعن.

إلا أن المحكمة أوضحت أن الطاعن أقر صراحة في محضر البحث بأنه شغل المدعية في المقهى منذ عام 2010 إلى عام 2013 مقابل أجر أسبوعي. وأكدت الشاهدة غزلان، بعد أدائها اليمين، أن المدعية كانت تعمل لدى الطاعن. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد استندت إلى تعليل كاف ومستوفٍ للشروط.

الخلاصة والقرار:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 9 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي والمستشارين محمد الفقير (مقرر)، وخالد بنسليم، وعبد الله زعم، وإدريس، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

الجهات القضائية:

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض