قرار محكمة النقض
رقم 229
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/3054
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوبة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق م م فانه يتعين على طالب النقض تحت طائلة عدم
القبول أن يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبين لم يضمنوا
الموطن الحقيقي للمطلوبة، مما يكون معه المقال قد جاء مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي
يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/15 من طرف الطالبين المذكورين
المملكة المغربية
أعلاه بواسطة نائبهم الأستاذي رشيد داوود الرامي إلى نقض القرار رقم 421 الصادر بتاريخ
محكمة الاستئناف بالقنيطرة في الملف عدد: 2017/1501/687.
2019/05/20
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 02/23/ 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 09 مارس 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد: رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شان قبول الطالب:
حيث انه بمقتضى الفصل 355 من ق م م فانه يتعين على طالب النقض تحت طائلة
عدم القبول أن يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبين لم
يضمنوا الموطن الحقيقي للمطلوبة، بحيث جاء عنوانها خاليا من ذكر اسم الشارع أو الحي الذي
تسكن، مما يكون معه المقال قد جاء مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي يتعين معه
بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
التصريح
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد
الله زعم وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض