قرار محكمة النقض
رقم 291
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف اللاجتماعي رقم 2021/1/5/341
مقال النقض – عدم توقيعه – أثره.
–
طبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن طلبات النقض ترفع بواسطة
مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحــت
طائلة التشطيب عليه والبيّن أن المقال مقدم من طرف محام دون توقيعه، الأمر الذي يستوجب
معه وبناء على الفصل 354 أعلاه عدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ فاتح دجنبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
3654 الصادر بتـ ر
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار المملكة المغربية بتاريخ 2019/05/20 في الملف عدد
2019/1501/2031 عن محكمة الاستئناف بالدارى البيضلوة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على مذكرة جواب المطلوبة في النقض بواسطة محاميها والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيدع بد العزيز أوبايك.
1
بو
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه وطبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن طلبات النقض ترفع
اسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحت
طائلة التشطيب عليه.
وحيث إن المقال المقدم من طرف محام دون توقيعه، الأمر الذي يستوجب معه وبناء علـــــى
الفصل 354 أعلاه عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة عجـــابي العــربي
رئيسا والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحـــراوي
اء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
أعضاء
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2