قرار محكمة النقض
رقم 282
الصاور بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1626
نزاع شغل – الدفع بكون عقد الشغل محدد المدة – أثره.
إن حرية الإثبات تعني إمكانية إثبات علاقة الشغل بواسطة شهادة الشهود، لكن في حالة
وجود عقد مكتوب فينبغي أن يكون مطابقا للشكل المحدد بمقتضى المادة 15 من مدونــة
الشغل، وأن الطاعنة لما دفعت بكون عقد الشغل المبرم بينها وبين المطلوبة محدد المدة، فإنها لم
تبرز توافر أي حالة من الحالات المنصوص عليها بالمادة 16 من مدونة الشغل، وأن المحكمة لما
بنت قرارها على هذا الأساس، تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما، وعللته تعليلا كافيـــا،
واحترمت حقوق الدفاع بردها على الدفوع المثارة من طرف الطالبة، فتكون الوسيلة على غير
أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/05/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة محكمة النقض
،نائبه، الرامي إلى نقض القرار رقم 209 الصادر بتاريخ 2021/03/03 في الملف رقم
2020/1501/1069، عن محكمة الإستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/22 والإبلاغ به.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن نسخة القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقـــال،
عرضت من خلاله أنها التحقت بالشغل لدى الطالبة منذ تاريخ 2018/09/02، وأنـــه بتــــاريخ
2019/09/01، تقرر فصلها من الشغل تعسفيا ملتمسة الحكم لها بمجموعة من التعويضات، فأجاب
الطالبة بالدفع بكونها ارتبطت بالمطلوبة بعقد محدد المدة، انتهى بانتهاء أجله، وبعد التعقيب والرد،
اصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأداء التعويضات المستحقة، استأنفته، وبعد
الجواب والتعقيب، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
محل الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق حقوق الدفاع وفساد التعليـــــل، ـك أن
المحكمة عللت قرارها بكون المشرع خص عقود العمل بمقتضيات قانونية تقيد حريــة الطـــرفين،
خاصة المشغل في إبرام عقود شغل مؤقتة بضرورة إثبات توفر إحدى الحالات الواردة بالفصل 16
من مدونة الشغل، وهو الأمر غير القائم بنازلة الحال، لكنها التمست إجراء بحث للوقوف علــــى
حقيقة العلاقة التي تربط بين الطرفين،، مخصوصا وأن الأثبات حر في المادة الاجتماعية، إلا أن
المحكمة لم تستجيب للطلب و لم تبحث في طبيعة العلاقة، مما يعرض القرار للنقض.
المملكة المغربية
لكن، خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فإن حرية الإثبات تعني إمكانية إثبات علاقة الشغل
بواسطة شهادة الشهود، لكن في حالة وجود عقد مكتوب، فينبغي أن يكون مطابقا للشكل المحدد
بمقتضى المادة 15 من مدونة الشغل، وأن الطاعنة الماردفعت يكون عقد الشغل المبرم بينها وبـــين
المطلوبة محدد المدة، فإنها لم تبرز توافر أي محالة من الالحالات المنصوص عليها بالمادة 16 من مدونـــة
الشغل، وأن المحكمة لما بنت قرارها على هذا الأساس، تكون قد طبقت القانون تطبيقـــــا ســـــليما،
وعللته تعليلا كافيا، واحترمت حقوق الدفاع بردها على الدفوع المثارة من طرف الطالبة، فتكون
الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي ،مقررا، والعربي ،عجابي، وأم كلثوم قربال،
وعتيقة ،بحراوي والمحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
2