قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 284
تاريخ الإصدار: 8 مارس 2022
في الدعوى الاجتماعية رقم: 2021/1/5/3064

الموضوع: مسؤولية صاحب العمل عن فسخ العقد - محكمة الإحالة – عدم جدوى إجراء البحث - أثر عدم الرد على طلب البحث.

ملخص الحكم:

حيث أن المحكمة لا تعمد إلى إجراء تحقيق تكميلي (بحث) إلا في حال افتقارها إلى الأدلة الكافية للفصل في النزاع، وهو ما لا ينطبق على هذه القضية بالذات. فمحكمة النقض، بقرار سابق لها، قد حسمت الخلاف القائم، وأقرت بأن مغادرة الطرف المدعى عليه للعمل كانت مبررة ومشروعة، وأن مسؤولية إنهاء العلاقة التعاقدية (عقد العمل) تقع على عاتق الطرف المدعي. وبالتالي، فإن عدم استجابة المحكمة لطلب إجراء البحث يعتبر رفضًا ضمنيًا، ويظل القرار المطعون فيه مدعومًا بتعليل كافٍ ومستند إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، وفقًا للقانون

المنطوق: رفض الطلب

الأساس القانوني والإجرائي:

*   بالاستناد إلى طلب النقض المقدم من قبل الطرف المدعي بتاريخ 1 نوفمبر 2021، بواسطة ممثله القانوني، والرامي إلى نقض القرار رقم 341 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 28 يوليو 2021، في القضية رقم 2021/1501/56.
*   وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة بالملف.
*   وبالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبالأخذ في الاعتبار مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022.
*   وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 8 مارس 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، وتغيبهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى خلاصة المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطرف المدعى عليه قد تقدم بدعوى قضائية بتاريخ 25 أبريل 2018، أوضح فيها بأنه كان يعمل لدى الطرف المدعي منذ 1 أبريل 2003 بأجر شهري قدره 95 درهم، إلى أن تم فصله تعسفًا وبدون سبب مشروع بتاريخ 7 أبريل 2018. وطالب بتعويضات مختلفة نتيجة هذا الفصل. وفي المقابل، دفعت المدعية، بواسطة ممثلها القانوني، بكون المدعى عليه قد ترك العمل من تلقاء نفسه بتاريخ 9 أبريل 2018. وادعت أنها قامت بإرسال إنذار إليه تطالبه فيه بالعودة إلى العمل خلال 48 ساعة، مع إرفاق الوثائق المبررة لغيابه، إلا أنه لم يستجب. وأضافت أن طلبه الخاص بالأقدمية قد سقط بالتقادم وفقًا للمادة 395 من مدونة الشغل، وطالبت برفض الدعوى. وبعد فشل الصلح بين الطرفين، وإتمام الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعية لمصلحة المدعى عليه تعويضات عن الضرر، والفصل، والإخطار، والعطلة السنوية، وفارق الأجرة، والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل. مع رفض باقي الطلبات. قامت المدعية بالاستئناف الأصلي، فيما استأنف المدعى عليه استئنافًا فرعيًا. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالتعويضات عن الضرر والفصل والإخطار، ورفضت الدعوى بشأنها، وأيدته فيما عدا ذلك. طعن المدعى عليه في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، فقضت محكمة النقض بتاريخ 22 سبتمبر 2020 بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى. وبعد الإحالة واستيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض مجتمعتين:

تنتقد الطاعنة (المدعية) القرار المطعون فيه بدعوى مخالفته للقانون الداخلي، وعدم امتثاله لأحكام الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية. وتدعي بأنها تقدمت بطلبات متكررة لإجراء بحث بغية إيضاح حقيقة مغادرة المدعى عليه للعمل، وعدم التحاقه في الموعد المتفق عليه، بالإضافة إلى عدم احترامه لأوقات العمل. وتضيف بأن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، وأن الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية يفرض عليها ذلك. وتؤكد بأن محكمة الاستئناف قد فصلت في النزاع دون أن تتوفر لديها كافة المعطيات الضرورية، واعتبرت القضية جاهزة، على الرغم من أن طبيعة العمل هي محل خلاف جوهري، وأن المستشار المقرر لم يتخذ أي إجراء إجرائي يتيح تجهيز القضية، مما أضر بحقوقها ومصالحها. كما تنسب إلى القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 63 من مدونة الشغل، التي تلزم صاحب العمل بإثبات المغادرة التلقائية للعمل، وأن هذه المغادرة واقعة مادية يمكن إثباتها بكافة الوسائل القانونية، وأنها (المدعية) قد طلبت إجراء بحث وسماع الشهود لهذا الغرض. وتدفع بأن عدم التحاق المدعى عليه بالعمل بعد التزامه بالرجوع، يجعله في حكم المغادر تلقائيًا. وأن المحكمة، باستبعادها لطلب إجراء البحث وسماع الشهود، قد أفرغت قرارها من أي أساس قانوني.

وتشير الطاعنة (المدعية) إلى أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني وإلى التعليل الكافي. وتوضح بأن المدعى عليه قد ادعى بأنه تعرض للفصل من العمل من قبلها، وأنه في غياب أي دليل على هذا الفصل المزعوم، وعملاً بقاعدة "البينة على من ادعى"، فإنها لم تقم بفصله من العمل إطلاقًا. وتذكر بأن محكمة النقض قد استندت إلى محضر حرره مفتش الشغل بتاريخ 27 مارس 2018، والذي تضمن اتفاقًا بين العمال (ي.ا)، (ر.ا)، (م.ي) على العودة إلى العمل بتاريخ 29 مارس 2018، مع تعهد المدعية بدفع أجورهم المتأخرة بتاريخ 30 مارس 2018. وتضيف أن المدعى عليه لم يلتحق بالعمل في التاريخ المحدد (29 مارس 2018)، على الرغم من حصوله على أجرة شهر يناير. وتؤكد أن وجود محضر الاتفاق المذكور، يجعل القول بأن سبب المغادرة هو الأجرة، ادعاءً لا أساس له من الصحة، خاصة وأن الاتفاق تضمن تاريخًا محددًا للدفع والعودة إلى العمل. وأن المدعى عليه قد تخلف عن الحضور لتسلم أجره واستئناف العمل، بالرغم من مطالبته بذلك. وتلفت إلى أن محضر مفتش الشغل يشير إلى حصول صلح بين العمال المذكورين والمدعية، والتزامهم بالعودة إلى العمل اعتبارًا من 29 مارس 2018، إلا أنهم لم يعودوا، مما يعتبر فسخًا لعقد العمل من جانبهم، وليس من جانب المدعية. وتؤكد بأن المدعى عليه قد التزم بالعودة إلى العمل في 29 مارس 2018، وقبل بالصلح والاتفاق المبرم معه، وأنه ملزم بتنفيذ التزامه، إلا أنه لم يستأنف العمل رغم ذلك. وتضيف بأن المدعية قد التزمت بالاتفاق المبرم مع العمال المذكورين في المحضر المؤرخ في 27 مارس 2018، والذين طالبوا أمام مفتش الشغل بأجورهم المتأخرة عن يناير وفبراير ومارس 2018، وقامت بسداد أجور 26 يومًا لكل منهم. وتستدل على ذلك بتقديمهم لطلب أمام المحكمة للمطالبة بأجرة فبراير ومارس و7 أيام من أبريل 2018، مما يثبت التزام المدعية بسداد أجرة يناير 2018. وتوضح أن محضر مفتش الشغل يفيد بالاتفاق على العودة إلى العمل ابتداءً من 29 مارس 2018. وتستند إلى محضر معاينة مقدم من المدعى عليه بتاريخ 17 أبريل 2018، الذي يؤكد أنه لم يلتحق بالعمل إلا في الساعة 3:30 بعد الزوال، ورفضت المديرة إرجاعه بحجة عدم حضوره في الموعد الرسمي للعمل (من الساعة 8 صباحًا إلى 4 بعد الزوال). وتؤكد بأن المدعى عليه غادر المكان ولم يحاول العودة في الوقت المحدد للعمل، مما يدل على أنه لم يمنع من العمل، وأن من يقصد أداء العمل يلتزم بالوقت المحدد له. وتعتبر أن المحكمة الابتدائية، باستنتاجها من هذه الوقائع منع المدعى عليه من الالتحاق بالعمل، على الرغم من عدم ثبوت ذلك، قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا يوازي انعدامه. وتؤكد أن محضر المعاينة المذكور أعلاه حجة عليهم وليس لهم، لأنه لا يتضمن ما يفيد منعهم صراحة من العمل، وإنما تمت مطالبتهم بالحضور في الوقت المخصص للعمل، مع تقديم ما يبرر الغياب. وأن العبارة الواردة في المحضر والتي تفيد وجوب تقديم "مبرر" لا تفيد الفصل بالقطع، وإنما هي دعوة للرجوع إلى العمل مع تقديم ما يبرر الغياب. وأن عدم إثبات المدعى عليه الرجوع إلى العمل في الوقت المحدد، وعدم تقديم مبرر للغياب، يجعله في حكم المغادر من تلقاء نفسه. وتخلص إلى أن تعليل القرار الاستئنافي في هذه النقطة جاء تعليلًا ناقصًا، ويستوجب النقض.

الرد على الطعن:

لكن، خلافًا لما ذكرته الطاعنة، فمن جهة أولى، فإن المقرر قانونًا أنه إذا حسمت محكمة النقض مسألة قانونية في قرارها، يتعين على المحكمة المحال إليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه المسألة، وذلك بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. والثابت من وثائق الملف، وخاصة نسخة قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 22 سبتمبر 2020 بين نفس الأطراف، أنه تم نقض القرار الاستئنافي الذي قضى بإلغاء التعويضات المرتبطة بالفصل التعسفي، بعلة أن المدعية أخلت بأحد أركان عقد الشغل، وهو الأجر الذي لم يتم أداؤه للمدعى عليه، رغم الاتفاق المبرم بينهما أمام مفتش الشغل. وأن مغادرة هذا الأخير للعمل، نتيجة لذلك، تبقى مبررة وغير تلقائية. وأن المحكمة المطعون في قرارها الحالي، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي لفائدة المدعى عليه بالتعويضات المرتبطة بالفصل التعسفي، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا ولم تخرق المقتضى القانوني المحتج به. وبالتالي، فإن ما أثير بهذا الخصوص غير مؤسس قانونًا. ومن جهة ثانية، فإن المحكمة لا تلجأ إلى إجراء البحث كإجراء من إجراءات التحقيق إلا إذا لم تتوفر لديها العناصر الكافية للفصل في القضية، وهو ما ينتفي في هذه القضية بالذات. ذلك أن محكمة النقض قد حسمت النزاع، وأقرت بأن مغادرة المدعى عليه للعمل كانت مبررة، وأن المدعية هي المسؤولة عن إنهاء عقد العمل الذي كان يربط الطرفين. والمحكمة، بعدم جوابها على ملتمس إجراء البحث، تكون قد رفضته ضمنًا. ويبقى القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا ومؤسسًا قانونًا، وتكون الوسيلتان على غير أساس.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطلب.
*   تحميل الطاعنة (المدعية) المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: العربي عجابي (رئيس الغرفة)، وأم كلثوم قربال (مستشارة مقررة)، وعمر تيزاوي، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.