القرار القضائي رقم 288 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 8 مارس 2022 في الملف الاجتماعي رقم 3092/5/1/2021

في شأن مسؤولية المشغل عن فسخ عقد العمل، وإجراءات محكمة الإحالة، وحجية الرد الضمني على طلب إجراء البحث.

موجز القرار:

تفيد وقائع النزاع بأن محكمة النقض، بصفتها جهة قضائية عليا، قد حسمت في طبيعة العلاقة الشغلية المتنازع عليها، وأقرت بأن مغادرة العامل لمقر العمل كانت مبررة، وأن رب العمل هو المسؤول عن إنهاء العلاقة التعاقدية. وعليه، فإن المحكمة التي أحيل إليها الملف لا تكون ملزمة بإجراء بحث إضافي، طالما أن لديها من المعطيات ما يكفي للفصل في القضية، فالإجراء البحثي هو وسيلة استثنائية يلجأ إليها القضاء عند الحاجة، ولا مبرر لاستعماله في هذه النازلة. وبالتالي، فإن امتناع المحكمة عن الاستجابة لطلب إجراء البحث، يعتبر رفضاً ضمنياً له، ويبقى قرارها معللاً ومستنداً إلى الأساس القانوني الصحيح.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

المنطوق:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى عريضة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 2019 من قبل الطاعنة، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 335 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 28 يوليو 2021 في القضية رقم 50/1501/2021، وكذلك بالاستناد إلى الوثائق المقدمة، وإلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر سنة 1974، ومدونة الشغل رقم 65.99، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 22 فبراير 2022، وإلى الإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 8 مارس 2022. بعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة، وبعد المداولة القانونية:

تفاصيل النزاع:

تتلخص وقائع النزاع في أن المطلوب في النقض تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية سنة 2018، مفادها أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ سنة 2007، وأنه تعرض للفصل التعسفي سنة 2018، مطالباً بتعويضات مختلفة. وقد دفعت الطاعنة بأن المطلوب هو من ترك العمل بشكل تلقائي، وأنه لم يستجب للإنذار الموجه إليه. وبعد مسار قضائي شمل مراحل الصلح والاستئناف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لفائدة العامل بتعويضات، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء منه وتأييده في الباقي، ثم قامت محكمة النقض بإلغاء قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية عليها مجدداً. وقد أصدرت محكمة الإحالة قرارها المؤيد للحكم الابتدائي، وهو ما استدعى تقديم الطعن الحالي بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور أسباب الطعن بالنقض حول ادعاء الطاعنة بخرق القانون، ومخالفة مقتضيات المادة 334 من قانون المسطرة المدنية، حيث تتهم المحكمة بعدم الاستجابة لطلب إجراء بحث، في سبيل إثبات مغادرة العامل للعمل بشكل تلقائي، وعدم احترام وقت العمل المحدد. وتضيف الطاعنة أن المحكمة قد أخلت بمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل التي تجعل عبء إثبات المغادرة التلقائية على عاتق المشغل، وأنها (الطاعنة) تقدمت بطلب إجراء بحث والاستماع إلى الشهود لإثبات ذلك.

كما تدعي الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه، يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح، ذلك أن المطلوب صرح بأنه تعرض للفصل، وأنه (المطلوب) لم يقدم أي دليل على هذا الادعاء، وبالتالي، فإن الطاعنة لم تقم بفصله. وتضيف الطاعنة أن محكمة النقض اعتمدت على محضر مفتش الشغل الذي يثبت أن العمال اتفقوا على الرجوع للعمل، وأن المطلوب لم يلتزم بذلك. وأن المحضر المنجز من طرف مفتش الشغل، يثبت أن العمال أخلوا بالتزامهم بالرجوع إلى العمل، مما يعتبر فسخاً للعقد من طرفهم وليس من طرف المشغلة.

وتضيف الطاعنة بأن المحضر الذي أدلى به المطلوب، والذي يفيد حضوره إلى مقر العمل خارج التوقيت الرسمي، لا يثبت الفصل من طرف المشغلة، وإنما يثبت عدم التزام العامل بتوقيت العمل.

تعليل المحكمة:

بالرغم من الدفوع التي أثارتها الطاعنة، فإن المحكمة ترى أن قضاء محكمة النقض في القضية، حسم مسألة مسؤولية المشغل عن إنهاء العقد، وذلك بموجب قرارها السابق الصادر في 2020/09/22، والذي قضى بأن مغادرة العامل كانت مبررة بسبب عدم أداء الأجر المتفق عليه. وعليه، فإن المحكمة التي أحيل إليها الملف قد طبقت القانون بشكل صحيح، وذلك بالتزامها بقرار محكمة النقض الذي له حجية الشيء المقضي به.

ومن جهة أخرى، فإن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث إضافي، طالما أن لديها من العناصر ما يكفي للفصل في القضية، وأن محكمة النقض سبق لها وأن حسمت النزاع، واعتبرت مغادرة العامل مبررة، وأن المسؤولية تقع على عاتق المشغلة.

القرار النهائي:

بناءً على هذه الأسباب، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

ختام الجلسة:

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتب الضبط.