أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 289
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1515
نزاع شغل – منع الأجير من الدخول إلى العمل - توجيه إنذار إليه بالرجوع إلى العمل –
إن الإنذار بالرجوع إلى العمل، فضلا عن أنه لا يوجد بالملف ما يفيد توصل المطلوب في
النقض به ولا ما يفيد تغييره لعنوانه دون إعلامها بعنوانه الجديد في خرق للمادة 22 من مدونة
الشغل، فإنه جاء لاحقا لتاريخ المنع من الدخول للعمل، وتكون بذلك المحكمة في غير حاجة
لإجراء بحث لإثبات المغادرة التلقائية للعمل والقرار المطعون فيه فيما انتهى إليه معللا تعليلا
كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 02 أبرايل 2021، من طرف الطالبة المذكورة أعـــلاه
بواسطة نائبها، والرامي إلى نقض القرار عدد 120 الصادر بتاريخ 2021/02/03، في الملــف عــدد محكمة النقض
2020/1501/665، عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم بمقال
يعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس الحكــم لـه
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الطالبة، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها بأدائها لفائدة المطلوب في
النقض مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه الطرفان، فقضت محكمة
الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:
سبق
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
أن ركزت في استئنافها على كون العبارة الواردة بمحضر المعاينة المحتج به لا تفيد طرد الأجير مــــــن
العمل، ولا تفيد منعه منه، وأن ما صرح به الشخص المشار إليه بالمحضر هو عدم إمكانيته الدخول
للعمل في ذلك الوقت، وليس المنع الكلي من الالتحاق بالعمل، وأنه لم يصدر عنه ما يفيد اتخــــاذ
قرار فصل الأجير وطرده من العمل. وأنها تمسكت بكون المطلوب في النقض تغيب عن العمل،
وأنها أنذرته بالرجوع إلى العمل وبتبرير الغياب، ويكون العنوان المسلم لها ليس عنوانا حقيقيا، وأن
مقتضيات المادة 22 من المدونة تستوج على الأجير عند تغيير محل إقامته أن يطلع مشغله علــى
عنوانه الجديد، كما ركزت في طعنها على أن المحكمة لم تجر بحثا بخصوص الواقعة المحتج بها مــــــن
المطلوب والمتمثلة في منعه من الدخول إلى العمل، وأن المحكمة لم تتأكد
من أحقية الأجير في
الولوج لمكان الشغل في ذلك الوقت الذي حضر فيه رفقة المفوضة القضائية، وأنها أكدت أن
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المفوضة القضائية حضرت رفقة الأجير على الساعة الثانية بعد الزوال بينما من المفروض أن يشتغل
الساعة السابعة مساء إلى الثانية، وأن المنع من الالتحاق بالعمل يقتضي حضوره في وقت عمله
وليس خارجه، وأن من حق المشغل منع الأجراء من الدخول إلى مكان الشغل خارج أوقــــات
عملهم، وأن المحكمة لم تراع هذه المعطيات، ولم تجب عنها بمقبول، مما يكون معه قرارها مشــــوبا
بفساد التعليل الموازي لانعدامه ويتعين لذلك نقضه.
لكن خلافا لما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، إن الثابت من وثائق
الملف أنها بمقتضى مذكرتها بجلسة 2021/01/06 أكدت أن المطلوب في النقض التحق بالعمل رفقــــة
المفوضة القضائية على الساعة الثانية زوالا والحال أنه يشتغل ذلك اليوم في الفترة الصباحية، وأن ما
أثارته من كون حضوره رفقة المفوضة القضائية كان على الساعة الثانية زوالا بينما هو يشتغل من
الساعة السابعة مساء، وأن عدم السماح له بالدخول للعمل كان لهذا السبب، لم يسبق لها إثارتــــه
أو التمسك به أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. ومن جهــة
ثانية فإن الإنذار بالرجوع إلى العمل، فضلا عن أنه لا يوجد بالملف ما يفيد توصل المطلوب في
2
النقض به ولا ما يفيد تغييره لعنوانه دون إعلامها بعنوانه الجديد في خرق للمادة 22 من مدونة
الشغل، فإنه جاء لاحقا لتاريخ المنع من الدخول للعمل، ذلك أنه مؤرخ في 2019/01/25، وتضمن
أن الغياب عن العمل كان من 2019/01/23، وهي تواريخ لاحقة على تاريخ ثبوت المنـــع مــن
الدخول الذي تم بتاريخ 2019/01/17، مما يبقى معه محضر المعاينة المنجز من قبل المفوضة القضائية
(ر.ج)، والمثبت لالتحاق المطلوب في النقض بالعمل يوم 2019/01/17 على الساعة الثانية زوالا
ومنعه من الدخول من طرف المسير السيد (ر.ا)، منتجا لجميع آثاره القانونية، ومثبتا لواقعة المنـــع
من الدخول للعمل دون مبرر، وتكون بذلك المحكمة في غير حاجة لإجراء بحث لإثبات المغادرة
التلقائية للعمل، و القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى
قانوني، والوسائل المثارة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد العــربي
عجابي رئيسا، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال وأمينة
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
ناعمي
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3