قرار محكمة النقض
رقم 290
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/248
مقال النقض – عدم توقيعه – أثره.
ـطة
طبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن طلبات النقض ترفع بواد
مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحــت
طائلة التشطيب عليه. والبيّن أن المقال مقدم من طرف محام دون توقيعه، الأمر الذي يستوجب
معه وبناء على الفصل 354 أعلاه عدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 16 أكتوبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار رقم 2020/20 الصادر بتاريخ 2020/03/02 في الملــف عــدد
2018/1501/65 عن محكمة الاستئناف بخريبكة لبكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الخلف قض
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/22.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
1
حيث إنه وطبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن طلبات النقض ترفع
بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحت
طائلة التشطيب عليه.
وحيث إن المقال المقدم من طرف محام دون توقيعه، الأمر الذي يستوجب معه و بناء علــــى
الفصل 354 أعلاه عدم قبوله .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة العربي عجابي
رئيسا والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحـــراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2