قرار محكمة النقض
رقم 2/251
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/575
عقد شغل - استقالة بواسطة رسالة إلكترونية - أثرها .
إن المشغل هو الملزم بإثبات مبرر الفصل أو أن الاجير غادر عمله تلقائيا عملا
بالفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، كما أن إنهاء عقد الشغل عن طريق
الاستقالة من العمل عملا بمقتضيات المادة 34 من نفس القانون يجب أن تكون هذه
الاستقالة موقعة من الأجير ومصادقا عليها من الجهة المختصة بالمصادقة على تصحيح
الامضاءات، وكل استقالة غير مصادق على صحة إمضائها لا يعتد بها ولا تنتج أثرا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/04 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 566 الصادر بتاريخ 2019/10/28 في الملف رقم
2018/1501/296
عن
محكمة الاستئناف وجدة.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدعى سبها في الملف بلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/25. وتم
حجزه للمداولة لجلسة 15 فبراير 2023 وتم تمديد المداولة لجلسة 22 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان.
وبناء على المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام إبراهيم أوحيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بوجدة عرضت فيه أنها كانت تعمل لدى الطالبة منذ سنة 2008 بأجر شهري قدره
3500 درهم إلى أن تعرضت للطرد بتاريخ 2017/01/21 والتمست الحكم لها بمجموعة من
التعويضات وبعد فشل الصلح وانتهاء الإجراءات قضت لها المحكمة الابتدائية بالتعويضات عن
الضرر والفصل والإخطار والعطلة السنوية وعلاوة الأقدمية استأنفته الطاعنة أصليا واستأنفه
المطلوب فرعيا وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
مع تعديله بالتخفيض من التعويضات عن الاخطار والفصل والضرر بموجب قرارها
المستأنف
المطعون فيه بالنقض
في شأن وسائل النقض المعتمدة في النقض مجتمعة
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 5.2 و 417 1 و417 .2 من ق ل
ع
؛ ذلك أن محكمة الاستئناف حادت عن الصواب لما سايرت المحكمة الابتدائية في تعليل
قضائها عندما اعتبرت أن الطاعنة لم تثبت المغادرة التلقائية للمطلوبة واستبعدت إجراء خبرة
معلوماتية على رسالة الاستقالة الالكترونية والموقعة من طرفها وأرسلتها من هاتفها النقال إلى
البريد الالكتروني للطالبة لأن الاستقالة يجب أن تكون مصادقا عليها طبقا للمادة 34 من
مدونة الشغل التي لا تعتد إلا بالاستقالة المصادق عليها وهو ما يخالف الفصل 65–2 من ق
ل ع وما عللت به المحكمة قرارها بموجب المادة 34 لا ينطبق على نازلة الحال لكون الرسالة
الكترونية تصرف أحادي وإيجاب يتحقق بتلقي القبول وهو مثل العقد الحضوري بينما العقد
الالكتروني عقد غيابي عن بعد ولا يختلف عن العقدة الحضوري ويكفي عدم سحب الإيجاب
محكمة النقض
لينعقد عقد الالتزام وأن عدم سحب الطالبة لاستقالتها دليل على مغادرتها لعملها وحجة
كتابية طبقا للفصول 440 و 417-1 و 420 من ق ل ع بالرغم من نفيها فضلا عن عدم الطعن
فيها. وبذلك فرسالة الاستقالة المقدمة من طرف المطلوبة ملزمة لها ما دامت لم تتراجع عنها،
بالإضافة إلى أن الخط الذي كتبت به الرسالة هو نفس الخط المفتوح به حسابها باسمها. وجاءت
الرسالة واضحة وجازمة بل حددت أجل الاخطار معبرة بوضوح عن استقالتها. والقضاء استقر
على أن الرسائل والعقود الإلكترونية ملزمة لمرسلها ما لم يتم التراجع عنها أو سحبها ولا حاجة
إلى المصادقة عليها مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.
وتعيب عليه مخالفة الفصلين 55 و 89 من ق م م، سوء التعليل؛ ذلك أن محكمة
الاستئناف رفضت إجراء خبرة خطية والكترونية على رسالة الاستقالة المثبتة للمغادرة التلقائية
مما يجعله منعدم التعليل ما دامت المغادرة التلقائية كواقعة مادية تخضع لحرية الإثبات، خاصة
وأن المطلوبة أنكرت الرسالة دون الطعن فيه بمقبول، لذلك فالخبرة بالإضافة إلى أنها وسيلة تقنية
علمية فإنها وسيلة إثبات وهو ما أكده القضاء في العديد من قراراته. وبما أن البريد الإلكتروني
وسيلة للتواصل الكتابي فإن رفض إجراء الخبرة يجعل القرار منعدم التعليل؛ خاصة وأن الواقعة
يشهد بها أحد الشهود الحاضرين عليها مما يجعل ما ذهب إليه القرار المطعون فيه غير مرتكز
على أساس ويتعين نقضه.
كما تعيب عليه مخالفة تراتبية وسائل الإثبات والفصول 404 و 1417 و 417 .2 و428
و 426 و440 من ق ل ع ؛ ذلك أنه اعتمد في نفي المغادرة على شهادة الشهود خارقا لتراتبية
وسائل الإثبات وفق ما نص عليه الفصل 404 من ق ل ع من ترتيب وسائل الإثبات. والمحكمة
أهملت الرسالة الالكترونية كحجة كتابية، وانصرفت إلى شهادة الشهود وأخذت بها معتبرة ما
أدلي به من حجج كتابية مجرد صور شمسية لا تقوم مقام الحجة الكتابية خرقا للفصل 417 من
ق ل ع كما وقع تعديله والذي اعتبر المراسلات الالكترونية دليلا كتابيا وأعطاها نفس القوة
الثبوتية للوثيقة المحررة على الورق طبقا للفصل 428 و 65-22 من ق ل ع والإثبات بها مقبولا.
وباستبعاده لرسالة الاستقالة يجعل القرار المطعون فيه مجانبا للصواب وخارقا للمقتضيات المشار
إليها يستوجب نقضه.
وتعيب عليه التناقض الوارد في شهادة شهود الإثبات؛ ذلك أنه اعتمد على شهود
المطلوبة واستبعد شهادة الشاهد محمد بعلة أنه يشغل منصب مسؤول بالشركة الطالبة
استنادا على شهادة الشاهدة (ح.س) التي جاء فيها بأنها تعرف الشاهد كمسؤول بالشركة ولا
تعرف دوره ولا الممثل القانوني كما أنها تعرف المسؤول عبد القادر (ب) إلا أنها لا تعرف دوره
بالشركة وبذلك وبالنسبة للمدة التي قضتها بالشركة فشهادتها تبقى غير منتجة، لأنها غير مبنية
المملكة المغربية
على المخالطة والدراية والمعرفة التامة للأمور ونفس الشي بالنسبة للشاهدة (ر.د) لا تنبني على
المخالطة والمجاورة وإنما سند علمها إخبارها من الى المطلوبة في النقض بتعرضها للطرد التعسفي
والشهادة المبنية على السماع غير منتجة والمحكمة باستبعادها شهادة شهودها ورسالة الاستقالة
وأخذت بشهادة شهود المطلوبة المتناقضة تكون قد استعملت سلطة تقديرها بشكل مخالف
لوثائق الملف يستوجب نقض قرارها المطعون فيه.
الاستقالة
لكن حيث إن المشغل هو الملزم بإثبات مبرر الفصل أو أن الاجير غادر عمله تلقائيا
عملا بالفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل، كما أن إنهاء عقد الشغل عن طريق
من العمل عملا بمقتضيات المادة 34 من نفس القانون يجب أن تكون هذه الاستقالة
الأجير ومصادقا عليها من الجهة المختصة بالمصادقة على تصحيح الامضاءات، وكل
استقالة غير مصادق على صحة إمضائها لا يعتد بها ولا تنتج أثرا والبين من وثائق الملف كما
عرضت على قضاء الموضوع أن الطاعنة تمسكت بمغادرة المطلوبة لعملها بناء على استقالتها
بواسطة رسالة الكترونية موقعة عليها تلقتها عبر بريدها الالكتروني، والمحكمة لما استبعدت
موقعة من
الرسالة بعلة أنها غير مصادق على صحة توقيعها عملا بالمادة 34 المومأ إليها أعلاه وبالتالي
فإنها لا تنهض دليلا على مغادرتها لعملها تلقائيا تكون قد أعملت المقتضى المذكور إعمالا
صحيحا ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة أو الأخذ بشهادة شاهد الطالبة على رسالة الاستقالة
وجاء تبعا لذلك قرارها مبنيا على أساس قانوني وواقعي ومعللا تعليلا سليما ولم يخرق المقتضى
المحتج وما بالوسائل على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
وحميد ارحو.، وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم ،أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض