قرار محكمة النقض رقم 2/254 المؤرخ في 22 فبراير 2023 (في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/294): نزاع عمل – استئناف الوظيفة بعد انقضاء الإجازة المرضية – حجية محضر المُفَوَّض القضائي

بما أن عبء إثبات ترك العامل لمقر عمله بصورة تلقائية يقع على عاتق المشغل وفقًا للمادة 63 (الفقرة الأخيرة) من قانون العمل، فإن عبء إثبات عودة العامل إلى عمله عقب انقضاء مدة إجازته المرضية ينتقل إلى العامل نفسه. في هذه القضية، قام المدعى عليه (المطعون ضده) بإثبات عودته للعمل بواسطة محضر أنجزه مُفَوَّض قضائي، حيث أقر فيه أن المدعى عليه كان متواجدًا داخل مقر عمل المدعية (الطاعنة) بصفة مستشار للعملاء، وكان يعمل في فناء الوكالة بدون مكتب مخصص، وأن مكتبه أصبح يشغله موظف آخر. وبهذا، يكون المدعى عليه قد أثبت رجوعه إلى العمل. ومن ثَمَّ، فإن المحكمة حين رفضت ادعاء الطاعنة بعدم عودة المطعون ضده إلى عمله بعد نهاية الإجازة المرضية، معتمدة على محضر المُفَوَّض القضائي، ومستبعدة شهادة الشاهد لكون الحجة الكتابية أقوى من الشهادة، ولأن الإثبات مقدم على النفي، فقد أقامت قضاءها على أساس متين وسليم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 26 نوفمبر 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2017/5783 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 23 سبتمبر 2019 (في القضية رقم 2019/1501/2714)، وبناءً على الوثائق الأخرى الموجودة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 8 فبراير 2023، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 22 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وتخلفهم عن الحضور، وبناءً على التقرير الذي تلاه المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والمذكرات الكتابية التي قدمها المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تبين من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطعون ضده) كان يعمل لدى المدعية (الطاعنة) منذ عام 2005 كمدير وكالة بنكية بأجر شهري قدره 15.110,71 درهم، إلى أن فوجئ بإنهاء عقد عمله تعسفيًا من قبل المدعية. وقد طالب المدعى عليه بتعويضات عن هذا الفصل التعسفي. في المقابل، تقدمت المدعية بطلب مقابل تطالب فيه المدعى عليه بدفع مبلغ 371.399 درهم، يمثل ديونًا مستحقة عليه عن قرضين.

بعد الإجراءات المتخذة في القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمًا برفض طلب أجر الشهر الثالث عشر، وقبول باقي طلبات المدعي الأصلي والطلبات الإصلاحية شكلاً وموضوعًا، وحكمت على المدعية بدفع تعويضات للمدعى عليه عن الضرر والإخطار والفصل مع الفوائد القانونية، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المدعية الحكم ابتدائيًا، بينما استأنفه المدعى عليه استئنافًا فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي المستأنف.

طعنت المدعية في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندة إلى وسيلتين: الأولى: أن القرار لم يستند إلى أساس قانوني سليم، إذ شككت في تاريخ الشهادة الطبية المؤرخة في 6 فبراير 2017، واعتبرت أن التاريخ المنطقي لها هو من 2 إلى 6 فبراير 2017 ليكون الغياب بسبب المرض متواصلًا ومقبولًا، وهو ما لاحظته المحكمة أثناء جلسة البحث. إلا أن المحكمة لم تعتد بذلك، واعتمدت محضر المعاينة المؤرخ في 26 فبراير 2017، الذي أنجز في نفس يوم تحرير الشهادة الطبية المتنازع فيها. الثانية: أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي معتمدة على أن واقعة مغادرة المدعى عليه للعمل تلقائيًا وعدم التحاقه به بعد انتهاء إجازته المرضية غير ثابتة، واعتمدت محضر المعاينة كدليل على التحاقه بالعمل بعد انتهاء الرخصة المرضية، ما يعد مخالفة لقواعد الإثبات وتعليلاً غير سليم. إذ استمعت المحكمة إلى الشاهد حسن (أ) الذي أكد أن المدعى عليه استفاد من رخصة مرضية لمدة 60 يومًا، ولكنه لم يلتحق بعمله بالوكالة التي يديرها الشاهد، ولم يلاحظ أي مُفَوَّض قضائي بمقر الوكالة كما ورد في المحضر. ورأت الطاعنة أن المحكمة ردت شهادة الشاهد الواضحة واعتمدت محضر المعاينة المنازع فيه، والذي يتسم بالعمومية ويفتقر للدقة، معتبرة أن العبرة بقوة الدليل وليس بكثرته. كما ادعت الطاعنة بفساد التعليل الموازي لانعدامه، إذ أن القرضين اللذين استفاد منهما المدعى عليه كانا بسبب العلاقة الشغلية وبالشروط التفضيلية لأجراء القطاع البنكي، وهو ما يبرر تقديم الطلب المضاد أمام المحكمة الابتدائية، وأن المحكمة المطعون في قرارها بعدم اعتدادها بذلك تكون قد عللت بشكل فاسد ومعرض للنقض.

من ناحية أولى، وبما أن إثبات مغادرة العامل لمقر عمله بشكل تلقائي يقع على عاتق المشغل، بينما إثبات العودة للعمل بعد الإجازة المرضية يقع على عاتق العامل، فقد قام المدعى عليه بإثبات عودته من خلال محضر المُفَوَّض القضائي المؤرخ في 6 فبراير 2017، والذي أثبت تواجده في مقر عمل المدعية بصفة مستشار للزبائن، وبأنه يعمل في فناء الوكالة بدون مكتب، وأن مكتبه يشغله موظف آخر، وهو ما يعتبر إثباتًا كافيًا لعودته للعمل. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بردها لدفع الطاعنة بعدم التحاق المطعون ضده بالعمل استنادًا إلى المحضر المذكور، واستبعادها لشهادة الشاهد لأن الحجة الكتابية أقوى من شهادة الشهود والإثبات مقدم على النفي، تكون قد بنت قضاءها على أساس. ومن ناحية ثانية، فيما يتعلق بالدفع باختصاص المحكمة الابتدائية بالبت في الطلب المقابل، فإنه تبين أن عقد القرض المبرم مع المدعى عليه هو عقد بنكي، وأن استخلاص الدين الناتج عنه يختص به المحكمة التجارية وفقًا للمادة 5 من قانون إحداث المحاكم التجارية، لأن العقود البنكية تعتبر من العقود التجارية، بصرف النظر عن صفة المتعاقد مع البنك. وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها، قد ردت الدفع المثار على أساس أن الاختصاص يعود للمحكمة التجارية مادام النزاع يتعلق بقروض ومديونية حساب بنكي، ورتبت الآثار القانونية على ذلك، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا وسليمًا، وبالتالي، فإن ما ورد بالوسيلتين مجتمعتين غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد جرندي رئيس الغرفة، والمستشارون: خالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد أرحو، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام إبراهيم أوجيك وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.