فقط
قرار محكمة النقض
رقم 2/255
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/1956
شغل - نقل الأجيرة إلى مدينة أخرى – أثره.
لئن كان لرب العمل صلاحية تدبير المقاولة حسب ما يراه ملائما في اطار السلطة
التنظيمية فإنه مقيد بعدم التعسف في استعمال هذا الحق وان قيام المشغل بنقل المطلوبة
في النقض إلى مدينة أخرى واصرار المشغل على ضرورة استجابة الأجيرة للنقل واستفادتها
من تعويض زهيد لمدة سنة لا غير ودون تمكنيها من اية امتيازات او مصاريف يعد
تعسفا في استعمال الحق، وان القرار الاستئنافي لما اعتبر ان الفصل الذي تعرضت له
المطلوبة في النقض فصل تعسفي ورتب الآثار القانونية على ذلك يكون قد التزم التطبيق
السليم للقانون ولم يخرق المقتضيات المحتج
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/27 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 1935 الصادر بتاريخ 2020/03/12 في الملف عدد
2019/1501/1002 عن محكمة الاستئناف با كالديرقص
.2023
اوجيك.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 08 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار الى مراجعه اعلاه ان
المطلوبة في النقض تقدمت بمقال عرضت فيه انها التحقت بالعمل لدى الطالبة منذ سنة 1998
بأجرة شهرية قدرها 8000,00 درهم الى ان تم فصلها من عملها تعسفيا وبدون مبرر مقبول
بتاريخ 2017/10/06 ملتمسة الحكم لفائدتها بالتعويضات المسطرة صدر مقالها.
وبعد الاجراءات المتخذة في النازلة اصدرت المحكمة الابتدائية بانزكان حكما قضى
على الطالبة بادائها بفائدة المطلوبة في النقض التعويضات عن اجرة شهر فبراير 2017 واجل
الاخطار والفصل والضرر ومنحها شهادة العمل ورفض باقي الطلبات.
استانفته الطالبة أصليا والمطلوبة في النقض فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف باكادير
بتأييد الحكم المستانف المستانف .
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
تعيب
الطاعنة على القرار خرق القانون الداخلي المتمثل في خرق الفصل 41
و 140
من مدونة الشغل والفصل 830 من قانون الالتزامات والعقود وعدم الارتكاز على اساس
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن عقد الشغل الذي يجمع طرفي الدعوى يعطي في
بنده السادس للطالبة الحق في ان تغيـ نصب عمل المطلوبة، كما ان النظام الداخلي للطالبة
لها امكانية تنقيل اجرائها من مدينة إلى أخرى كلما ارتأت مصلحة في ذلك كما يفرض
على الاجراء احترام قرار تنقيلهم وعدم مناقشته اول الطعن فيه وان قرار نقل المطلوبة تم اتخاذه
وفقا لمقتضيات مدونة الشغل والنظام الداخلية للطالبة وكذلك لبنود العقد الذي يجمع الطرفين،
الامر الذي يجعله مشروعا وقانونيا وكان لزاما على المطلوبة الامتثال والاستجابة له، مما يتعين
معه نقض القرار المطعون فيه.
يتيح
لكن حيث ان كان لرب العمل صلاحية تدبير المقاولة حسب ما يراه ملائما في اطار
السلطة التنظيمية فإنه مقيد بعدم التعسف في استعمال هذا الحق وان قيام المشغل بنقل
المطلوبة في النقض من مدينة اكادير الى مدينة الدار البيضاء، وان اصرار المشغل على ضرورة
استجابة الأجيرة للنقل واستفادتها فقط من تعويض قدره 200000 درهم لمدة سنة لا غير
ودون تمكنيها من اية امتيازات او مصاريف يعد تعسفا في استعمال الحق، وان القرار الاستئنافي
لما اعتبر ان الفصل الذي تعرضت له المطلوبة في النقض فصل تعسفي ورتب الآثار القانونية
على
ذلك يكون قد التزم التطبيق السليم للقانون ولم يخرق المقتضيات المحتج بها وما ورد بالوسيلة
غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
جرندي والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وادريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض