قرار محكمة النقض
رقم 2/257
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/2008
نزاع شغل - دفع الطالبة باختصاصها في الوساطة بين طالبي الشغل والشركات
المستعملة – أثره.
بين
-
إن المحكمة لما ردت الدفع المثار من طرف الطالبة من كونها تلعب دور الوساطة
طالبي الشغل والشركات المستعملة، وقيامها بانجاز عقود حسب الزمان والمكان
المطلوبين منها لعدم احترامها لمقتضيات المادة 499 من مدونة الشغل، واعتبرت ان المطلوب
في النقض يعد عاملا قارا لدى الطالبة بعد انتهاء العقد الاول وعدم إبرام اي عقد كتابي
وفق ما نصت عليه المادة 499 اعلاه بعدما استبعدت العقدين اللاحقين به لمخالفتهما
مقتضيات المادة 15 من مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 06 اكتوبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبتها والرامي إلى نقض القرار رقم 248 الصادر بتاريخ 11 /2019/12 في الملف عدد
2019/1501/194
اوجيك.
عن محكمة الاستئناف حكمطات ض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 08 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد: خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار الى مراجعه اعلاه ان
المطلوب في النقض تقدم بمقال عرض فيه انه كان يعمل لدى الطالبة منذ 2014/03/06 الى ان
تم
من عمله تعسفيا وبدون مبرر مشروع بتاريخ 2018/07/19 ملتمسا الحكم لفائدته
فصله
بالتعويضات المسطرة صدر مقالها.
وبعد الاجراءات المتخذة في النازلة اصدرت المحكمة الابتدائية ببرشيد حكما قضى
برفض الطلب، استانفه المطلوب في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بسطات بالغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الفصل والاخطار والعطلة السنوية والضرر
والاقدمية والحكم مجددا على الطالبة بادائها للمطلوب في النقض التعويضات عنها وبتأييده في
الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
نفسه،
تعيب الطاعنة على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه ذلك ان شهادة التصريح
بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا يمكنها اثبات عكس صفة الأجير
المؤقت المثبتة بالوثائق المدلى بها من طرف الطالبة والمطلوب نفسه، لان التصريح مفتوح
للأجير
ومن جهة اخرى فان عقود مهام مؤقتة التي أدلت بها الطالبة والتي تؤكد صحة دفوعها
المثارة ابتدائيا واستئنافيا اقر بها المطلوب، وبالتالي لا مجال للقول باستبعادها وعدم الاخذ بها
في النازلة وان الاكثر من ذلك ادلى المطلوب بنفسه رفقة مقاله الاستئنافي بعقد مهمة مؤقتة
مصادق على توقيعه لدى السلطات المختصة على المدة من 2015/04/06 الى متم 2015/07/05
المجلس الأقالة البسيطة القضائية
وليس بتاريخ 2014/03/06 المزعوم في مقالة الافتتاحي وان الطالبة تدلي بعقد مهمة مؤقتة
محكمة
أخرى تحمل بصمة المطلوب والتوقيع نفسه وانه وبمقارنة توقيعه بالعقد المذكور والعقدين اللذين
الادلاء بهما ابتدائيا والعقد المصادق عليه من طرف المطلوب نفسه، يتضح وبالعين المجردة
انها توقيعات متطابقة ولا مجال لانكارها او ادعاء انها ليست توقيعاته حسب ما جاء في مقاله
سبق
الاستئنافي .
انهاء
وانه لا مجال للحديث عن العمل الدائم عندما يتم اللجوء الى شركات الواسطة في
التشغيل المؤقت وان صفة المؤقتة للأجير لا تخوله حق المطالبة بالتعويضات الناتجة عن
مقتضيات المادة 16 و 33 من مدونة الشغل مما يتعين معه
العقد حسب ما يستفاد من
بنقض القرار المطعون فيه.
التصريح
لكن، حيث انه خلافا لما تمسكت به الطاعنة فمن جهة اولى حيث ان المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت علاقة الشغل قائمة بين الطالبة والمطلوب في النقض
استنادا لشهادة التصريح بأجور المطلوب في النقض لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
المغطاة لمجموع المدة الواردة بالمقال الافتتاحي، وكذا كشوفات الحساب البنكية الصادرة عن
التجاري وفابنك والغير منازع فيها من طرف الطالبة وما ورد بشهادتي الأداء المدلى بها من
طرف المطلوب.
بين
ومن جهة ثانية، لما ردت الدفع المثار من طرف الطالبة من كونها تلعب دور الوساطة
طالبي الشغل والشركات المستعملة، وقيامها بانجاز عقود حسب الزمان والمكان المطلوبين
منها لعدم احترامها لمقتضيات المادة 499 من مدونة الشغل واعتبرت ان المطلوب في النقض
يعد عاملا قارا لدى الطالبة بعد انتهاء العقد الاول وعدم إبرام اي عقد كتابي وفق ما نصت
عليه المادة 499 اعلاه بعدما استبعدت العقدين اللاحقين به لمخالفتهما مقتضيات المادة 15
من مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما ولم يعد هناك مجال لمقارنة التوقيع
الوارد بالعقد المدلى به رفقة مقال الطعن بالنقض والتوقيعات الواردة بالعقدين المستبعدين لانه
لم يسبق لها ان أثارت الدفع امام محكمة الموضوع وان العقد المراد مقارنة التوقيع الوارد به ادلى
به لاول مرة امام محكمة النقض فهو غير مقبول وما ورد بالوسيلة الوحيدة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة خالد بتسليم مقررا وادريس بنستي وحميد ارحو
ومصطفى صبان ،أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي. محكمة النقض