قرار محكمة النقض
رقم 2/260
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/2176
فصل من العمل – عدم الإشارة إلى التاريخ الذي تبينت فيه المشغلة من
الخطأ - أثره .
ارتکاب
لما كانت مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل تنص على انه "يجب قبل فصل
الأجير ان تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع اليه من طرف المشغل او من ينوب
عنه بحضور مندوب الاجراء او الممثل النقابي للمقاولة الذي يختاره الأجير بنفسه "، غير
أن الطالبة بعدم اشارتها في جميع وثائق مسطرة الاستماع بمن فيها الاستدعاء لحضور جلسة
الاستماع او محضر الاستماع او رسالة الفصل الى التاريخ الذي تبينت فيه من ارتكاب
المطلوب في النقض الاخطاء المنسوبة اليه والمتمثلة في رفض انجاز عمل من
كمدير عام من حصر للحسابات وتقرير المساهمين ودراسة الجدوى حتى تتمكن المحكمة
بسط رقابتها عما اذا كانت قد استعملت للمطلوب في النقض حول هذه الاخطاء
داخل اجل ثمانية ايام من تبنيها من ال ارتكابه لها يام لا تكون قد أخلت بهذا المقتضى
وأصبحت مسطرة الفصل بهذا الإخلال معيبة والطرد تعسفيا وموجبا للتعويض وهو ما
نعته وعن صواب المحكمة المطعون في قرارها ويبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
من
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
اختصاصه
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 16 شتنبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 94 الصادر بتاريخ 2020/02/18 في الملف عدد
2019/1501/1070
عن محكمة الاستئناف ببالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 08 فبراير 2023
اوجيك.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من
مستندات الملف
ومن القرار المطعون فيه المشار الى مراجعه اعلاه ان
المطلوب في النقض تقدم بمقال عرض فيه انه كان يعمل لدى الطالبة منذ 18 شتنبر 2017
كمسؤول مالي بأجرة شهرية قدرها 22.20200 درهم، الى ان تم فصله من عمله تعسفيا بدون
مبرر مقبول بتاريخ 30 نونبر 2018 ، ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المسطرة صدر مقاله.
وبعد الاجراءات المتخذة في النازلة اصدرت المحكمة الابتدائية بالرباط حكما قضى
على الطالبة بادائها لفائدة المطلوب في النقض التعويضات عن الضرر ومهلة الاخطار والفصل
والعطلة السنوية واجر نونبر 2018، وبتسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات.
استانفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بالرباط بتأييد الحكم المستانف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتان.
في شأن الوسيلتين الاولى والثانية مجتمعتين
المملكة المغربية
تعيب الطاعنة على القرار نقصان التعليل وعدم الجواب عن دفوع الطالبة وخرق حقوق
الدفاع ذلك ان المحكمة مصدرته قضت بتأييد الحكم المستانف ، معللة قرارها بانه ليس بالملف
،
ما يفيد الاستماع للأجير داخل أجل 08 ايام من تاريخ ارتكابه للخطأ الجسيم المنسوب اليه،
وان ذلك شكل اخلالا في مسطرة المادة 62 من مدونة الشغل دون ان تستحضر خصوصيات
نازلة الحال باعتبار ان رفض انجاز الأجير عملا من اختصاصه، هو مسألة مستمرة في الزمن
وليس عملا فوريا ولا ترتبط بتاريخ محدد كباقي الاخطاء المنصوص عليها في المادة 39 من
مدونة الشغل، فالادارة بعثت للأجير في 7 نونبر 2018 لانجاز العمل المسند اليه والمتمثل في
الحسابات وتقرير المساهمين ودراسة الجدوى وتوالت الرسائل الالكترونية، الا انه والى
غاية 28 نونبر 2018 لم يقدم شيئا فتم استدعاؤه لحضور جلسة البحث، وبعدما تبين للادارة
انه بحلول 28 نونبر 2018 رفض الأجير انجاز العمل ووجهت له الاستدعاء داخل الاجل وان
هذه الدفوع قد تمت اثارتها امام محكمة الاستئناف بتفصيل اكثر ، الا ان هذه الاخيرة لم تجب
عنها لا قبولا ولا ردا وانما عللت قراراتها تعليلا ناقصا ينزل منزلة انعدام التعليل.
حصر
كما يعيب الطاعن على القرار خرق القانون وتحريف الوقائع وفساد التعليل لما اعتبرت
انها لم توجه الاستدعاء لجلسة الاستماع داخل أجل 08 ايام لارتكاب المنسوب للأجير رغم
انه في نازلة الحال فان مسألة رفض العمل من طرف الأجير تبين للطالبة بعد 20 يوما من
تكليفه بذلك العمل الذي يتطلب انجازه اسبوعين الى ثلاثة اسابيع وانه حينما لم يقدم المطلوب
اي تقرير او دراسة جدوى او حضر للحسابات ما كلف به تبين للطالبة انه رفض انجاز العمل
الذي كلف به والذي يدخل في اختصاصه، فتقرر في اليوم الموالي استدعاؤه لحضور جلسة
الاستماع، وبذلك فان القرار المطعون فيه كان مشوبا بخرق القانون وتحريف وقائع النازلة وفساد
التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
لكن، حيث انه خلافا لما تمسكت به الطاعنة فإنه لما كانت مقتضيات المادة 62 من
مدونة الشغل تنص على انه "يجب قبل فصل الأجير ان تتاح له فرصة الدفاع نفسه
عن
بالاستماع اليه من طرف المشغل او من ينوب عنه بحضور مندوب الاجراء او الممثل النقابي
للمقاولة الذي يختاره الأجير بنفسه "، غير أن الطالبة بعدم اشارتها في جميع وثائق مسطرة
الاستماع بمن فيها الاستدعاء لحضور جلسة الاستماع او محضر الاستماع او رسالة الفصل الى
التاريخ الذي تبينت فيه من ارتكاب المطلوب في النقض الاخطاء المنسوبة اليه والمتمثلة في
رفض انجاز عمل من اختصاصه كمدير عام من حصر للحسابات وتقرير المساهمين ودراسة
الجدوى حتى تتمكن المحكمة من بسط رقابتها عما اذا كانت قد استعملت للمطلوب في
النقض حول هذه الاخطاء داخل أجل ثمانية ايام من تبنيها من ارتكابه لها ام لا تكون قد
أخلت بهذا المقتضى وأصبحت مسطرة الفصل بهذا الإخلال معيبة والطرد تعسفيا وموجبا
المغربية.
للتعويض وهو ما نعته وعن صواب المحكمة المطعون في قرارها ويبقى ما ورد بالوسيلتين مجتمعتين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غير جدير بالاعتبار.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة خالدة بنسليم مقررا وادريس بنسيي وحميد ارحو
ومصطفى صبان ،أعضاء وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.