باسم جلالة الملك وطبقا لمقتضيات القانون

قرار صادر عن محكمة النقض الموقرة، الغرفة الاجتماعية

تحت رقم: 2/266 
تاريخ الإصدار: 22 فبراير 2023
في إطار الملف الاجتماعي رقم: 2020/1/5/1844

مضمون القرار: عدم قبول الطعن بالنقض لقصور في بيانات الموطن.

المنطوق:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 9 سبتمبر 2020، بواسطة الأستاذ (ن. ك) ، والرامي إلى إبطال القرار رقم 11 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 6 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1501/362،

وبعد الإحاطة علماً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وكذلك القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل،

وبناء على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 فبراير 2023، وإشعار الأطراف بالجلسة العلنية المنعقدة في 22 فبراير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وثبوت عدم حضورهم،

وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والمستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، والمداولة القانونية،

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الذي يشترط تضمين مقال الطعن البيانات الكاملة للأطراف، بما في ذلك الموطن الحقيقي الدقيق، وإلا كان مآل الطعن عدم القبول.

وحيث أن مقال النقض المقدم من الطاعنة لم يلتزم بهذا الشرط، إذ لم يتضمن الموطن الحقيقي الكامل للمطلوب في النقض، مكتفياً بذكر الحي فقط دون تفصيل الزنقة ورقم العقار. وهو ما يعتبر إخلالاً صريحاً بالمقتضيات المنصوص عليها في الفصل المذكور، مما يستوجب معه حتمية الحكم بعدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 22 فبراير 2023. وقد تشكلت الهيئة القضائية من:

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي، رئيس الغرفة.
*   المستشارون: السادة إدريس بنستي (مقرراً)، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان.
*   بحضور: المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
*   بمساعدة: كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

عن محكمة النقض،
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية