قرار محكمة النقض رقم 2/267 المؤرخ في 22 فبراير 2023 (ملف اجتماعي رقم 2020/1/5/1890): خلاصة نزاع شغل حول أثر رفض العامل للعودة إلى العمل.

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون، وبناءً على المقال الطاعن بالنقض، المودع بتاريخ 21 يوليو 2020، من طرف الأجير (الطالب) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ب. ح)، والذي يهدف إلى دحض القرار الاستئنافي رقم 5646، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 19 ديسمبر 2019، في القضية رقم 862/1501/2018، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وإعمالًا لمقتضيات مدونة الشغل رقم 65.99، ووفقًا لأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 8 فبراير 2023، وإثر الإعلام بتحديد القضية في جلسة 22 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، واستماعًا للمستنتجات الكتابية للنيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية، فإن محكمة النقض، من خلال فحصها لمستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، تتبين ما يلي:

ملخص الوقائع والادعاءات:

يستفاد من وقائع القضية، أن العامل (الطالب) كان قد تقدم بدعوى ابتدائية يزعم فيها أنه التحق بالعمل لدى مورث المطلوبين منذ سنة 2002 وحتى 14 سبتمبر 2013، وأنه تم إنهاء خدماته بشكل غير مشروع، مطالبًا بتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحه ببعض التعويضات، فيما رفضت طلبات أخرى. استأنف المطلوبون الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار المحكمة الابتدائية المتعلق بالتعويضات عن الفصل والإشعار والضرر، ورفضت طلباته في هذا الشأن، مع الإبقاء على ما عداه، وهو الحكم الذي استدعى الطعن بالنقض من جانب العامل.

أوجه الطعن بالنقض:

يعزو العامل (الطاعن) قرارات محكمة الاستئناف إلى تجاوزات قانونية، حيث يزعم أن المحكمة خرقت الفصل 414 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لاعتمادها على محضر معاينة دون الأخذ بعين الاعتبار شهادة الشاهد (ع.ب) المقدمة منه، مما يعتبر إخلالًا قانونيًا. كما يدعي أن المحكمة خرقت قواعد التأويل الواردة في الفصول من 461 إلى 493 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك بالاستناد إلى عبارة وردت بمحضر المعاينة، تفيد بأن ابن صاحب الضيعة ليس له علاقة بالعامل، وأن العامل مجرد موظف كغيره، مما يشير إلى رفض استمرار علاقة العمل، و بالتالي يعتبر طردًا تعسفيًا. كما اعتبرت المحكمة أن رفض العامل للرجوع إلى العمل يثبت مغادرته التلقائية، بينما يرى الطاعن أن رفض المشغل لإرجاعه للعمل هو ما يثبت الطرد التعسفي.

التعليل والقرار:

توضح محكمة النقض، من خلال فحصها للوثائق، أن المطلوبين في النقض قد أثبتوا أن العامل قد غادر العمل من تلقاء نفسه، وأنهم غير ملزمين بإثبات ذلك، عملاً بمقتضيات مدونة الشغل التي تجيز إثبات المغادرة التلقائية بكافة الوسائل بما في ذلك شهادة الشهود. وفي المقابل، فإن العامل (الطاعن) تمسك بمحضر معاينة يشير إلى طرده في 14 سبتمبر 2013، إلا أن محكمة النقض تلاحظ أن المحضر لا يتضمن أي إشارة إلى منع العامل من الدخول لمكان العمل، بل على العكس، يتبين أن المفوض القضائي تركه داخل الضيعة. كما أن العامل (الطاعن) أقر أثناء البحث بأنه رفض عرض المشغل بالرجوع إلى العمل، مما يؤكد واقعة المغادرة التلقائية من جانبه، ويسقط بالتالي الحاجة إلى الاستماع لشهادة الشاهد المقدمة من جانبه. وبناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه قد علل تعليلاً سليماً وتوصل إلى نتيجة صحيحة، وأن أسباب الطعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطالب (الطاعن) المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين إدريس بنستي (مقررًا)، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، والمحامي العام إبراهيم اوجيك، وكاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض