- أثره
قرار محكمة النقض
رقم 2/268
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/1908
مرض مهني السليكوز - حكم ابتدائي بإخراج شركتي التأمين من الدعوى - استئناف
بمقتضى الفصل 1 من ق م م تنص على أنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة و
الأهلية والمصلحة والبيّن أن المطلوب في النقض (المصاب) أكد أنه أصيب بمرض مهني
السليكوز وتقدم بطلب يرمي إلى الحكم على مشغلته بأداء التعويض المستحق له وبإحلال
شركتي التأمين محل مشغلته في الأداء، وأن الحكم الابتدائي قضى بإخراجهما من الدعوى،
مما يبقى معه محقا في طلبه الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بإخراج شركتي التأمين
الدعوى الحكم من جديد بإحلالهما في الدعوى وبالتالي تبقى له المصلحة في إثارة هذا
الدفع وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/06/18 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبيها الأستاذين محمد (ب) وعلي (ك) والرامي إلى نقض القرار رقم 96 الصادر
بتاريخ 2019/03/19 في الملف عدد 2018/1503/46 محكمة الاستئناف
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
عن
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف دفاع المطلوبة الثالثة
والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 08 فبراير 2023.
بتاريخ
بني
ملال.
2020/12/18
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب
في النقض تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يشتغل لدى مشغلته المطلوبة منذ
1991/03/01 وأصيب بمرض مهني السليكوز بتاريخ 2012/06/13 خلف له عجزا ملتمسا
الحكم له بالتعويض المستحق له قانونا وبعد تمام الاجراءات اصدرت المحكمة الابتدائية حكما
قضى باعتبار المرض الذي أصيب به المطلوب مرضا مهنيا وبأداء له إيرادا عمريا قدره 33390
درهم يؤدى على شكل أربعة أقساط في السنة ابتداء من 2012/06/13 وبإخراج شركتي التأمين
والوطنية وأطلنطا من الدعوى، استأنفه المطلوب فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من إخراج شركة التأمين الوطنية والحكم من جديد بإحلالها محل مؤمنتها
في الدعوى حسب العقد الرابط بينهما، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار خرق قاعدة مسطرية وخرق الفصل 1 من ق م م الذي ينص
على أنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لأن المقال الاستئنافي المقدم من
طرف المطلوب في النقض والذي لم يتقبل تحمل المشغلة شخصيا التعويضات المحكوم بها لفائدته
وأن المحكمة المطعون في قرارها حين قبلت الاستئناف وقضت بإحلالها محل المشغلة في الأداء
فإنها قضت لشخص لا مصلحة له في إثارة الدفع بالضمان مما يبقى قرارها غير مرتكز على
أساس ويتعين نقضه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إن مقتضيات الفصل كلمة من قدوم م تنص على أنه لا يصح التقاضي إلا
ممن له الصفة والأهلية والمصلحة وأنه بالرجوع لوثائق الملف كما كانت معروضة على قضاة
الموضوع فإن المطلوب في النقض المصاب أكد أنه أصيب بمرض مهني السليكوز بتاريخ
2012/06/13 وتقدم بطلب يرمي إلى الحكم على مشغلته بأداء التعويض المستحق له وبإحلال
التأمين أطلنطا والوطنية محل مشغلته في الأداء، وأن الحكم الابتدائي قضى بإخراجهما
من الدعوى مما يبقى معه محقا في طلبه الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بإخراج
شركتي
التأمين من الدعوى الحكم من جديد بإحلالهما في الدعوى وبالتالي تبقى له المصلحة
في إثارة هذا الدفع وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما وما ورد
شركتي
بالوسيلة يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد اورحو ومصطفى
صبان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض