قرار محكمة النقض
رقم 2/270
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/792
نزاع شغل - عدم التحاق الأجير بعمله بعد اليوم الموالي لرخصة العطلة – أثره .
إن المحكمة لما اعتبرت أن عدم إثبات الأجير لواقعة الالتحاق بعمله بعد اليوم
الموالي لرخصة العطلة يجعله في حكم المغادر تلقائيا لعمله ورتبت الاثار القانونية على
ذلك، تكون قد ركزت قرارها على أساس وعللته بما يكفي لتبريره.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/09 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 978 الصادر بتاريخ 2019/10/22
الاستئناف بالرباط في الملفين عدد 2018/1501/352 و2019/1501/190.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 02/08/ 2023
عن
محكمة
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 22 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ 2016/02/12
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، عرض فيه انه كان يشتغل لدى المطلوبة منذ
2006/11/20 بأجرة شهرية قدرها 3372 درهم إلى أن تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ
2016/02/16 والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعد الجواب الرامي إلى رفض
الطلب، لكون الطالب هو من غادر العمل تلقائيا، وبعد اجراء بحث وانتهاء الإجراءات،
قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على المطلوبة بأدائها للطالب التعويضات عن الطرد
التعسفي وعن العطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية وبرفض باقي
الطلبات، استأنفه الطرفان، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف، فيما قضى به من تعويضات عن الطرد التعسفي والحكم من جديد برفض الطلب
بشأنها وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
الخامسة
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض في فرعها الأول:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني وخرق الفقرة
الفصل 359 من
من قانون المسطرة المدنية. ذلك ان المحكمة لم تجب على الدفع بعدم
قبول استئناف المطلوبة، لكونها استأنفت الحكم الفاصل في الدعوى ولم تستأنف الحكم
التمهيدي القاضي بإجراء بحث عملا بالفصل 140 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل القرار
عرضة للنقض.
لكن حيث انه بخصوص ما أثير من خرق للفصل 140 من قانون المسطرة المدنية
وعدم الجواب عنه، فان المحكمة لما
عنه تكون قد ردته ،ضمنيا لان استئناف المطلوبة
ناقش ضمن اسبابه الحكم البات في الدعوى وأيضا مجريات البحث التمهيدي، أي ان
الاستئناف جاء شاملا للحكمين معا، وما استدل به الطالب من هذا الجانب على غير أساس.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض في فرعها الثاني.
المملكة المغربية
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل،
ذلك ان المحكمة مصدرته اعتبرت الطالب قد الغادر العمل تلقائيا لما لم يلتحق بالعمل بعد
انتهاء الرخصة المتعلقة بالعطلة. في حين ان الامر خلاف ذلك، لأنه اثبت التحاقه بالعمل
بتاريخ 2016/02/05، بعد انتهاء رخصة العطلة التي كانت من تاريخ 2016/01/26 الى غاية
2016/02/04 بواسطة الشاهد (ط. ع) التي جاءت شهادته واضحة، والذي صرح بان الأجير
منع من الالتحاق بالعمل وانه عاين تلك الواقعة لأنه يشتغل حارسا بباب الدخول الى مقر
العمل. وان باقي الشهود المستمع إليهم يشتغلون بداخل الفندق ولا يمكن لهم الاستناد الى
شهادتهم بخصوص اثبات واقعة الالتحاق بالعمل مما يعرض القرار للنقض.
،لكن، حيث تبين من مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، ومن
خلال البحث المأمور به ابتدائيا ان الطالب كان قد استفاد عطلة من تاريخ 2016/01/26 من
الى غاية 2016/02/04، وانه هو الملزم بإثبات التحاقه بالعمل مباشرة بعد انتهاء تلك الرخصة،
أي بتاريخ 2016/02/05، وان المحكمة الابتدائية في اطار تحقيق الدعوى، قد استمعت الى
الشاهد (ط . ع) الذي صرح بان الطالب منع من الدخول الى الفندق بتاريخ 2016/02/15
وان محاولات الطالب الالتحاق بالعمل كانت قبل تاريخ 2016/02/15، اي في وقت سابق
عن تاريخ التعليمات بالمنع من الدخول والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما استنتجت من
البحث المنجز ومن شهادة الشاهد (ط.ع)، الذي صرح بان الأجير كان في رخصة من تاريخ
2016/02/04 الى تاريخ 2016/02/08 ، وانها لا تثبت الالتحاق بالعمل وغير منتجة ولم تطمأن
اليها، تكون قد اعملت سلطتها التقديرية في تقييم تلك الشهادة ما دامت قد جاءت غامضة
ولم تجزم يقينا بان الطالب قد التحق مباشرة بعد العطلة وتناقضه فيما يخص المدة موضوع
العطلة، وأيضا ما ادلى به الطالب من محضر المعاينة المحرر بتاريخ 2016/02/16 والذي لم يثبت
الالتحاق بعد اليوم الموالي لرخصة العطلة، وما دام ان الطالب هو المكلف بإثبات واقعة استئناف
عمله بعد رخصة العطلة، وهو الامر الذي لم يستطع ،اثباته فإن المحكمة لما نحت نفس المنحى،
واعتبرت الطالب هو من غادر العمل تلقائيا ورتبت على ذلك الاثار القانونية، تكون قد ركزت
قرارها على أساس وعللته بما يكفي لتبريره وما استدل به الطالب غير جدير بالاعتبار.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض في فرعها الثالث المتعلق بالأجرة:
كما
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك ان
المحكمة مصدرته لم تبت في الأجرة الشهرية المقدرة في مبلغ 3772 درهم، والمعززة بشهادة الأجر
ولم تعتمدها كأساس في احتساب التعويضات، على اعتبار ان المحكمة الابتدائية اعتمدت الحد
الأدنى للأجر، مما يعرض القرار للنقض..
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار المطعون فيه، ذلك انه اثار في مقاله
الاستئنافي انه كان يتقاضى اجرا شهريا قدره : 3772 درهم والمعزز بشهادة الاجر، لما له من
تأثير على التعويض عن العطلة السنوية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ايدت الحكم
لأ
محكمة النقض
الابتدائي الذي اعتمد الحد الأدنى للأجر، ولم ترد على الدفع المذكور لا إيجابا ولا سلبا، رغم
ما قد يكون له من تأثير على مسار الدعوى بخصوص التعويض المطالب به عن
تكون قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضت قرارها للنقض من هذا الجانب.
حيث ان حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف علة نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
العطلة السنوية،
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا، بخصوص الأجر المعتمد في
احتساب التعويض عن العطلة السنوية وبإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد
وطبقا للقانون وبهيئة أخرى وبرفض باقي الطلب وتحميل المطلوبة الصائر.
كما تقرر حفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه او بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض