قرار محكمة النقض

المرجع: قرار رقم 2/271، صادر بتاريخ 22 فبراير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2078/5/1/2020.

الموضوع: طبيعة العلاقة العمالية – تغيير مهام العامل – الآثار المترتبة.

مبدأ قضائي: يحق للعامل رفض أو قبول عرض عمل جديد مقدم من صاحب العمل، حيث يعتبر هذا العرض بمثابة مقترح تعاقدي جديد.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

حيثيات القرار:

رفض الطعن: بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 8 يونيو 2020 من قبل الطاعنة (المشار إليها أعلاه)، بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1173 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 24 ديسمبر 2019 (في الملف رقم 563/1501/2018)، وبالنظر إلى باقي الوثائق المقدمة في القضية، ووفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على أمر الإحالة والإعلان عن التخلي عن القضية الصادر بتاريخ 2 أغسطس 2023، وعملاً بقرار إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة في 22 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد حميد ارحو، وإلى المستنتجات الكتابية للنائب العام السيد إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

* المطعون ضدها تقدمت بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مبينة أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 1 أكتوبر 2000 كممرضة، إلى أن تم فصلها تعسفياً بتاريخ 9 مايو 2016، وطالبت بالتعويضات المحددة في مقالها.
* أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المطعون ضدها بالتعويض عن الفصل التعسفي والإجازات السنوية، ورفضت باقي المطالب.
* استأنفت الطاعنة الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

مناقشة أسباب الطعن:

* الوسيلتان الأولى والثانية: زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه خالف المواد 37، 38، 39، 50، 277، 283، و 345 من قانون المسطرة المدنية، بسبب قصور التعليل وعدم الرد على الدفوع، ومخالفة مبدأ التقاضي على درجتين، حيث اعتبرت المحكمة الطاعنة متخلفة عن الحضور لرفضها استلام الاستدعاء، رغم نفيها لذلك، وأن التبليغ تم لشخص مجهول، وأن شهادة التسليم غير مطابقة للقانون لعدم تضمينها هوية المستلم وأوصافه ورقم بطاقته الوطنية، وأضافت أن المحكمة لم تحترم مقتضيات الصلح المنصوص عليها في المادة 277 من قانون المسطرة المدنية.
* رد المحكمة: من جهة، ثبت من وثائق القضية أن الطاعنة تخلفت عن الجواب في المرحلة الابتدائية، وأن الاستدعاء سلم لكاتب يعمل في مصحة الطاعنة، والذي رفض استلامه وذكر اسمه، وأشار مأمور التبليغ إلى أوصافه، وبالتالي فإن شهادة التسليم جاءت مطابقة للمادة 39 من قانون المسطرة المدنية، ولا يمكن تجاهلها إلا عن طريق الطعن القانوني، وأن المحكمة برفضها الضمني للطعن في التبليغ لم تخالف القانون، وما قدمته الطاعنة لا يبرر الطعن. ومن جهة أخرى، فإن الطاعنة لم تتمسك بالدفع المتعلق بخرق المادة 277 أمام محكمة الاستئناف، مما يجعل إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.
* الوسيلة الثالثة: ادعت الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر للأساس القانوني، ويتسم بالخطأ في التعليل، وعدم الرد على المستنتجات، ومخالفة المواد 21، 62، و 63 من مدونة الشغل، والمواد 230، 399، 400، و 444 من قانون الالتزامات والعقود. حيث اعتبرت المحكمة أن المطعون ضدها في حالة فصل مقنع لرفضها الانتقال إلى مهام أقل، في حين أن المطعون ضدها قدمت شهادة طبية تثبت عدم قدرتها على العمل كممرضة، وعرضت عليها الطاعنة مهمة أخرى في قسم الإحصاء، إلا أنها رفضتها. وأكدت الطاعنة أن المطعون ضدها غادرت عملها طواعية، وأنها أثبتت ذلك من خلال رسالة موجهة للمطعون ضدها ومحضر مفتش الشغل.
* رد المحكمة: تبين أن المطعون ضدها كانت تعمل كممرضة، وأن الطاعنة عرضت عليها عملاً جديدًا في قسم أفرشة المصحة، وهو ما يعتبر دعوة جديدة للتعاقد، يحق للمطعون ضدها قبولها أو رفضها. هذه العلة القانونية المستخلصة من وقائع الدعوى تحل محل العلة المنتقدة، وما استدلت به الطاعنة غير جدير بالاعتبار.
* الوسيلة الرابعة: زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعاني من فساد التعليل وعدم الرد على الدفوع، ومخالفة المواد 41، 51، 52، و 59 من مدونة الشغل، حيث أكدت أن المطعون ضدها هي من غادرت العمل طواعية، وأن المحكمة خالفت المادة 52 من مدونة الشغل في تحديد مبلغ التعويض، وأن المبلغ المستحق هو 21072 درهم وليس 35000 درهم.
* رد المحكمة: لم يسبق للطاعنة التمسك بهذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، مما يجعل إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.

لهذه الأسباب:

* حكمت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد سعد جرندي (رئيسًا)، حميد ارحو (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومصطفى صبان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض