قرار محكمة النقض
رقم 2/274
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/2111
مقال النقض - عدم توجيهه ضد أي طرف – أثره.
البين من
مقال النقض انه لم يوجه ضد أي طرف والحال ان القرار المطعون فيه
بالنقض، يفيد انه يجمع بين الطالب والشركة التي كانت طرفا في القرار المذكور، مما يكون
معه الطلب قد جاء مخالفا للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الامر الذي يستوجب
التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/02 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 1472 الصادر بتاريخ 2020/03/12 عن
الاستئناف بالدار البيضاء في الملفين عدد : 2020/1501/1064 و 2020/1501/1556.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 02/08/ 2023
محكمة
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 22 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث تبين من مقال النقض انه لم يوجه ضد أي طرف والحال ان القرار المطعون فيه
بالنقض، يفيد انه يجمع بين الطالب وشركة (ا.ك) ، والتي كانت طرفا في القرار المذكور، مما
معه الطلب قد جاء مخالفا للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الأمر الذي يستوجب
يكون
التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض