قرار محكمة النقض
رقم 2/275
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/2127
غرامة إجبارية – عدم الجواب عن الدفوع – أثره.
البيّن ان الطالبين دفعوا امام محكمة الاستئناف بعدم توصلهم باي اشعار يتعلق
بشواهد الحياة او سبب إيقاف الايرادات غير ان المحكمة لم تلتفت الى ذلك الدفع رغم
جديته، باعتبار ان الصندوق المحولة اليه الإيرادات هو الذي أصبح مسؤولا عنها، خاصة
ان الطالبين قد وجهوا أيضا الدعوى ضد الصندوق المذكور من اجل المطالبة بالغرامة
الاجبارية عن التأخير غير المبرر في الاداء، وهو الامر الذي لم تتحقق معه المحكمة، ولم ترد
عليه باي رد لا إيجابا ولا سلبا مما تكون معه قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضت
قرارها للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/25 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
المملكة المغربية
محكمة
بواسطة نائبهم الرامي إلى نقض القرار رقم 1005 الصادر بتاريخ 2020/03/19 عن
الاستئناف باكادير في الملف عدد 2020/1502/01.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب شركة التأمين الرامية الى عدم قبول
طلب النقض شكلا ، لكون القرار الاستئنافي قد صدر بصفة غيابية في حق الصندوق المغربي
للتقاعد والتأمين ويبقى قابلا للتعرض من طرفه ما دام لم يبلغ اليه، وبالتالي يكون طلب النقض
سابقا لأوانه، وفي الموضوع برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 02/08/ 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 22 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
/1 في الدفع بعدم قبول طلب النقض:
لكن حيث ان المطلوبة الأولى شركة التأمين لا مصلحة لها في اثارة ذلك الدفع، لأنه
لا يتعلق بها، وانما يتعلق بالغير الذي هو الصندوق المغربي للتقاعد والتامين، خاصة ان هذا
الأخير لم يحكم عليه القرار الاستئنافي باي شيء قد يضر بمصالحه، مما يتعين معه رد الدفع،
واعتباره لا يرتكز على أي أساس.
2/ يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبين تقدموا بمقال افتتاحي و
مقال إدخال الغير ومقال إضافي أمام المحكمة الابتدائية باكادير، عرضوا فيهم أنهم استصدروا
حكما قضى لهم بالإيراد غير أن شركة التأمين تأخرت دون مبرر قانوني عن تنفيذ ما حكم به،
والتمسوا الحكم لهم بالغرامة الإجبارية و بعد الجواب المدلى به من طرف المطلوبين الرامي إلى
رفض الطلب، والمرفق بمقالين مقابلين الرامي إلى الحكم على الطالبين بأدائهم لشركة التأمين
تعويضا قدره 10.000 درهم، ولفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين تعويضا قدره:50.000
درهم، و بعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على المطلوبة شركة
التأمين بأدائها لكل واحد للطالبين غرامة إجبارية، وبرفض باقي الطلبات، استأنفته الطالبة
شركة التأمين سند، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف
المملكة
فيما قضى به من غرامة اجبارية للطالبين وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الثانية المعتمدة في النقض:
"
اتفاق
يعيب الطالبون على القرار المطعون فيه خرق الفصل 187 من ظهير 1963/02/06.
ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت شركة التأمين غير مسؤولة عن التأخير في أداء الايراد، لأنها
حولت الايراد الى الصندوق الوطني للتقاعد والتامين والحال ان المحكمة قدمت قراءة خاطئة
للفصل المحتج به لان الرأسمال المشار اليه في الفصل المذكور، يجب ان يكون موضوع
بين الطرفين وهو ما لم يتم اثباته، كما يتعلق بحالة أخرى تهم الغير المسؤول عن الحادثة، وان
الطالبين لا علاقة لهما بالاتفاق المبرم بين شركة التأمين والصندوق المحال عليه الرأسمال، وان
هذا الاخير قد اقر بإيقاف صرف الإيرادات منذ سنة 2008، بعلة عدم توصله من الطالبين
بشواهد حياتهم التي طالبهم بها، غير انه لم يدل بما يثبت ان الطالبين قد توصلوا باي مراسلة
تخصهم، وهو ما يجعل الصندوق المذكور مسؤولا هو الآخر عن التأخير غير المبرر في أداء الايراد
تأسيسا على الفصل 123 من قانون الالتزامات ،والعقود وانه كان على المحكمة ان تقضي
بإحلال الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين محل شركة التأمين في أداء الغرامة الاجبارية، مما
يعرض القرار للنقض.
حيث تبين صحة ما عابه الطالبون على القرار المطعون فيه، ذلك ان المحكمة مصدرته
قضت برفض طلب الغرامة الاجبارية بعلة ان شركة التأمين تبقى معفاة
من أداء الايراد بعد
إيداع الرأسمال المؤسس للإيرادات بصندوق الوطني للتقاعد والتأمين. والحال ان الصندوق
المذكور قد اقر بان شركة التأمين قد حولت اليه الإيرادات المحكوم بها من تاريخ 2006/6/12.
وانه شرع في صرف تلك الإيرادات الى الطالبين الى غاية سنة 2008 ، وانه توقف عن صرف
تلك الإيرادات، بعلة عدم توصله بشواهد الحياة، في حين ان الطالبين دفعوا امام محكمة
الاستئناف بعدم توصلهم باي اشعار يتعلق بشواهد الحياة او سبب إيقاف الايرادات، غير ان
المحكمة لم تلتفت الى ذلك الدفع رغم جديته باعتباران الصندوق المحولة اليه الإيرادات هو
الذي اصبح مسؤولا عنها، خاصة ان الطالبين قد وجهوا أيضا الدعوى ضد الصندوق المذكور
من اجل المطالبة بالغرامة الاجبارية عن التأخير غير المبرر في الاداء، وهو الامر الذي لم تتحقق
معه المحكمة، و لم ترد عليه باي رد لا إيجابا و لا سلبا، مما تكون معه قد بنت قضاءها على
غير أساس وعرضت قرارها للنقض، وبصرف النظر ن سبب النقض الوارد بالوسيلة الأولى.
حيث ان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد وطبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل
المجلس الأعلى للسلمميا المطلوب الثاني الصائر.
بئة اخرى وتحميل
كما تقرر حفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه و بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.