القرار القضائي لمحكمة النقض رقم 357

تاريخ الإصدار: 2 مارس 2022

الملف الجنحي: 19683/2021

مراقبة محكمة النقض لوصف المحكمة لمقررها القضائي:

إن تحديد الصفة القانونية للأحكام، سواء كانت حضورية أو غيابية أو بمثابة حضورية، هو أمر منوط بالقانون وحده. وعليه، فإن التكييف الذي تمنحه المحكمة لقرارها القضائي يخضع بالضرورة لتدقيق ومراجعة محكمة النقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

بعد الإحاطة بملابسات طلب النقض المقدم من السيد (نر)، بصفته مطالبا بالحق المدني، والذي تم الإفصاح عنه بواسطة الأستاذ (ك) زين العابدين بتاريخ 24 مايو 2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بتاريخ 20 مايو 2021 في القضية رقم 86/2808/2021. هذا القرار، الذي أقر مبدئياً الحكم الابتدائي، أُدخل عليه تعديل يقتصر على إخراج شركة التأمين من الدعوى، مع إلزام المستأنف بالمصاريف والإجبار في الحد الأدنى.

بناء على:

* تلاوة المستشار جمال سرحان للتقرير المكلف به في القضية.
* الإنصات إلى مستنتجات المحامي العام عبد العزيز الهلالي.
* المداولة القانونية والاطلاع على المذكرة.

فيما يتعلق بقبول الطلب:

استنادًا إلى:

* المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
* المادة 521 من نفس القانون، والتي تقرر في فقرتها الأولى إمكانية الطعن بالنقض في الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية، ما لم يرد نص قانوني بخلاف ذلك. بينما تجيز الفقرة الثانية الطعن بالنقض للطرف المتغيب متى أصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا.

حيث:

إن الصفة الإجرائية التي يكتسبها الحكم (حضوري، غيابي، بمثابة حضوري) هي مسألة يحسمها القانون، مما يعني أن التكييف الذي تضفيه المحكمة على قرارها يخضع لرقابة محكمة النقض.

وبالتدقيق:

لم يتبين من فحوى القرار المطعون فيه، ولا من محاضر الجلسات الاستئنافية، ما يثبت أن نائب الطاعن (المستأنف)، المتضرر من الحكم الابتدائي، كان حاضراً في جلسة المرافعة، أو أنه قد تم إعلامه بتاريخ النطق بالحكم بعد حجز القضية للمداولة. الأمر الذي كان من شأنه أن يسبغ على القرار صفة "الصدور حضوريا ونهائيا" في حق الطاعن، وذلك طبقا للمادة 314 من قانون المسطرة الجنائية. ويبقى مجرد إيداع مذكرة بأسباب الاستئناف غير كاف لإثبات الحضور، وذلك لكون المسطرة أمام المحاكم الزجرية تقوم على الشفهية، استناداً للمادة 287 من نفس القانون.

وعليه:

فإن القرار المطعون فيه، في حقيقته، قد صدر غيابياً في 20 مايو 2021 بالنسبة للطاعن، الذي لا يوجد في الملف ما يفيد تبليغه بالقرار بهذه الصفة. مما يجعله قابلاً للطعن بالتعرض في ظرف عشرة أيام من تاريخ الإعلام به، وفقاً للفقرة الأولى من المادة 393 من القانون المذكور.

واستنتاجًا لما سبق:

يكون طلب النقض المقدم من الطاعن بمثابة مسايرة للوصف الخاطئ الذي أضفته المحكمة على قرارها، وليس اختياراً واعياً منه لسلوك هذا الطريق غير العادي من طرق الطعن. الأمر الذي لا يمكن معه اعتبار تصريحه بالنقض تنازلاً عن حقه في التعرض، وفقاً لما تقضي به الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون المذكور، والتي لا تنطبق إلا في الحالة التي يتطابق فيها وصف المحكمة للمقرر القضائي مع ما يقتضيه القانون.

إذ أن:

طلب النقض قُدم بتاريخ 24 مايو 2021، أي في فترة لم يكن القرار قد اكتسب فيها الصفة النهائية بعد.

لذا، تقرر المحكمة:

عدم قبول طلب النقض المقدم من السيد (ن.ر) بصفته مطالبا بالحق المدني، بتاريخ 24 مايو 2021، ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 20 مايو 2021 في القضية رقم 86/2808/2021. مع الأمر برد الوديعة لمودعها بعد خصم المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علانية:

في الجلسة المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيدة سميرة نقال رئيسة، والمستشارين جمال سرحان مقرراً، ومحمد خلوفي، وطاهر طاهوري، ومولاي ادريس شداد. وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي ممثلاً للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض