قرار محكمة النقض
رقم 357
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/19683
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (نر) كمطالب بالحق المدني بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة الاستاذ (ك) زين العابدين بتاريخ 2021/5/24 لــــــــــدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بسيدي بنور والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بها بتاريخ 2021/5/20 في القضية عدد 2021/2808/86 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم محكمة النقض
الابتدائي مع تعديله بخصوص الضمان وذلك باخراج شركة التأمين من الدعوى وتحميل
المستانف الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، والاطلاع على المذكرة
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك: "في حين تنص فقرتها الثانية على أنه يمكن للطرف المتغيب الطعن
بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات استئنافيا
الصحيح الشكل والمكمل لما أن يكون أغفل عنه القرار أن نائب الطاعن المستأنف
عسى
بدوره للحكم الابتدائي والمتضرر من ذلك القرار كان حاضرا بجلسة المناقشة وأنهي إليه بعد
حجز القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه صدر حضوريا
ونهائيا في حق الطاعن إعمالا لمقتضيات المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية، هذا مع العلم
بأن وجود مذكرة بأسباب استئناف الطاعن ضمن أوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها
طالما أن المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات المادة 287 من قانون
المسطرة الجنائية، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 20
2021-5 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة فكان القرار
إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة
الأولى من
المادة 393 من القانون أعلاه وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعن
إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن
سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه
عن الطعن بالتعرض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون المنوه عنه والتي الـ
إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها
القانون.
فيه نهائيا.
محكمة المعطى للمقرر القضائى متطابقا مع ما يقتضيه
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/5/24 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح
من أجلـــــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف (ن. ر) بصفته مطالبا بالحق المدني بتاريخ
2021/5/24 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور
بتاريخ 2021/5/20 في القضية عدد 2021/2808/86 وبرد الوديعة لمودعها بعد استيفاء مبلغ
المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
السادة: سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض