قرار محكمة النقض

في الدعوى الاجتماعية رقم 2/279، المؤرخ في 22 فبراير 2023، والمقيدة بالملف رقم 2020/1/5/1808

الموضوع: نزاع عمالي – مسؤولية إثبات العلاقة الشغلية

موجز الحكم:

تتضح القاعدة القانونية في مجال منازعات العمل، والتي تقضي بأن العامل هو المكلف بتقديم الدليل القاطع على وجود عقد عمل يربطه بصاحب العمل، وذلك باستخدام كافة الوسائل المتاحة، بما فيها شهادة الشهود، والتي تخضع لتقدير محكمة الموضوع، دون تدخل من محكمة النقض إلا في حدود مراقبة التسبيب. وبالمقابل، يقع على عاتق صاحب العمل إثبات وجود مبرر مشروع لإنهاء عقد العمل أو إثبات مغادرة العامل للوظيفة من تلقاء نفسه، وذلك وفقًا لأحكام المادة 63 (الفقرة الأخيرة) من مدونة الشغل.

باسم جلالة الملك، وسريانًا للقانون:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 17 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1350، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1501/229؛

وبعد الاطلاع على الوثائق المودعة بالملف؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 فبراير 2023؛

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2023، وغياب الأطراف أو من يمثلهم؛

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد مصطفى صبان؛

وبناءً على المستنتجات الكتابية المقدمة من المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن موروث المطلوبين قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، مدعيًا بأنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 1 أبريل 2002، براتب شهري قدره 5100 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 9 يناير 2016، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد توفي المذكور بتاريخ 15 يوليو 2017، فاستأنف الورثة الدعوى بصفتهم ذوي الحقوق. وبعد فشل محاولة الصلح وإجراء البحث، قضت المحكمة الابتدائية لفائدة المدعي بالتعويضات الثلاثية، وعطلة الأقدمية، واستأنفت الطاعنة الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه مشوب بعيوب انعدام وفساد التعليل، ومخالف لأحكام المواد 6 و 15 و 16 من مدونة الشغل، والفصول 1 و 32 و 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى انعدام الأساس القانوني، وإغفال الرد على الدفوع المثارة بشكل قانوني. فالفصلان 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية يوجبان تعليل الأحكام والقرارات بشكل قانوني وواقعي، وإلا كان القرار باطلاً، لتمكين محكمة النقض من ممارسة رقابتها، في حين لم يلتفت القرار المطعون فيه إلى الدفوع المثارة من طرف الطاعنة، والتي تتمثل في عدم قبول الدعوى لعدم تحديد اسم الشركة وعنوانها وممثلها وطبيعتها القانونية، وكذلك عدم ذكر أسماء الورثة، وهو ما يخالف مقتضيات الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية.

وتضيف الطاعنة أنه لقيام علاقة العمل لا بد من وجود علاقة تبعية بين العامل وصاحب العمل وفقًا للمادة 6 من مدونة الشغل، وأن هذه العلاقة غير متوفرة في النازلة، في حين أن المحكمة تجاوزت هذا الدفع استنادًا إلى شهادة الشهود (عبد العزيز (ب) ونور الدين (ب))، رغم عدم وضوحها وقصورها، حيث سبق للمحكمة الابتدائية أن استبعدت شهادة الشاهد (نور الدين (ب)) لتناقضها وعدم تحديد مهمته وتاريخ بداية العمل. وتضيف أن المحكمة استبعدت شهادة شهود النفي رغم وضوحها، وأن الهالك كان يعمل في جلب الزبائن بالمحطة الطرقية إلى جانب وسطاء آخرين، ولم يسبق له أن عمل مساعد سائق، ولم تربطه بالطاعنة أي علاقة عمل. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد قلبت عبء الإثبات، عندما اعتبرت أن الطاعنة لم تثبت طبيعة العلاقة التي كانت تربطها بالهالك، وهو ما يجعل القرار فاسد التعليل. كما أكدت الطاعنة أنها لا تربطها بالهالك أية علاقة شغل، وأن المطلوبين لم يستطيعوا إثبات العمل والأجر وعلاقة التبعية، وبالتالي تنتفي علاقة العمل.

وتضيف الطاعنة أن عقد الشغل عقد رضائي يشترط لصحة قيامه تراضي الطرفين، وفقًا للمادة 15 من مدونة الشغل، ويمكن إثباته بجميع الوسائل بما في ذلك شهادة الشهود، شريطة أن تكون متسقة وواضحة، وهو ما لم يتوفر في الملف، وبالتالي تكون المحكمة قد أساءت تطبيق القانون وخرقت المقتضيات المذكورة.

وتشير الطاعنة إلى أن الورثة صرحوا بأن مورثهم كان يعمل بالمكتب رقم 3 التابع لها، في حين أنها قدمت حجة كتابية تثبت أن مقر الشركة يوجد بفاس، وأن مسيريها لا تربطهم أي علاقة بالهالك، وأن هذا الأخير كان مجرد وسيط لجلب الركاب، وفقًا لمحضر المعاينة الذي قدمته، إلا أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع ولم ترد على هذه الوثيقة. كما دفعت الطاعنة، على سبيل الاحتياط، بتقادم علاوة الأقدمية، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، مما يجعل قرارها معيبًا وغير مرتكز على أساس.

تعليل محكمة النقض:

بناءً على المادة 18 من مدونة الشغل، فإن العامل هو المكلف بإثبات وجود عقد عمل يربطه بصاحب العمل، وذلك بكل وسائل الإثبات، بما في ذلك شهادة الشهود التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع، مع عدم إمكانية رقابة محكمة النقض عليها إلا من حيث التعليل، وفي المقابل، يقع على عاتق صاحب العمل عبء إثبات المبرر القانوني للفصل أو أن العامل قد ترك العمل من تلقاء نفسه، وفقًا للفقرة الأخيرة من المادة 63 من مدونة الشغل. ولما كانت المحكمة قد استمعت لشهود الإثبات وصرحوا بأن مورث المطلوبين كان يعمل لدى الطاعنة بالمحطة الطرقية، واعتبرت بناءً على ذلك أن علاقة العمل قائمة بأركانها، فإنها تكون قد طبقت سلطتها في تقدير وسائل الإثبات، مع الأخذ بعين الاعتبار أن شهود الإثبات لهم الأولوية على شهود النفي، بالإضافة إلى أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت تقادم علاوة الأقدمية، ولا ما يفيد سبب إنهاء العقد، وبالتالي يكون الفصل تعسفيًا، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وجاء قرارها معللًا واقعًا وقانونًا، وبالتالي فإن أوجه الطعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك:

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنة الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، والمستشارين مصطفى صبان مقررًا، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، بحضور المحامي العام إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.