قرار محكمة النقض
رقم 214
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/2936
علاقة شغل - الشهادة المثبتة مرجحة على شهادة النفي.
الثابت من خلال وثائق وخاصة محضر البحث أن الشاهد المستمع إليه بالمرحلة
الابتدائية صرح أن المطلوب كان يشتغل في جميع المسائل المتعلقة بالطالب من قبض
الكراء من المكترين ومن تربية الأبقار التي في ملكيته وهي الشهادة المثبتة والمرجحة على
شهادة النفي التي أدلى بها شاهد الطالب بالمرحلة الاستئنافية، والمحكمة لما قضت بثبوت
علاقة الشغل بين الطرفين استنادا للشهادة المذكورة يكون قرارها معللا تعليلا سليما
ومرتكزا على أساس قانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطيقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ الحسين (ا) والرامي إلى نقض القرار رقم 1542 الصادر بتاريخ
2019/03/28 في الملف رقم 2018/1501/52 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال عرض فيه انه اشتغل لدى الطالب بضيعته الفلاحية من سنة 2011 إلى غاية
2016/10/31 تاریخ طرده بدون مبرر مشروع ملتمسا الحكم له بالتعويضات المسطرة بالمقال
وبعد استنفاذ الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي له بالتعويضات عن مهلة
الإخطار والفصل والضرر والعطلة السنوية والأقدمية وعن الأجرة وشهادة العمل وبرفض باقي
الطلبات، استأنفه
نيابة عن الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
حسن
وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم ذلك انه ينفي أي
علاقة شغل تربطه مع المطلوب وانه في مقاله الافتتاحي والإصلاحي أوضح أن تاريخ بداية
العمل هو سنة 2011 ولإثبات هذه العلاقة أورد شاهدا انه كان يشتغل لدى الطالب في
المستودع الكائن بمنطقة (( ببيوكرى ويقوم بقبض الكراء من المكترين وهي الشهادة التي
يكذبها ما جاء في مقاله الافتتا. كونه كان يعمل بالصيغة الفلاحية، وان القرار حين
الحجة الثابتة على الحجة النافية كان غير مبني
على أساس قانوني، لان الطالب لم تربطه
بالمطلوب أية علاقة شغل وان شاهد النفي أكد أن ضيعة الطالب لم تعد تعمل منذ سنة
رجح
.2008
لكن، حيث انه خلافا لما تمسك به الطالب، فالثابت من خلال وثائق الملف كما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كانت معروضة على قضاة الموضوع وخاصة محضر البحث المؤرخ في 2018/12/10 أن النقض
الشاهد المستمع إليه بالمرحلة الابتدائية السيد احمد (و) صرح أن المطلوب كان يشتغل في
جميع المسائل المتعلقة بالطالب من قبض الكراء من المكترين ومن تربية الأبقار التي في ملكيته
منذ سنة 2011 إلى سنة 2016 وهي الشهادة المثبتة والمرجحة على شهادة النفي التي أدلى بها
شاهد الطالب بالمرحلة الاستئنافية، وان القرار كان على صواب لما قضى بثبوت علاقة الشغل
بين الطرفين استنادا للشهادة المذكورة فجاء القرار معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس
قانوني والوسيلة لا سند لها
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيد محمد سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا، وخالد
بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنستي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض