قرار محكمة النقض
رقم 212
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الإجتماعي رقم 2019/2/5/3060
نزاع شغل – تصريح بالاستئناف – أثره.
لئن كان الطعن بالاستئناف يجوز تقديمه بواسطة تصريح عملا بالفصل 287 من
قانون المسطرة المدنية، فان الفصل 142 من نفس القانون اوجب على المستأنف أن
يضمن مقاله الاستئنافي موضوع الطلب والوقائع والوسائل المثارة.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ عالي (س) الرامي إلى نقض القرار رقم 1330 الصادر بتاريخ المملكة المغربية
2019/03/07
عن
محكمة الاستئناف باكادير في الملف عدد: 2018/1001.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدنى منها الى الخلف.
بھا
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 02/16/ 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 02 مارس 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد: رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بكلميم عرض فيه أنه كان يشتغل لدى الطالب منذ 2010/03/01الى أن
لة
تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2017/03/01 ، والتمس الحكم له بالتعويضات المفص
بالمقال. وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضــــت
المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على الطالب بأدائه للمطلوب التعويضات عن الطرد
العطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات، استأنفه
الطالب، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف،
موضوع الطعن بالنقض
التعسفي وعن
في شان الوسيلة المعتمدة في النقض.
وهو القرار
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون وعدم ارتكازه على أساس.
ذلك أن المحكمة مصدرته قضت بعدم قبول الاستئناف لكون الطالب لم يبسط أوجه الطعن
وفي ذلك خرق للمسطرة الكتابية رغم إمهاله والحال أن تلك العلة لاترتكز على أســــــاس
قانوني، لكون المسطرة المطبقة على القضايا الاجتماعية هي من النظام العام والاستئناف يقدم
بواسطة تصريح دون مقال مكتوب، وأن المحكمة تتوفر على جميع عناصر البت دون حاجتها
لأسباب الطعن في الاستئناف، مما يجعل القرار عرضة للنقض.
لكن حيث انه لئن كان الطعن بالاستئناف يجوز تقديمه بواسطة تصريح
عملا
بالفصل 287 من قانون المسطرة المدنية، فإن الفصل 142 من نفس القانون اوجب على
المستأنف أن يضمن مقاله الاستئنافي موضوع الطلب والوقائع والوسائل المثارة. والبين من
مقال الاستئناف الذي تقدم به نائب الطالب كما كان معروضا على قضاة الاستئناف، انه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التمس فيما يخص أسباب الاستئناف حفظ حقه في عرض أسباب طعنه إلى حين تحديد
محكمة النقض
تاريخ إدراج الملف وإشعاره بتقديم مذكرة توضيحية. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
اعتبرت وعن صواب أن الطالب قد تخلف عن الحضور لجلسة 2018/10/25 دون أن يقوم
بتقديم أسباب استئنافه، تكون قد التزمت بالتطبيق السليم للفصل 142 من ق م م، باعتبار
أن الفصل 287 من نفس القانون إذا كان قد أجاز استئناف الأحكام الصادرة في القضايا
الاجتماعية بمجرد تصريح، فان ذلك لا يغني عن تقديم مذكرة تتضمن أسباب الاستئناف
وفيها يبسط المستأنف مآخذه على الحكم المستأنف، فجاء قرارها على النحو المذكور مرتكزا
على أساس ولم تخرق القانون وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الله
سعد جرندي والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد زعم وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة
بنستي
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض