قرار محكمة النقض
رقم 192
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4303
نقض – التمسك بدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره.
إن ما أثارته الطاعنة من خرق القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 301 من قانون
المسطرة المدنية، ومن خرقه لمقتضيات الفصل 64 من قانون المسطرة المدنية والفصل 11 من قرار
1967/5/20 ، لم يسبق لها أن تمسكت به أمام قضاة الموضوع ليعرف رأيهم فيه، ولا يمكن لهـا
التقدم به لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول، وما ورد
بالوسيلتين مجتمعتين غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 24 أكتوبر 2019 من طرف الطالبتين المذكورتين أعلاه
بواسطة نائبهما والرامي إلى نقض القرار رقم 2158 الصادر بتاريخ 2019/3/16 في الملف رقــم
2018/1503/2381 عن محكمة الاستئناف بالدارك البيضاوبية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب بتاريخ 2021/05/07.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/02.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه أصيب بمرض مهني بتاريخ 16 يوليــــوز 2012، وأنـــه
1
استصدر حكما ابتدائيا قضى له بإيراد سنوي قدره 15543.83 درهم أيد استئنافيا، وأن مرضه
المهني قد تفاقم حسب الشهادة الطبية المسلمة له من طرف المعالج تحمل نسبة العجز 45% ملتمسا
الحكم لفائدته بما هو مسطر صدر مقاله.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكما قضى
بمراجعة الإيراد المحكوم به بسبب تفاقم حالة الضحية الصحية والحكم لفائدته بإيراد عمري سنوي
قدره 25906.38 درهم ابتدائية من 2014/5/02 مع إحلال الطالبة محل المشغلة في الأداء.
استأنفته الطالبة أصليا والمطلوب في النقض فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضـــاء
بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بالرفع من الإيراد العمري السنوي المحكوم بـه إلى مبلـغ
37996.03 درهم.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصول 64 و 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية
والفصل 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية الصادر بتاريخ 1967/5/20 بسبب
انعدام التعليل وانعدام السند القانوني وخرق القانون، ذلك أن محكمة الاستئناف وإن استجابت
لطلب الطالبة بعرض الضحية على خبرة طبية جديدة فإنها لم تعهد بها إلى مختصين في طبيعة المرض
اللاحق به كما تنص على ذلك مقتضيات المادة 11 من قرار وزير الشغل والشؤون الاجتماعية
المملكة المغربية
الصادرة بتاريخ 1967/5/20. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
كما تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية
والفصل 301 من ظهير 1963/02/06 بسبب انعدام التعليل وانعدام السند القانوني وخــرق
القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت بأن من حق الضحية المطالبة بالمراجعة حتى ولو لم
يخضع لفحوصات طبية خلال مرحلة التفاقم في حين أن مقتضيات الفصل 301 تلزم الإدلاء بما
يفيد خضوع الضحية لفحوصات طبية خلال مرحلة التفاقم من أجل قبول طلب المراجعــة مـــن
حيث مبدأ خلال مرحلة تفاقم الضرر المزعوم، إذ أنه لم يدل سوى بشهادة طبية واحدة فيما يتعلق
بالتفاقم الذي يزعم أنه لحقه مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إن ما أثارته الطاعنة من خرق القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 301 من
قانون المسطرة المدنية ومن خرقه لمقتضيات الفصل 64 من قانون المسطرة المدنية والفصل 11 من
قرار 1967/5/20، لم يسبق لها أن تمسكت به أمام قضاة الموضوع ليعرف رأيهم فيه، ولا يمكن لهـا
التقدم به لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول، ومـا ورد
بالوسيلتين مجتمعتين غير جدير بالاعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وعبد اللله زعم وادريس بنستي وحميد ارحــو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهــراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3