قرار محكمة النقض
رقم 193
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/715
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنــه غــير
متوفر ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أنها لم تبين اسم الزنقة ورقم الدار الذي
يقطن فيه المطلوب في النقض، مما يكون معه الطلب بعدم تحديده لما ذكر غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 14 يناير 2000 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 3588 الصادر بتاريخ 2018/11/01 في الملف رقم
2017/259 عن محكمة الاستئناف بأكادير .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقال بيان
أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
1
وحيث يتبين من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنه غير متوفر ما يوجبه المقطع الأول مـــــن
الفصل المذكور، ذلك أنها لم تبين اسم الزنقة ورقم الدار الذي يقطن فيه المطلوب في النقض، ممـــا
الطلب بعدم تحديده لما ذكر غير مقبول.
يكون
معه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة : خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2