قرار محكمة النقض
رقم 194
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/10299
طعن بالنقض – قرار استئنافي غيابي – أثره.
-
قانون
إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353
المسطرة المدنية، وإن العبرة في وصف الأحكام لما يحده القانون لبا لما قد تسبغه المحاكم علـــى
أحكامها من أوصاف خاطئة، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق الطالبة في
النقض، على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد إدلاءها بأي مذكرة ولا ما يفيد توصلها بالقرار
موضوع الطعن فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريق غير عادي غير مقبول ما لم يستنفذ
بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض ولما كان القرار المطعون فيه غير انتهائي بمفهوم
الفصل 353 أعلاه فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الأعلى للسلطة
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/3/09 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 373 الصادر بتاريخ 2018/12/18 في الملف رقم 2018/1503/212
عن محكمة الاستئناف
المحامي
ببني
ملال
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/2.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
العام السيد رشيد صدوق.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية، وإن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحـــاكـم علــــى
1
أحكامها من أوصاف خاطئة، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق المصاب
والمشغلين شركة (...) وشركة (...) وشركة (...) على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد توصلهم
خلال المرحلة الاستئنافية ولا ما يفيد إدلاءهم بأي مذكرة ولا ما يفيد توصلهم بالقرار موضــوع
الطعن، فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريق غير عادي غير مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق
الطعن العادية وهو التعرض ولما كان القرار المطعون فيه والحالة هذه غير انتهائي بمفهوم الفصل
353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض مما يتعين التصريح بعدم قبول
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2