قرار محكمة النقض
رقم 196
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1061
نزاع شغل - عدم صرف المشغلة لأجرة الأجير – أثره.
إن مغادرة الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته لا يعد ذلك تخليا عن عملــه
تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه ويكتسي طابعا تعسفيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 734 الصادر بتاريخ 2019/12/17 في الملف رقم
2019/1501/735 عن محكمة الاستئناف بمكناس
وبناء على الأوراق الأخرى المدى بها
المملكة المغربية
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض. و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/02.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كـــــان
يشتغل لدى الطالبة منذ تاريخ 2018/10/01 ملتمسا الحكم له بمختلف التعويضات المترتبــــة
عن ذلك، وبعد تبادل الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدر حكما قضى لفائدته
بالتعويض الثلاثي والأجرة والعطلة السنوية وتسلميه شهادة العمل مع شمول الحكم بالنفاذ
1
المعجل بخصوص الأجرة والعطلة وشهادة العمل والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم
إلى تاريخ التنفيذ وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض بـاقي
الطلبات.
استؤنف الحكم من طرف الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
في مبدئه مع تخفيض المبلغ المحكوم به عن الأجر إلى مبلغ 8241.36 درهم وتحميل الطرفين
الصائر بالنسبة.
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 35 من مدونة الشغل والفصل
723 من ق. ل . ع وفساد التعليل ذلك أنه طبقا للمادة 35 من مدونة الشغل فإن إنهــاء
عقد الشغل يكون مبررا متى كان ناشئا عن قوة قاهرة والثابت أن طالبة النقض دفعت
خلال مرحلتي التقاضي وهو أمر لم ينازع فيه المطلوب ضده بكون الشركة متوقفة عـــــن
العمل منذ وقت طويل لكونها شركة مختصة في تخزين المنتوجات الفلاحيـة بـالمبردات
الكهربائية التي تتوفر عليها بمقرها الاجتماعي، وأنه لم تكن تتوفر على أية طلبات لتخزين
المنتوجات، وأن الأجر لا يكون إلا مقابل العمل (الفصل 723 من ق.ل.ع) قاعدة تطبيق
حين يكون العمل موجودا ، وأن تعليل القرار بكون الأجير ظل واضعا نفسه رهن إشارة
المشغل طيلة المدة التي يطالب بأداء الألجير عنها مع أن الملف ظل من جهة خاليا مما يثبــت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه الواقعة لتخلف الأجير عن إثباتها، ومن جهة ثانية فإنها واقعة سلبية طالما أن الطالبة لم
النقض
تكن تتوفر على شغل أصلا. وأن عجزها عن إيجاد عروض للعمل من الزبناء يترتب عن
تبعيا عدم توفر مداخيل أو سيولة نقدية لمواجهة المصاريف وأن اعتبار عدم أداء الأجور
عن مدة لم يثبت الأجير أنه اشتغل خلالها أو وضع نفسه رهن إشارة الطالبة خلالها فسخا
لعقد الشغل من جانب الطالبة تعليلا غير مستساغ لكون الأخيرة كانت توجد في حالــــة
قوة قاهرة تبعا لما تم الدفع به في طور الاستئناف. وأن المحكمة لم تجب على عدم إجــراء
بحث واستدعاء الشهود الذين طلبت الاستماع إليهم رغم ما لذلك
تأثير على وجه
قضائها، فيكون قرارها والحالة ما ذكر قد صدر خرقا للقانون وللنصوص المحتج بخرقها
وفاسدا في تعليله ومعرضا للنقض والإبطال.
من
لكن، حيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة، وبالرجوع إلى معطيات القضية فإن
الطاعنة تقر على نفسها على أنها متوقفة عن العمل منذ مدة طويلة لعدم توفرهــا علـى
طلبات من طرف الزبناء و لم تكن تتوفر على مداخيل أو وسيلة نقدية الشيء الذي دفعها
إلى عدم أداء أجور العمال ومن ضمنهم المطلوب في النقض وذلك منذ شهر يونيو 2018
2
وهذا يؤكد دفع المطلوب بأنه لم يتقاض أجرته منذ الشهر المذكور إلى غاية شهر نونبر
2018 بالرغم من أنه كان واضعا نفسه رهن إشارتها مدليا بشهادة التصريح بالأجور لدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي التي تفيد أن الطاعنة بقيت تصرح بالأجور إلى غاية
شهر نونبر 2018 الشيء الذي يعد إقرارا منها بأن علاقة الشغل لم تتوقف إلى غاية التاريخ
المذكور، حيث غادر الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته وفق ما ذكر لا يعد ذلـــك
تخليه عن
عمله تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه واكتسى طابعا تعسفيا. ولمـ
تستجب المحكمة لملتمس الطالبة الرامي إلى إجراء بحث و لم ترد عنه تكون قد ردته ضمنيا
تبعا لما تبين لها أن عنصر المغادرة التلقائية غير قائم في النازلة وفق العناصر المعروضة عليها
فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بدون سند.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفــــة
محمد سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم
وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبــــة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3