قرار محكمة النقض
رقم 197
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1062
نزاع شغل - عدم صرف المشغلة لأجرة الأجير – أثره.
إن مغادرة الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته لا يعد ذلك تخليا عن عمله
تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه ويكتسي طابعا تعسفيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 733 الصادر بتاريخ 2019/12/17 في الملف رقم
2019/1501/734 عن محكمة الاستئناف بمكناس.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
المـ و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 2022/02/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/02.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف، القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
ومن
المطلوب في النقض تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بمقال افتتاحى عرض فيه أنه كـــان
يشتغل لدى الطالبة منذ تاريخ 2012/10/01 ملتمسا الحكم له بمختلف التعويضات المترتبــــة
عن ذلك، وبعد تبادل الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدر حكما قضى لفائدتـــــه
بالتعويض الثلاثي والأجرة والعطلة السنوية وتسلميه شهادة العمل مع شمول الحكم بالنفاذ
المعجل بخصوص الأجرة والعطلة وشهادة العمل والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم
1
إلى تاريخ التنفيذ وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض بــاق
الطلبات.
استؤنف الحكم من طرف الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
تخفيض المبلغ المحكوم به عن الأجر إلى مبلغ 8241.36 درهم وتحميل الطرفين
في مبدئه مع
الصائر بالنسبة.
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 35 من مدونة الشغل والفصل
•
723 من ق.ل. ع وفساد التعليل، ذلك أنه طبقا للمادة 35 من مدونة الشغل فإن إنهــــاء
عقد الشغل يكون مبررا متى كان ناشئا عن قوة قاهرة والثابت أن طالبة النقض دفعـــــت
خلال مرحلتي التقاضي وهو أمر لم ينازع فيه المطلوب ضده بكون الشركة متوقفة عـــــن
العمل منذ وقت طويل لكونها شركة مختصة في تخزين المنتوجات الفلاحيـة بـالمبردات
الكهربائية التي تتوفر عليها بمقرها الاجتماعي، وأنها لم تكن تتوفر على أية طلبات لتخزين
المنتوجات وأن الأجر لا يكون إلا مقابل العمل الفصل 723 من ق.ل. ع) وهي
تطبق حين يكون العمل موجودا، وأن تعليل القرار يكون الأجير ظل واضعا نفسه رهـ
شارة المشغل طيلة المدة التي يطالب بأداء الأجير أن الملف ظل من جهة خاليا مما
يثبت هذه الواقعة لتخلف الأجير عن الإثباتها، ومن جهة ثانية فإنها واقعة سلبية طالما أن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قاعدة
الطالبة لم تكن تتوفر على شغل أصلا. وأن عجزها عن إيجاد عروض للعمل من الزبنـــاء
محكمة النقض
يترتب عنه تبعيا عدم توفر مداخيل أو سيولة نقدية لمواجهة المصاريف وأن اعتبار عدم أداء
الأجور عن مدة لم يثبت الأجير أنه اشتغل خلالها أو وضع نفسه رهن إشارة الطالبة
خلالها فسخا لعقد الشغل من جانب الطالبة تعليلا غير مستساغ لكون الأخيرة كانــــت
توجد في حالة قوة قاهرة تبعا لما تم الدفع به في طور الاستئناف وأن المحكمة لم تجب على
عدم إجراء بحث واستدعاء الشهود الذين طلبت الاستماع إليهم رغم ما لذلك من تأثير
على وجه قضائها، فيكون قرارها والحالة ما ذكر قد صدر خرقا للقانون وللنصوص المحتج
بخرقها وفاسدا في تعليله ومعرضا للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة، وبالرجوع إلى معطيات القضية فإن
الطاعنة تقر على نفسها أنها متوقفة عن العمل منذ مدة طويلة لعدم توفرها على طلبات من
أداء
طرف الزبناء و لم تكن تتوفر على مداخيل أو وسيلة نقدية الشيء الذي دفعها إلى عدم
أجور العمال ومن ضمنهم المطلوب في النقض وذلك منذ شهر يونيو 2018 وهذا يؤكـد
دفع المطلوب بأنه لم يتقاض أجرته منذ الشهر المذكور إلى غاية شهر نونبر 2018 بالرغم
2
من أنه كان واضعا نفسه رهن إشارتها مدليا بشهادة التصريح بالأجور لـــدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي التي تفيد أن الطاعنة بقيت تصرح بالأجور إلى غاية شهر نونبر
2018 الشيء الذي يعد إقرارا منها بأن علاقة الشغل لم تتوقف إلى غاية التاريخ المذكور،
حيث غادر الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته وفق ما ذكر لا يعد ذلك تخليه عـــــن
عمله تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه واكتسي طابعا تعسفيا. ولما لم تستجب المحكمة
لملتمس الطالبة الرامي إلى إجراء بحث ولم ترد عنه تكون قد ردته ضمنيا تبعا لما تبين لها أن
المغادرة التلقائية غير قائم في النازلة وفق العناصر المعروضة عليها فجاء قرارها معللا
تعليلا سليما وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بدون سند.
عنصر
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة
محمد سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم
وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبــــة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3