قرار محكمة النقض
رقم 200
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1065
نزاع شغل - عدم صرف المشغلة لأجرة الأجير – أثره.
إن مغادرة الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته لا يعد ذلك تخليا عن عملــه
تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه ويكتسي طابعا تعسفيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 64 الصادر بتاريخ 2019/12/17 في الملف رقم
2019/1501/738 عن محكمة الاستئناف بمكناس
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض. وبناء على الأمر بالتخلي والإبلامع الصادر في 2022/02/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/02.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كـــــان
يشتغل لدى الطالبة منذ تاريخ 2012/10/01 ملتمسا الحكم له بمختلف التعويضات المترتبــــة
ذلك.
عن وبعد تبادل الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدر حكما قضى لفائدتـــــه
بالتعويض الثلاثي والأجرة والعطلة السنوية وتسلميه شهادة العمل مع شمول الحكم بالنفاذ
1
المعجل بخصوص الأجرة والعطلة وشهادة العمل والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم
إلى تاريخ التنفيذ وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض بــاقي
الطلبات.
استؤنف الحكم من طرف الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
في مبدئه مع تخفيض المبلغ المحكوم به عن الأجر إلى مبلغ 8241.36 درهم وتحميل الطرفين
الصائر بالنسبة
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 35 من مدونة الشغل والفصل
723 من ق. ل. ع وفساد التعليل، ذلك أنه طبقا للمادة 35 من مدونة الشغل فإن إنهــاء
عقد الشغل يكون مبرر متى كان ناشئا عن قوة قاهرة والثابت أن طالبة النقض دفعـــــت
خلال مرحلتي التقاضي وهو أمر
العمل منذ وقت طويل لكونها شركة مختـ
عـ
عـــن
المطلوب ضده بكون الشركة متوق قفة
المنتوجات الفلاحية بالمبردات
الكهربائية التي تتوفر عليها بمقرها الاجتماعي، وأنها لم تكن تتوفر على أية طلبات لتخزين
المنتوجات، وأن الأجر لا يكون إلا مقابل العمل (الفصل 723 من ق.ل.ع) قاعدة تطبيق
حين يكون العمل موجودا، وأن تعليل القرار ايكون الأجير ظل واضعا نفسه رهن إشارة
المشغل طيلة المدة التي يطالب البأداء الأخير عنها لمع أن المخلفة ظل من جهة خاليا مما يثبــت
محكمة النقض
هذه الواقعة لتخلف الأجير عن إثباتها، ومن جهة ثانية فإنها واقعة سلبية طالما أن الطالبة لم
تكن تتوفر على شغل أصلا. وأن عجزها عن إيجاد عروض للعمل من الزبناء يترتب عنـــه
تبعيا عدم توفر مداخيل أو سيولة نقدية لمواجهة المصاريف وأن اعتبار عدم أداء الأجور
عن مدة لم يثبت الأجير أنه اشتغل خلالها أو وضع نفسه رهن إشارة الطالبة خلالها فسخا
لعقد الشغل من جانب الطالبة تعليلا غير مستساغ لكون الأخيرة كانت توجد في حالــــة
قوة قاهرة تبعا لما تم الدفع به في طور الاستئناف وأن المحكمة لم تجب على عدم إجــراء
بحث واستدعاء الشهود الذين طلبت الاستماع إليهم رغم ما لذلك
من تأثير على وجــــه
قضائها، فيكون قرارها والحالة ما ذكر قد صدر خرقا للقانون وللنصوص المحتج بخرقها
و فاسدا في تعليله ومعرضا للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة، وبالرجوع إلى معطيات القضية فإن
الطاعنة تقر على نفسها أنها متوقفة عن العمل منذ مدة طويلة لعدم توفرها على طلبات من
طرف الزبناء و لم تكن تتوفر على مداخيل أو وسيلة نقدية الشيء الذي دفعها إلى عدم أداء
2
أجور العمال ومن ضمنهم المطلوب في النقض وذلك منذ شهر يونيو 2018 وهذا يؤكـــد
دفع المطلوب بأنه لم يتقاض أجرته منذ الشهر المذكور إلى غاية شهر نونبر 2018 بالرغم
من أنه كان واضعا نفسه رهن إشارتها مدليا بشهادة التصريح بالأجور لـــدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي التي تفيد أن الطاعنة بقيت تصرح بالأجور إلى غاية شهر نونبر
2018 الشيء الذي يعد إقرارا منها بأن علاقة الشغل لم تتوقف إلى غاية التاريخ المذكور.
حيث غادر الأجير العمل بسبب عدم صرف أجرته وفق ما ذكر لا يعد ذلك تخليه عـــن
عمله تلقائيا وإنما يعد طردا مقنعا في حقه واكتسي طابعا تعسفيا. ولما لم تستجب المحكمة
لملتمس الطالبة الرامي إلى إجراء بحث و لم ترد عنه تكون قد ردته ضمنيا تبعا لما تبين لها أن
عنصر المغادرة التلقائية غير قائم في النازلة وفق العناصر المعروضة عليها فجاء قرارها معللا
تعليلا سليما وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بدون سند.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة
محمد سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم
وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبـــة
المملكة المغربية
الضبط السيدة فاطمة الزهراء يوز كروي على للسلطة القضائية
محكمة النقض
3