قرار محكمة النقض

ملخص القضية:

بناءً على الطعن بالنقض رقم 2/289، المؤرخ في 22 فبراير 2023، والمقيد بالملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1418، والمقدم من الطاعنة ضد القرار الاستئنافي الصادر في نزاع متعلق بعلاقة عمل. يدور جوهر النزاع حول مدى قانونية إجراءات الفصل المتخذة في حق الأجيرة، بالنظر إلى مسألة تبليغ محضر الاستماع.

وقائع النزاع والإجراءات:

استهلت هذه القضية بتظلم الأجيرة (الطاعنة) أمام المحكمة الابتدائية، مدعية فصلها تعسفياً من العمل. قضت المحكمة الابتدائية لصالحها بتعويضات مختلفة، ثم استأنف الطرفان الحكم. محكمة الاستئناف أيدت الحكم مع تعديل في مبلغ التعويض. الطاعنة تقدمت بالطعن بالنقض، والذي قُبل جزئيًا في البداية. بعد الإحالة، ألغت محكمة الإحالة الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وقضت برفضها، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. الأمر الذي دفع الطاعنة للطعن بالنقض مرة أخرى.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: ادعت الطاعنة مخالفة القانون، وبالتحديد المادة 62 من مدونة الشغل، حيث أن المشغلة لم تلتزم بالإجراءات الصحيحة بعد رفضها التوقيع على محضر الاستماع. كما أنها لم تتسلم نسخة من المحضر، مما يجعل إجراءات الفصل غير قانونية.
*   الوسيلة الثانية: طعنت الطاعنة في تعليل المحكمة، حيث لم توضح كيف استنتجت أن مهام الموارد البشرية تدخل ضمن مهامها الإدارية والمالية. وأكدت أن تكوينها مالي فقط، وقدمت ما يثبت أن مهامها هي الإدارة المالية.
*   الوسيلة الثالثة: انتقدت الطاعنة انعدام التعليل، حيث أنكرت أن المهام المنسوبة إليها تقع ضمن اختصاصها، وأكدت أن هذه المهام كانت من اختصاص مسؤولة الموارد البشرية، وأن المهام المطلوبة في الرسالة موضوع النزاع، من اختصاص الأخيرة لا من اختصاصها.

قرار محكمة النقض وتبريراته:

أولاً: ردت محكمة النقض على الوسيلة الأولى، مؤكدة أن تبليغ محضر الاستماع للطاعنة تم فعليًا في نفس تاريخ رفضها التوقيع عليه، وذلك استنادًا إلى محضر المفوض القضائي. وبذلك، تكون المشغلة قد امتثلت لمقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل، وأن المحكمة قد طبقت القانون بشكل صحيح.

ثانيًا: وبخصوص الوسيلة الثانية والثالثة، استندت المحكمة إلى شهادة الشهود الذين أكدوا أن الطاعنة كانت مكلفة بمهام الموارد البشرية، وأن المهام موضوع الإنذار تدخل ضمن اختصاصها. وعليه، رأت المحكمة أن قرار محكمة الموضوع كان معللاً بشكل كافٍ، وأن الأخطاء المنسوبة للطاعنة ثابتة في حقها.

الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طعن الطاعنة بالنقض مع تحميلها مصاريف التقاضي.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 22 فبراير 2023، بتشكيلة قضائية ضمت السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشار المقرر محمد الفقير، والمستشارين خالد بنسليم، وادريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكراوي.