قرار محكمة النقض
رقم 212|1
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022152703
مقال الطعن بالنقض – خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي..."، والبيّن
مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك لا يشير إلى الموطن
الحقيقي للمطلوب في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنه الحقيقي ذكر عنوان دفاعه كمحل
للمخابرة معه، لأن من شأن ذلك تعذر تبليغه بمقال النقض، مما يعد خرقا للفصل المذكور
ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
من
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/06/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2391 ارقم 2391 الصادر بتاريخ 2021/04/29 في الملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/1501/1397 الصادر عن بالدار البيضاء.
محتم استئناف
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن
تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي...
"
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك
لا يشير إلى الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنه الحقيقي ذكر عنوان
دفاعه كمحل للمخابرة معه، لأن شأن ذلك تعذر تبليغه بمقال النقض، مما يعد خرقا
للفصل المذكور ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض