**قرار محكمة النقض**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**المرجع:** القرار رقم 2/277 الصادر بتاريخ 23 مارس 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2542.

**الموضوع:** نزاع عمالي - ازدواجية العقوبة عن الفعل ذاته - الأثر القانوني.

**الوقائع والإجراءات:**

*   بناءً على الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 28 يونيو 2019، المقدم من الطاعنة، وذلك بواسطة الأستاذ علي رميل، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2484 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 أبريل 2019، في القضية رقم 2019/1501/2238.
*   بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
*   استنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 3 سبتمبر 2022.
*   بعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2022.
*   بعد المناداة على الأطراف، وتبين عدم حضورهم أو من ينوب عنهم.
*   بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد حميد ارحو، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الإله مستقيم.
*   وبعد المداولة القانونية.

**الخلاصة الإجرائية:**

يتضح من فحوى ملف الدعوى ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض بادرت إلى رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء، مبينة أنها كانت تعمل لدى الطاعنة منذ 1 أكتوبر 2010 إلى أن تم فصلها بشكل تعسفي بتاريخ 9 فبراير 2018. وقد طالبت بتعويضات مفصلة. وبعد تقديم جواب الطاعنة برفض الطلب، وبعد استكمال إجراءات البحث، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوبة بجزء من التعويضات، مع رفض باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**فيما يتعلق بأوجه الطعن:**

تستند الطاعنة في طعنها إلى خرق المواد 37، 38، و39 من مدونة الشغل، وانعدام الأساس القانوني والتعليل، بحجة أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن عقد العمل قد انتهى بشكل تعسفي، لكونها عاقبت الأجيرة عن نفس الفعل بعقوبتين متتاليتين. بينما تزعم الطاعنة أن الأجيرة ارتكبت خطأً أول بتاريخ 31 يناير 2018 (الجلوس في مكان زميلها وفتح حاسوبه وسبه)، مما استدعى توجيه توبيخ وتوقيف لمدة 8 أيام، ثم تبين لها لاحقًا، من خلال تسجيلات الفيديو، أنها ارتكبت خطأً جسيمًا آخر بتاريخ 13 يناير 2018، مما استوجب فصلها بتاريخ 12 فبراير 2018. وتعتبر الطاعنة أن التوقيف المؤقت كان مجرد إجراء تحفظي، وأن العقوبة الوحيدة هي الفصل، وأن محكمة الاستئناف قد أساءت فهم وتطبيق قاعدة عدم جواز العقاب على الفعل ذاته مرتين، وأنها لم تناقش كل الأخطاء المنسوبة للأجيرة.

**رد محكمة النقض:**

على خلاف ادعاءات الطاعنة، يتضح من وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع أن الطاعنة قد وجهت إنذارًا وتوقيفًا للمطلوبة بتاريخ 31 يناير 2018، وذلك عن الأفعال التي ارتكبت في نفس التاريخ، والمتمثلة في مغادرة مكان عملها والجلوس في مكان زميلها، وفتح حاسوبه، والاعتداء عليه لفظيًا. ثم، بتاريخ 12 فبراير 2018، قامت بإصدار قرار بفصلها عن العمل، وذلك استنادًا إلى نفس الأفعال التي ارتكبت بتاريخ 31 يناير 2018، وعلى وجه الخصوص الخطأ الجسيم المتمثل في العنف اللفظي الممارس ضد زميلها.

بناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، عندما اعتبرت أن الطاعنة قد عاقبت المطلوبة عن نفس الأفعال بعقوبتين مختلفتين، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، وخلصت إلى النتيجة القانونية السليمة، إذ أن الطاعنة لم تشر في الإنذارات أو قرار التوقيف المؤقت إلى أن التوقيف كان إجراءً احتياطيًا ريثما يتم التأكد من طبيعة الخطأ المرتكب لاتخاذ قرار الفصل النهائي. كما أن عدم مناقشة المحكمة لأفعال أخرى، يعتبر ردًا ضمنيًا عليها. وبذلك يكون قرارها متفقًا مع القانون، ولا يوجد ما يبرر نقضه.

**لهذه الأسباب**

قررت محكمة النقض، رفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنة مصاريف القضية.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2022، بقاعة المحكمة العليا بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من:**

*   الرئيس: السيد محمد سعد جرندي.
*   المستشارون: السادة حميد ارحو (مقررًا)، خالد بنسليم، إدريس بنستي، ومحمد الفقير.
*   وبحضور المحامي العام السيد: عبد الإله مستقيم.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**محكمة النقض**