قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 212/1
التاريخ: 21 فبراير 2023
الملف الاجتماعي: رقم 2022152703

الموضوع: أثر إغفال الموطن الأصلي للمطعون ضده في طلب النقض.

في واقعة القضية:

بناءً على المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن قبول الطعن بالنقض يستلزم اشتمال عريضته على بيانات محددة، من بينها أسماء الأطراف كاملة وموطنهم الحقيقي. حيث أن العريضة المقدمة لا تفي بهذا الشرط، إذ أنها لم تتضمن بيان الموطن الأصلي للمطعون ضده، ولا يُعتد بعنوان دفاعه كمحل للمخابرة بديلاً عن ذلك. إذ يترتب على هذا النقص عدم القدرة على تبليغ المطعون ضده بالطعن، وهو ما يشكل مخالفة صريحة لأحكام الفصل المذكور، ويستوجب بالتالي الحكم بعدم قبول الطعن.

وبعد الاطلاع على:

- طلب النقض المقدم بتاريخ 03 يونيو 2022 من الطاعنة، بواسطة نائبها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2391 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 أبريل 2021، في الملف رقم 2021/1501/1397.
- جميع المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
- مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
- أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
- الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023.
- الإعلام بتحديد جلسة 21 فبراير 2023 للنظر في القضية.
- عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
- التقرير المقدم من المستشارة المقررة، السيدة أمال بوعياد.
- مستنتجات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.
- المداولة القانونية.

في جوهر الدعوى:

حيث أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يشترط لصحة الطعن بالنقض أن يتضمن مقال الطعن البيانات الكاملة للأطراف، بما في ذلك الموطن الحقيقي.

وحيث أن مقال الطعن بالنقض لم يتضمن الموطن الحقيقي للمطعون ضده، وأن ذكر عنوان دفاعه لا يغني عن هذا البيان الجوهري، وأن عدم ذكر الموطن الحقيقي يؤدي حتماً إلى تعذر تبليغ المطعون ضده بالطعن، مما يشكل مخالفة صريحة لأحكام الفصل المذكور، ويستوجب رفض الطلب لعدم استيفائه الشروط القانونية.

وبناءً عليه،

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   بعدم قبول طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023، في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة القضائية الحاكمة من السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والمستشارين السادة: أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

ختم:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض