قرار محكمة النقض
رقم 268
الصاور بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1209
طعن بالنقض - ممارسته مرتين ضد نفس القرار - أثره.
المقرر أنه لا يجوز ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار ومـــن نفـس الطــرف
الطاعن والبيّن أن الطالبة سبق لها أن تقدمت بمقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون
فيه حاليا وفي مواجهة نفس المطلوب في النقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطعن بالنقض.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 يوليوز 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 98 الصادر بتاريخ 2018/06/26 في الملف رقــم
2018/1501/306 عن محكمة الاستئناف ببني ملال
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة بواسطة دفاعه.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى اليها في الملفعلى للسلطة القضائية
را
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح فية محكمة النقشة 2 شتنبر 1974.
و بناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطالبة سبق لها أن تقدمت بمقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون فيه
حاليا وفي مواجهة نفس المطلوب في النقض فتح له الملف رقم 19/2/1/5/3067 صدر فيه القرار عدد
535 بتاريخ 4 ماي 2021 قضى بعدم قبول الطلب.
1
وحيث لا يجوز ممارسة الطعن بالنقض مرتين ضد نفس القرار ومن نفس الطرف الطاعن مما
يتعين التصريح بعدم قبول الطعن بالنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكــة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة وعمر تيزاوي وأم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد حياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2