قرار محكمة النقض
رقم 269
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف اللاجتماعي رقم 2020/1/5/1356
نزاع شغل - السلطة التنظيمية للمشغل - شرط عدم التعسف في استعمالها.
حسن التسيير
إن المشغل وإن كان يملك السلطة التنظيمية لمقاولته بما يضمن لها حس
والاستمرار، فإن ذلك مشروط بعدم التعسف في الحق المذكور وعدم المساس بحقوق الاجراء
وعدم توقيف عقود الشغل بشكل لا يضمن حقوقهما وإنهاء العقد بما يستوجبه القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 9 يوليوز 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 186 العـ ر بتاريخ 2019/3/25 في الملــف عــدد
2019/1501/52 عن محكمة الاستئناف
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى به في الملك مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة نــاعمي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقــدم
بتاريخ 2018/03/19 مقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالب منذ 2001/11/13 إلى أن فوجئ بفصله
تعسفيا بتاريخ 2018/3/11 بعد اغلاق المقهى، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعــــد
1
جواب الطالبة بواسطة نائبه جاء فيه أنه قام بإغلاق المقهى قصد إصلاحها وأن عقد الشغل توقف
مؤقتا، وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على الطالب بأدائه لفائدة المطلوب في النقض مجموعــــة
من التعويضات عن الإخطار الفصل الضرر العطلة السنوية ورفض باقي الطلبــات. استأنفه
الطالب فقضت محكمة الاستئناف وتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة الطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانوني الداخلي ممثلا في الفقرة 7 من المادة
32 من مدونة الشغل وخرق حقوق الدفاع وتحريف الواقع، ذلك أن الطالب دفع بكونه لم يطرد
الأجير المطلوب في النقض تعسفيا وإنما أغلق المقهى مؤقتا لإصلاحها ثم إعادة استئناف النشاط من
جديد، وأنه أشعر بذلك الأجير ووافق دون منازعة، ولم ينازع في ذلك أيضا أمام المحكمة و لم
يناقشه. وأن المادة 32 المحتج بخرقها تتحدث بصفة شمولية على التوقف المؤقت لعقد الشغل أثناء
الإغلاق القانوني للمقاولة، وذلك من دون تحديد المدة اللازمة لهذا الإغلاق، كما أن المحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه اعتبرت أن ذلك يجب أن في أجل معقول دون أن تحدد جله. وأنه
كان مضطرا لإغلاق المقهى من أجل الإصلاح، بعـ
بعد أن أصبحت لا تليق البتة لتقديم خدمات
للزبناء، كما أضحى دخلها أقل من مصاريفها فقام بإشعار المصالح البلدية بتاريخ
2018/3/15 بإغلاق المقهى لغرض الإصلاح، كما قامت لجنة تابعة للجماعة مكونة من اطر قسم
حفظ الصحة بمعاينة المقهى بتاريخ 2018/8/3 لمؤسجلت في حقها مجموعة
المجنيس الأعلى للسلطة القضائية.
والمقترحات. وإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أعطت الحق للطالب في الإغلاق المؤقت
محكمة النقض
الملاحظات
من
وأقرنته بضرورة أن يحدد بأجل معقول وما غاب عنها أن المطلوب في النقض رفع الدعوى مباشرة
بعد إغلاق المقهى بحيث أن الإغلاق كان بتاريخ 2019/3/18، وأن المقال قدم للمحكمة بعد
الإغلاق بأربعة أيام فقط أي بتاريخ 2019/3/18، وهو أجل لا يكفي حتى لتقديم طلب رخصة
الإصلاح، وأن المحكمة لما لم تقف عند هذا الأجل، كما لما لم تبين قدره ولا مداه في علاقته
المباشرة بالإصلاحات التي أثبت الطالب ضرورة القيام بها وحتى يمكن القول أنه أجل معقول، كما
لما لم تتقيد بمقتضيات المادة 32 التي لم تحدد أي أجل ،للإغلاق، وأن الفصول 62 وما يليها إنما
تتحدث عن الفصل التأديبي للأجير من العمل، وأنه خارج حالة الطالب، وبالتالي لا يمكن أن يتقيد
بمسطرة الفصل التأديبي، والحال أن سبب إغلاق المقهى هو الإصلاح وليس التأديب، لكون الأجير
لم يرتكب أي خطأ مهني حتى يتسنى سلوك مسطرة الفصل في حقه. كما أن مسطرة الفصل 66
وما يليه والتي تخص فصل الأجراء لأسباب تكنولوجية أو هيكلية أو اقتصادية وإغلاق المقاولات،
وهي تتعلق بالمقاولات التي تشغل 10 أجراء أو أكثر، وأن مقهى الطالب لا يشتغل سوى 3 أجراء
أحسن الأحوال أجير مسير، وأجير نادل وأجيرة في المطبخ، وأن سبب الإغلاق هو الإصلاح
2
فقط. مما، يكون الإغلاق قانوني ومبرر، يكون القرار الصادر بالتعويضات خارقا للقانون ولحقوق
الدفاع الموجب للنقض.
ويعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 395 من مدونة الشغل
والفصل 388 من ق . ل . ع بشأن العطلة السنوية والأقدمية وعدم ارتكازه على أساس سليم
وفساد التعليل مجتمعة، ذلك أنه لا يمكن الحكم بتلك التعويضات إلا إذا ثبت أن الفصل موصوف
بالتعسف، وأن الثابت أنه لم يفصل الأجير وأن نيته كانت ترمي فقط إلى إصلاح المقهى وإرجاعه
من جديد، وأن المحكمة يجب عليها أن تقف عند هذه الإرادة كما يجب عليها أن تقوم
لعمله
يجميع التحريات للتثبت من هذا القول، وأنها لم تفعل ذلك مما يجعل حكمها غير مؤسس.
كما أن الفصول المانحة لتلك التعويضات تنص على معطيات مخالفة لما تم الحكم به من حيث
الأجر والمدة المستحق عنها التعويض وطريقة احتسابها ومثل ذلك أن علاوة الأقدمية، وطريقة
احتساب التعويض عن الفصل فالمحكمة اعتمدت معادلات لم يقل بها المشرع، وأن ما قيل بشأن
هذه التعويضين يقال بشأن الباقي، كما أن علاوة الأقدمية والعطلة السنوية تتقادم بمرور سنة ذات
365 يوما. كما تنص المادة 395 من مدونة الشغل على أن كل الحقوق الناتجة عن عقود الشغل
الفردية تتقادم بمرور سنتين، أيا كانت طبيعة هذه الحقوق سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه العقود
إنهائها، فيما ينص الفصل 388 المتحدث عنه... تتقادم بسنة ذات 365 يوما
العمال والمستخدمين... من أجل رواتبهم ما يستحقونه عطلة سنوية مؤدى عنها أو ما
من
يعوضها وذلك عن السنة الجارية وعند ثبوت الحق في عطل مجتمعة عن السنة أو السنتين الماضيتين"
أو
عن
进
المملكة المغربية
-
دعوى
وأن المحكمة وهي تبت في طلبات المطلوبية في النقطة لم تراعية هاتين المادتين فيما يخص البت في
استحقاق التعويض عن العطلة السنوية المؤدى عنها والتي تقادمت بمرور أزيد سنة
من عن تاريخ
استحقاقها، وكذا عدم المطالبة بها في إبانها، وهي من أقرت بعدم وجود اتفاق على ضم العطل
طبقا للفصل 240 من مدونة الشغل. وأنه واستنادا لكل ما ذكر وكذا لكل موجب قد تثيره
المحكمة ولو تلقائيا لفائدة القانون فإن القرار محل الطعن لم يكن مؤسسا قانونا وواقعا، ويجب
نقضه.
حسن
لكن حيث إن المشغل وإن كان يملك السلطة التنظيمية لمقاولته بما يضمن لها التسيير
والاستمرار فإن ذلك مشروط بعدم التعسف في الحق المذكور وعدم المساس بحقوق الأجراء وعدم
توقيف عقود الشغل بشكل لا يضمن حقوقهما وإنهاء العقد بما يستوجبه القانون، والثابت من
وثائق الملف أن المطلوب نازع خلال سائر مراحل الدعوى بعدم أداء أجره خلال مرحلة الإغلاق
ما يعتبر مساسا جوهريا بعنصر الأجر الذي يرتبط بكرامة الأجير ويجعل من إغلاق الطالب
لمحل العمل دون التقيد بما ذكر بمثابة إنهاء تعسفي لعقد الشغل الرابط بين الطرفين، ومن جهة ثانية
فإن التوقف المؤقت لعقد الشغل المقصود بالمادة 32 من مدونة الشغل في فقرتها 7 إنما يخص حالة
وهو
3
الإغلاق القانوني للمقاولة وهي لا تنطبق على النازلة ومن جهة ثالثة فإن ما يتمسك به الطالب
من المواد 66 و 395 و 240 من مدونة الشغل والفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود فإنه لم
يسبق له أن أثارتها أمام محكمة الموضوع وهو ما لا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض
لاختلاط الواقع فيها بالقانون وهو غير مقبول. والقرار علل بشكل كاف وأسس على القانون وما
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهــير
رئيسة والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة بحـــراوي
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
أعضاء، وبحضور
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4