قرار محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 269، صادر في 1 مارس 2022، ضمن الملف الاجتماعي رقم 1356/5/1/2020.

الموضوع: نزاع عمالي - حدود السلطة التقريرية لصاحب العمل - اشتراط عدم التعسف.

مبدأ قضائي: إن سلطة صاحب العمل في تنظيم منشأته، بما يحقق حسن سيرها ودوامها، مقيدة بعدم الإساءة لاستعمالها، وبحماية حقوق العاملين، وتجنب إنهاء عقود عملهم بصورة غير مشروعة، وفقاً لما يقتضيه القانون.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، تقرر ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 9 يوليو 2020، والتي تستهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف تحت رقم 186 بتاريخ 25 مارس 2019 في الملف رقم 52/1501/2019؛ وإلى المستندات الأخرى المقدمة في الدعوى.

وبناء على:
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   مدونة الشغل رقم 65-99.
*   أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 15 فبراير 2022.
*   إعلان تحديد الجلسة العلنية ليوم 1 مارس 2022.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة طبقاً للقانون.

الخلاصة:
يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في النقض، قد رفع دعوى بتاريخ 19 مارس 2018، مبيناً أنه كان يعمل لدى الطاعن منذ 13 نوفمبر 2001، إلى أن تم فصله تعسفياً في 11 مارس 2018، إثر إغلاق المقهى. وقد طالب بتعويضات مختلفة. ورد الطاعن، بواسطة وكيله، بأن إغلاق المقهى كان مؤقتاً بغرض الإصلاح، وأن عقد العمل متوقف مؤقتاً. بعد إجراءات البحث ومحاولات الصلح الفاشلة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإلزام الطاعن بأداء تعويضات للمدعى عليه عن الإخطار والفصل والضرر والإجازة السنوية، ورفض باقي المطالب. استأنف الطاعن الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن:
ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفة القانون، تحديداً الفقرة 7 من المادة 32 من مدونة الشغل، والإخلال بحقوق الدفاع، وتحريف الوقائع. ويدفع الطاعن بأنه لم يفصل العامل تعسفياً، بل أغلق المقهى مؤقتاً لإصلاحها، وأنه أبلغ العامل بذلك ووافق عليه. ويرى أن المادة 32 تتحدث عن التوقف المؤقت لعقد العمل أثناء الإغلاق القانوني للمقاولة دون تحديد مدة. ويضيف أن المحكمة اعتبرت المدة يجب أن تكون معقولة دون تحديدها. ويؤكد على اضطراره للإغلاق بسبب حالة المقهى غير اللائقة، وتجاوز مصاريفها لإيراداتها، وأنه قام بإشعار السلطات البلدية بالإغلاق بتاريخ 15 مارس 2018. وأن لجنة من الجماعة عاينت المقهى بتاريخ 3 أغسطس 2018 وسجلت ملاحظات.

ويرى الطاعن أن المحكمة اعترفت بحقه في الإغلاق المؤقت، ولكنه اشترطت مدة معقولة، دون أن تنتبه إلى أن المدعى عليه رفع دعواه بعد أربعة أيام فقط من الإغلاق، وهي مدة لا تكفي حتى لتقديم طلب رخصة الإصلاح. كما أن المحكمة لم تحدد هذه المدة، ولم تلتزم بالمادة 32 التي لم تحدد مدة للإغلاق. ويضيف أن الفصول 62 وما بعدها تخص الفصل التأديبي، وأن حالة الطاعن ليست من بينها، وأن الفصول 66 وما بعدها تخص فصل العمال لأسباب تكنولوجية أو هيكلية أو اقتصادية، وهي تتعلق بالمقاولات التي تشغل 10 أجراء أو أكثر، في حين أن مقهى الطاعن لا يشتغل به إلا 3 أجراء. وبالتالي، يرى الطاعن أن الإغلاق كان مبرراً وقانونياً، وأن الحكم بالتعويضات مخالف للقانون وحقوق الدفاع.

وينتقد الطاعن أيضاً القرار المطعون فيه، لمخالفته مقتضيات المادة 395 من مدونة الشغل، والفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، بشأن العطلة السنوية والأقدمية، وعدم استناده على أساس سليم وفساد التعليل. ويرى أنه لا يمكن الحكم بالتعويضات إلا إذا ثبت أن الفصل تعسفي، وأن نيته كانت ترمي إلى إصلاح المقهى، وأن المحكمة لم تقم بالتحريات اللازمة. وأن الفصول التي استندت إليها المحكمة تختلف في معطياتها عن الحكم الصادر، وأن علاوة الأقدمية والعطلة السنوية تتقادمان بمرور سنة. كما أن المادة 395 تنص على أن كل الحقوق الناتجة عن عقود العمل تتقادم بمرور سنتين، فيما ينص الفصل 388 على أن الرواتب والعطل السنوية تتقادم بسنة. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لم تراع هذه المواد عند البت في استحقاق التعويض عن العطلة السنوية، وأنها أقرت بعدم وجود اتفاق على ضم العطل. ويختتم الطاعن بأن القرار المطعون فيه غير مؤسس قانوناً وواقعاً، ويجب نقضه.

التعليل:
إنه وإن كان لصاحب العمل سلطة تنظيمية لإدارة منشأته على الوجه الأمثل، بما يكفل استمراريتها، فإن هذه السلطة مشروطة بعدم التعسف في استعمالها، وبصون حقوق العمال، وبحماية عقود عملهم من الإنهاء غير المشروع، بما يتماشى مع أحكام القانون. ومن خلال وثائق الملف، يتضح أن المدعى عليه قد نازع في عدم أدائه لأجره خلال فترة الإغلاق، مما يشكل مساساً جوهرياً بحقه في الأجر، وهو حق مرتبط بكرامته، وهو ما يجعل من إغلاق الطاعن لمحل العمل، دون التقيد بما ذكر، بمثابة إنهاء تعسفي لعقد الشغل. ومن ناحية أخرى، فإن التوقف المؤقت لعقد العمل، المنصوص عليه في الفقرة 7 من المادة 32 من مدونة الشغل، يتعلق بحالة الإغلاق القانوني للمقاولة، وهي لا تنطبق على النازلة. ومن ناحية ثالثة، فإن ما استند إليه الطاعن من مواد 66 و 395 و 240 من مدونة الشغل والفصل 388 من قانون الالتزامات والعقود، لم يسبق له أن أثارها أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، لما في ذلك من اختلاط بين الواقع والقانون، وهو غير مقبول. والقرار معلل بشكل كاف، ومؤسس على القانون، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض، رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بتراهير، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، وعمر تيزاوي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض