قرار محكمة النقض
رقم 1/203
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 5/1/2022/ 3693
طعن بالنقض – ممارسته مرتين – أثره.
لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين في نفس القرار، والثابت أن الطالب
سبق أن تقدم بمقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون فيه حاليا، وفي مواجهة نفس
المطلوبة في النقض، صدر بشأنه قرار قضى برفض الطلب، مما يكون معه الطعن الحالي
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 18 يونيو 2021، من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 1670 الصادر بتاريخ 07-03-2019، في الملف
عدد 2019/1501/320، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف نغر
بية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الموب للمسلمة القضائية
الأعلى
المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65 99 المتعلق بمدونة الشغل.
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 07-02-2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21-02-2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه لا يجوز قانونا ممارسة الطعن بالنقض مرتين في نفس القرار، والثابت أن
الطالب سبق أن تقدم مقال الطعن بالنقض ضد نفس القرار المطعون فيه حاليا، وفي مواجهة
نفس المطلوبة في النقض، فتح له الملف عدد 2020/1/5/1532، وصدر بشأنه قرار قضى
برفض الطلب، وأن الطعن بالنقض الحالي فتح له الملف عدد 2022/1/5/3693. لذلك يبقى
مآله هو عدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال
وأمينة ناعمي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب
الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض