قرار محكمة النقض
رقم 1/206
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2045
نزاع شغل - مغادرة تلقائية – عدم إثباتها – أثره.
إن المحكمة أمرت بإجراء بحث للتحقق من واقعة المغادرة التلقائية للمطلوبة وان
شهود الطالبة المستمع إليهم استئنافيا لم يثبتوها بأي وجه فجاء قرارها معللا بشكل كاف
ولم يخرق أي مقتضى من المقتضيات القانونية المحتج بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 22 يونيو 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 642 الصادر بتاريخ 6-4-2022 في الملف عدد
716 /2021/1501 عن محكمة الاستئناف بمراكش
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 07 / 2023/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 /2023/02
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض
تقدمت بتاريخ 2019/7/20 بمقال عرضت فيه أنها اشتغلت لدى الطالبة منذ يونيو 2018
باجرة شهرية قدرها 15000 درهم إلى أن فوجئت بفصلها تعسفيا بتاريخ 2020/07/18،
والتمست الحكم لها بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة مع مقال مضاد بواسطة
نائبها جاء فيه أن صفتها غير ثابتة وأنها تنازع في الاجر وانها طلبت من الأجيرة الالتحاق
بالعمل وتم اشعارها بذلك يوم 2020/7/22 بواسطة المفوض القضائي الا انها لم تلتحق بالعمل
كما طالبتها بتبرير الغياب والرجوع للعمل وفي الطلب المضاد انها تركت العمل بصفة تلقائية
مما تسبب لها في خسائر مادية وفوت عليها أرباحا طائلة والتمست الحكم عليها بادائها لها
تعويضا عن ذلك، وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات
المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم عليها بادائها لها مجموعة من
التعويضات عن الفصل ، الضرر ، الاخطار ، العطلة السنوية باقي الأجرة وتسليمها شهادة العمل.
استأنفته الطالبة أصليا والمطلوبة في النقض فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديله
وذلك بتخفيض التعويض عن العطلة السنوية ورفع باقي التعويضات المحكوم بها عن الفصل،
الضرر، الاخطار ومتخلف الاجر وتاييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسائل الطعن بالنقض مجتمعة:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه،
ذلك ان الطالبة تقدمت بالطعن بالزور الفرعي ضد محضر المعاينة المنجز بتاريخ 2020/7/20
المحرر من طرف المفوض القضائي (ع) ضمينه البيانات ووقائع مزورة وغير حقيقية، غير ان
المحكمة خالفت مقتضيات الفصل 91 قانون المسطرة المدنية وما يليه اذ كان يجب عليها
ممارسة مسطرة التحقيق في الزور الفرعى الذي طال محضر المعاينة وانه كان يجب عليها انذار
المطلوبة في النقض للتصريح برغبتها في استعمال المحضر موضوع الطعن بالزور الفرعي، فان
فان المستند
المملكة المغربية
صرحت برغبتها في التمسك به باشرت المحكمة مسطرة الزورة الفرعي والا وبعد مرور 8 أيام
يتم سحبه من ملف الدعوى جكوان المحكمة بذلك تكون خالفت الفصول 92 -
98-97-95-93-و 99 من قانون المسطرة المدنية وان اعتماد المحكمة لمحضر المفوض القضائي
للقول بتعرض المطلوبة في النقض للطرد بالرغم من كونها طعنت فيه بالزور الفرعي هو خرق
للقانون. وتعيب الطالبة أيضا على القرار المطعون فيه، فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، وانه
غير مؤسس لا من الناحية الواقعية ولا القانونية لكونها طعنت في محضر المفوض القضائي (ا.ع)
وإنها تتوفر على حجج
تفنذ ما جاء في المحضر المذكور وخاصة المحضر المنجز من طرف المفوض
القضائي (ش.۱) والتي تفيذ بأن الأجيرة لم تلتحق بمقر عملها كما تتوفر على شريط تم افراغه
من الكاميرا والذي يفيذ ان محضر المعاينة موضوع التزوير يتضمن وقائع مزورة وغير حقيقية.
وأن الاحكام والقرارات القضائية يجب ان تبنى على القانون ويجب ان تعلل بشكل سليم
ومطابق للقانون والتعليل يجب ان يستند على وثائق الملف ومعطياته بما في ذلك إجراءات
التحقيق المنجزة عملا بمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية والقرار المطعون فيه
جاء ناقصا حول وقائع حاسمة في القضية وتعيب أيضا الطالبة على القرار خرق حقوق الدفاع،
مناقشة
يعتبر
ذلك انه لم يجب على الدفوعات القانونية الشكلية والموضوعية وخاصة تلك المتعلقة بالطعن
بالزور الفرعي في محضر المعاينة المؤرخ في 2020/7/20 وفقا للفصل 92 من قانون المسطرة
المدنية كما انه جاء خارقا للقانون وناقص التعليل وذلك بعدم تمكين الطالبة من
والتحقيق في وثائق حاسمة تم الادلاء بها وعدم الاستجابة لطلبها بهذا الخصوص، وهو ما
خرقا لحقوق الدفاع. كما انها دفعت بكون الشاهد (ز. ع) سبق له ان استصدر حكما ابتدائيا
في مواجهة الطالبة والذي ادلى بشهادة مجاملة مفادها ان الشركة التي يعمل لديها C ارسلته
لحضور اجتماع بمقر الطالبة بتاريخ 2020/7/18 والحال ان ممثلها القانوني افاد من خلال اشهاد
مدلى به بكون الشاهد لم يعد يشتغل لدى الشركة المذكورة منذ 1-7-2020 والطالبة تقدمت
في مواجهته بالزور غير ان المحكمة لم تستبعد شهادته والتمست من اجل كل ماذكر نقض
القرار المطعون فيه .
لكن حيث انه ومن جهة ،أولى، وطبقا لمقتضيات الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية
فانه (اذا طعن احد الأطراف اثناء سريان الدعوى في احد المستندات المقدمة بالزور الفرعي،
صرف القاضي النظر عن ذلك اذا راى ان الفصل في الدعوى لا يتوقف على هذا
المستند) والثابت من وثائق الملف وخاصة المذكرة التعقيبية مع طلب إضافي بالطعن بالزور الفرعي
ان الطالبة تقدمت بالطعن بالزور الفرعي في المحضر المنجز من طرف (ا.ع) المنجز بتاريخ 18-
2020-7 و 20-7-2020 والمحكمة المطعون في قرارها لم تعتمد المحضرين المذكورين اذ انها
استبعدت المحضر الأول المحرر بتاريخ 18-7-2020 لكونه غير ذي فائدة في الفصل في النزاع
طبقا لممقتضيات الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية كما انها لم تاخد بالمحضر المؤرخ 20-
المملكة المغربية 20207 لكونه لا يخص المطلوبة في
المجلس الأعلص السانية القضائية
النقض
المغربية تكون قد طبقت المقتضيات القانونية
.
الخاصة بالزور الفرعي والمنصوص عليها بالفصول 92-93-95-97-98-و99 من قانون
المسطرة المدنية تطبيقا سليما وما جاء بالوسلة هو خلاف الواقع، ومن جهة ثانية فان المحكمة
امرت باجراء بحث للتحقق من واقعة المغادرة التلقائية للمطلوبة غير ان شهود الطالبة المستمع
اليهم استئنافيا لم يثبتوها باي وجه، ومن جهة ثالثة فان المحكمة لم تعتمد شهادة الشاهد (ز.ع)
فتكون قد ردت الطعن في شهادته المقدم من طرف الطالبة ضمنيا، والقرار علل بشكل كاف
ولم يخرق أي مقتضى من المقتضيات القانونية المحتج بها وما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة امينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض