قرار محكمة النقض
رقم 254
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2797
نزاع شغل – طعن بالنقض – ما أثير حول فارق الأجر خلاف الواقع – أثره.
إن منازعة الطالب في فارق الأجر من خلال مذكرة مستنتجات نائبه المدلى بهــا أمــام
محكمة الموضوع، إنما انصبت على عدم تحديد مدة العمل والاستمرارية من طرف المطلوبة
وعدم تحديد طلب الفارق في الأجر مما يجعل ما أثير خلاف الواقع فهو غير مقبول، ويتعين تبعا
لذلك التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/10/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 174 الصادر بتاريخ 2021/03/16 في الملف عــدد 2020/1501/717
مضموم له الملف عدد 2021/1501/56 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى اليها في الملفلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22 تم تمديدها
لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2019/04/12 بمقال عرضت فيه أنها كانت تعمل لدى الطالب منذ 2008/08/01 إلى أن تم فصلها
1
بصفة تعسفية في 2019/03/30، لأجله التمست الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد
جواب الطالب بواسطة نائبه جاء فيه أن المطلوبة غادرت العمل بمحض إرادتها بتاريخ 2019/03/30
بعدما حصلت على عمل بمقهى آخر وأن الطالب وجه لها رسالة الرجوع إلى العمل عن طريق
البريد المضمون مؤرخة في 2019/04/15 توصلت بها بتاريخ 2019/04/22 ولم تستجب لمضمونها،
وأنها كانت تتوصل بالأقدمية ضمن الأجرة الشهرية التي كانت تفوق الحد الأدنى للأجر، ملتمسا
أساسا عدم قبول الدعوى واحتياطيا رفض الطلب واحتياطيا جدا إجراء بحث، وبعد إجراء بحث
والاستماع إلى الشهود وفشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالب بأدائه لفائدة المطلوبة تعويضا عن العطلة السنوية
قدره 2076,27 درهم وعن الأقدمية 2082384 درهم مع النفاذ المعجل وبرفض باقي الطلبات.
استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب
التعويض عن فارق الأجر، والحكم تصديا على الطالب بأدائه لفائدة المطلوبة تعويضا عن فارق
الأجر حسب مبلغ 311904 درهم، وبتأييده في الباقي مع تعديله بتخفيض التعويض المحكوم به عن
الأقدمية إلى مبلغ 6170,64 درهم، وهو الة
ع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
بعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، إذ ق
لفائدة المطلوبة بفارق الأجر مع حصره في السنتين الأخيرتين بعد إعمال الدفع بالتقادم طبقا للمادة
395 من مدونة الشغل وبعلة عدم منازعة الطالب أو نفيه كون المطلوبة تتقاضى أقل من الحد الأدنى
ا الوظيفية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للأجر، وبالرجوع إلى وثائق الملف خاصة شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي والمدلى به من طرف المطلوبة نفسها خلال المرحلة الابتدائية يتضح جليا أنها كانــت
تشتغل فقط 20 يوما مقابل مبلغ 2153,60 درهم، كما أن الطالب نازع في التعويض عن فــارق
الأجر خلافا لما ذهب إليه القرار، وذلك من خلال مذكرة المستنتجات بعد الضم المدلى بها مـــن
طرف نائبه، كما أن مدة عملها المذكورة لا تتعارض مع المادة 184 من مدونة الشغل التي حددت
مدة العمل الأدنى في 2288 ساعة عمل في السنة، لذلك فإن سكوت المطلوبة عن المطالبة برغبتها
بالعمل لأكثر من 20 يوما المصرح بها أمر ينسجم مع عملها كمنظفة بالمقهى وإقرار منها ورضاها
بتنفيذ عقد العمل حسب مدة العمل المتفق عليها وهي 20 يوما في الشهر مقابل مبلغ 2153,60
درهم، وكان على المحكمة المطعون في قرارها أن تجري بحثا للتأكد من طبيعة عملها بالمقهى ومــــــن
مدة عملها الشهري، كما أنها حينما سايرت المطلوبة في تقاضيها مبلغ 1500 درهم فقط، والحـــال
أن تصريحات الأجور تثبت تقاضيها الأجر المصرح به، فإنه كان عليها على الأقل عندما اقتنعـــــت
بأحقية المطلوبة في فارق الأجر، أن تحتسب الفارق على أساس أجر شهري محــــدد في 2153,60
2
درهم وليس 1500 درهم الوارد بالمقال، وأنها أهملت العمل بالأجر الوارد بالتصريح بالأجور غـــــير
المنازع فيه ولم تعتمده كأساس في احتساب تكملة الأجر إلى الحد الأدنى، يكون قضاؤها غــــير
مرتكز على أساس مما يتعين معه نقض القرار.
درهم
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار، فمن جهة أولى، فإن ما أثير بخصوص مدة العمل
المحددة في عشرين يوما في الشهر، وما أثير حول مبلغ الأجر أي 2153,60 درهم وليس 1500
كما جاء في مقال المطلوبة ووثيقة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي يعتبر سببا جديدا لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع وأثير لأول مرة أمام محكمة
النقض، وهو ما لا يجوز لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول، ومن جهة ثانية، فإن منازعة
الطالب في فارق الأجر من خلال مذكرة مستنتجات نائبه المدلى بها أمام محكمة الموضوع إنما
انصبت على عدم تحديد مدة العمل والاستمرارية من طرف المطلوبة وعدم تحديد طلب الفارق في
الأجر مما يجعل ما أثير خلاف الواقع فهو بدوره غير مقبول، ويتعين تبعا لذلك التصريح برفض
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكــــة
بتراهير رئيسة والمستشارين الساداة : أم كلثوم قرابال المقررة والعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي وأمينــــة
أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
ناعمي
خالد لحياني.
محكمة النقض.
3