قرار محكمة النقض
رقم 258
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1063
نزاع شغل - الإخلال بالالتزام الذي يسمح للأجير من معرفة الهوية الحقيقية لمشغله - أثره.
إن المشغل ملزم طبقا للمادة 370 من مدونة الشغل، بتسليم الأجير ورقة أداء الأجر
تتضمن البيانات المحددة قانونا ومن ضمنها بيان الاسم العائلي والشخصي للمشغل، أو اسم
المقاولة ومركزها الاجتماعي، كما تلزمه المادة 23 من القانون نفسه، بتسليم أجير بطاقة الشغل
التي تتضمن البيانات نفسها، وأنه بإخلال المشغل بهذا الالتزام الذي يسمح للأجير من معرفة
الهوية الحقيقية لمشغله، لا يسوغ له التمسك بكونه كان يشغل المطلوبة بصفته شخصا معنويــــا
وليس شخصا طبيعيا .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على مقال النقض الموالح بتاريخ 2021/03/09 المن طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
محكمة النقض
نائبه، الرامي إلى نقض القرار رقم 04 الصادر بتاريخ 2021/01/05 في الملف رقم 2019/1501/373
عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/15 والإبلاغ به.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03/01/ 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد اللطيف مرسلي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من
من أوراق الملف،
نسخة القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال
ومن
عرضت من خلاله أنها اشتغل لفائدة الطالب، منذ سنة 2006، وتقرر فصلها من الشغل تعسفيا،
خلال شهر نونبر من سنة 2017 ملتمسة الحكم لها بمجموعة من التعويضات، فأجاب الطالـــب
بالدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الإثبات، وبعد الأمر بإجراء بحث من أجل إثبات علاقة الشغل،
والإدلاء بالمستنتجات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بعدم قبول الدعوى، استأنفته
المطلوبة، وبعد الجواب والتعقيب، أصدرت محكمة الاستئناف قراها القاضي بتعديل الحكــم
المستأنف جزئيا بتخفيض التعويض عن الأقدمية، وتأييده في الباقي، وهو القرار محل الطعـن
بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب
الطاعنة على القرار المطعون فيه، فساد التعليل والخرق الجوهري للنصوص
القانونية، ذلك أن المحكمة بنت قرارها على أساس شهادة الشهود، وإقرار الطالب نفسه بجلسة
البحث، وفي ذلك تحريف لما راج بجلسة البحث، الكونه أقر بأن المطلوبة كانـــــت تشتغل لـــدى
شركته المسماة (...) وليس معه شخصيا. الواقعة التي تؤكدها ورقة التصريح بالأجور لدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وكانت تتلقى أجرتها من الشركة المذكورة ولـيـس مـــن
طرفه، كما أن بناء الحكم على شهادة شاهدة واحدة فيه ريب ،وشك، لتناقضها مع مضمون وثيقة
رسمية، وتصريحا المحاسب الذي أكد اشتغال المطلوبة مع شركة (...)، وهو ما يجعل القرار فاســــــد
التعليل، ومن جهة أخرى، فإن المحكمة قضت للمطلوبة بمجوعة من التعويضات بشكل اجمالي،
المملكة المغربية
دون بيان السند القانوني الذي يوضح كيفية احتسابها فجاء قرارها خارقا للقانون، مما يعر
للنقض.
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة ،أولى، فان المشغل ملزم طبقا
للمادة 370 من مدونة الشغل، بتسليم الأجير ورقة أداء الأجر تتضمن البيانات المحددة قانونا، ومن
ضمنها بيان الاسم العائلي والشخصي للمشغل أو اسم المقاولة ومركزها الاجتماعي، كما تلزمه
المادة 23 من القانون نفسه بتسليم أجير بطاقة الشغل التي تتضمن البيانات نفسها، وأنه بإخلال
الطاعن بهذا الالتزام الذي يسمح
للأجير من معرفة هوية مشغله الحقيقية لا يسوغ له التمسك
بكونه كان يشغل المطلوبة بصفته شخصا معنويا وليس شخصا طبيعيا، إضافة إلى إقراره بأن علاقة
المطلوبة بصفته شخصا طبيعيا، حينما شغلها بالمحل الأول الذي هو عبارة عن:
الشغل بدأت
هاتف
" مخدع
عمومي"، ولا يوجد بالملف ما يفيد إخبار المطلوبة بأنها تشتغل لفائدة شركة ).
منذ سنة 2014 ، للتعبير عن إرادتها في مدى قبولها للاستمرار في علاقة الشغل مع مشغل جديد، وفي
2
ذلك مخالفة لمقتضيات المادة 15 من مدونة الشغل التي تعلق صحة عقد الشغل على توافق الإرادتين
طبقا لما هو منصوص عليه بقانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة لما بنت قرارها علـــى اســاس
ثبوت علاقة الشغل بين الطالب ،والمطلوبة استنادا إلى إقراره بذلك تكون قد بنت قرارها علـــى
أساس سليم وعللته تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس، ومن جهة ثانية، فإن المحكمة بإبرازها
مدة العمل ومقدار الأجرة، ونوع التعويض كما هو محدد بمدونة الشغل، واحترامها لتلك
الضوابط، تكون قد أحالت الى المقتضيات المنظمة لها قانونا سواء فيما يتعلق بالتعويض عن مهلة
الاخطار أو الفصل من الشغل أو التعويض عن الضرر، ذلك أن العملية الحسابية التي قامت به
المحكمة مطابقة لمقتضيات مدونة الشغل، فتكون الوسيلة مخالفة للواقع، فهي غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة الأستاذة مليكــة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة: عمر تيزاوي ،مقررا، والعربي ،عجابي، وأم كلثوم قربال
العام السيد عبد اللطيف مرسلي، وبمساعدة كاتب
وعتيقة بحراوي ،أعضاء ، وبمحضر المحامي
الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3