قرار محكمة النقض
رقم 260
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2674
مقال النقض - توجيهه ضد غير ذي صفة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في مقال الطعن بالنقض
تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين أن
الطالبة تقدمت بمقال النقض ضد شركة في شخص ممثلها القانوني باسمه العائلي والشخصي
والحال أن القرار موضوع الطعن صادر بينها وبين الشركة في شخص ممثلها القانوني فقط، ممـــا
يجعل الطعن مخالفا للمقتضيات المذكورة أعلاه ومقدما ضد غير ذي صفة، ويتعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
السلطة
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودالع الطالبة المذكورة أعـــلاه
الامر اشتنبر 2021 من
محكمة النقض
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 514 الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2021 في الملف عــدد
2021/1501/75 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/15.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربـــال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن تتوفر في
مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
الحقيقي.
وموطن
وحيث إن الطالبة تقدمت بمقال النقض ضد مطبعة التومى في شخص ممثلها القانوني السيد
يونس التومي والحال أن القرار موضوع الطعن صادر بينها وبين شركة مطبعة التومي في شخص
ممثلها القانوني مما يجعل الطعن مخالفا للمقتضيات المذكورة أعلاه ومقدما ضد غير ذي صفة، ويتعين
التصريح بعدم قبول الطلب.
معه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهـير
رئيسة والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي وأمينة نــــاعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2