قرار محكمة النقض
رقم 1/175
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/990
عقد شغل – رفع الحجر الصحي – أثره.
إن سلطة المشغلة في تنظيم وتسيير المقاولة يجعلها هي الملزمة بمطالبة الأجراء
بالرجوع إلى العمل بعد رفع الحجر الصحي، لأنها هي التي تملك صلاحية إعادة تدبير
المقاولة بالطريقة التي تراها ملائمة من أجل استئناف العمل تحت ظل استمرار الوضعية
الوبائية رغم التخفيف من قيود الحجر الصحي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 04 مارس 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 1354 الصادر بتاريخ 2021/12/01 في الملف عدد
2021/1501/614 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 6599 المتعلق لمدونة الشغل الية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 دجنبر 2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2023 تم
تمديدها لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2020/09/21 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة منذ 2016/09/01 باجرة
شهرية قدرها 2600 درهم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2020/7/1، والتمس الحكم له
بمجموعة من التعويضات، وبعد تخلف الطالبة عن الحضور رغم التوصل و التصريح بفشل
محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
القاضي بالحكم على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب تعويضات عن الفصل، الضرر، الإخطار،
العطلة السنوية، والأقدمية وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية وبرفض باقي
الطلبات. استأنفته الطالبة أصليا والمطلوب ،فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف جزئيا فيما قضى به من منحة الأقدمية والحكم من جديد برفض الطلب بشأنها
و تأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه فساد التعليل الموازي لانعدامه، إذ جاء بتعليله
أن المنع الذي طال الأجير بتاريخ 2020/07/01 كما هو مضمن بمقالها الاستئنافي حين صرحت
على أن الأجير التحق بالعمل بالتاريخ المذكور و أخبرته أنها لم تستأنف بعد نشاطها يعتبر
فصلا تعسفيا مادام أن المشغلة لم تبرر هذا المنع ولم تشعر الأجير بالموعد الذي سيستأنف فيه
العمل مادام أن استمرار الإغلاق كان بقرار منها وأن الأجير أثبت من جهة أخرى منعه للمرة
الثانية من العمل بتاريخ شتنبر 2020، وهو تعليل مجانب للصواب ذلك أنه
من جهة فإن
الإغلاق كان بقرار من السلطات الإدارية في إطار تدبير جائحة كورونا، وأن السلطات العمومية
أصدرت يوم الجمعة 10 يوليوز 2020 قرارا يسمح للمطاعم بفتح أبوابها أمام الزبناء إلى منتصف
الليل، والطالبة لم تستأنف عملها إلا بتاريخ 10 يوليوز 2020 بعد صدور قرار من
العمومية يسمح
من
عمله
المملكة المغربية
السلطات
بذلك في إطار المرحلة الثالثة للتخفيف من إجراءات الحجر الصحي واستئناف
بعض القطاعات لأنشطتها من بينها المطاعم والمقاهي . وأن ادعاء المطلوب في النقض أنه فصل
بتاريخ 2022/07/01 كان في وقته قرار الإغلاق من طرف السلطات الصحية بإغلاق
المطاعم لازال ساري المفعول وبالتالي فان الفصل التعسفي غير قائم، وأنه
،قائم، وأنه هو من اختار إنهاء
عقد العمل من جانبه باختياره للمغادرة التلقائية، ومن جهة ثانية فإن اعتبار المحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض منع من العمل للمرة الثانية بتاريخ 20 شتنبر 2020
هو تحصيل حاصل للمغادرة التلقائية الثابتة في حقه بإقراره القضائي أنه رجع للعمل بتاريخ 20
شتنبر 2020 أي أنه لم يلتحق بالعمل بتاريخ 10 يوليوز 2020 وهو تاريخ استئناف الطالبة
للعمل بعد صدور قرار السلطات العمومية باستئناف العمل بتاريخ 10 يوليوز 2020. وأن
المحكمة المصدرة حملت الطالبة عبء إشعار المطلوب في النقض بموعد استئناف العمل، في
حين أن قرار توقفها عن العمل كان بأمر من السلطات العمومية والذي تلي صدور مرسوم
بإعلان حالة الطوارئ الصحية بسائر التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كورونا، و أن المادة
من المرسوم المذكور أناط تدبير حالة الطوارئ بموجب صدور بلاغات وقرارات من
الثالثة
السلطات العمومية وأن قرار استئناف العمل صدر بموجب قرار من وزارة الداخلية يتيح
للمطاعم استئناف العمل وفتح أبوابها أمام الزبناء إلى حدود منتصف الليل وقد تم نشره عبر
القنوات الرسمية ووسائل الإعلام وبالتالي فهي غير ملزمة بإعادة إشعاره بقرار استئناف العمل،
وأن المغادرة التلقائية للعمل من طرف الأجير ثابتة من خلال عدم التحاقه بالعمل وقت
استئناف النشاط في 10 يوليوز 2020 بصدور قرار من السلطات العمومية وأن إقراره بالرجوع
في العمل شهر شتنبر 2020 يثبت واقعة المغادرة التلقائية للعمل.
و تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون ذلك سبق لها أن أدلت أمام
محكمة الدرجة الثانية بنسخ مستخرجة من سجل العطل السنوية والتي تفيد على أن المطلوب
في النقض استفاد من العطلة السنوية، وأن تعليل القرار بذلك الخصوص جاء متناقضا،
فالمطلوب في النقض كان يتقاضى تعويضه عن العطل السنوية وخاصة السنتين الأخيرتين
وبالتالي يكون القرار المطعون فيه بتأييده للحكم الابتدائي في هذا الشق مجانبا للصواب خاصة
أن المحكمة مصدرة للقرار موضوع الطعن تبين لها الأداء من خلال سجل العطل كما هو واضح
من الوثائق المدلى بها وبتعليل القرار نفسه، غير أنها قضت بتأييد الحكم المستأنف بخصوص
العطلة السنوية وأنه لما تبين لها صحة أداء العطلة السنوية من خلال سجل الرخص السنوية
ولو جزئيا كان يجب عليها أن تخصم الجزء المؤدى مما هو مستحق قانونا، وأنه لا مانع قانونا
الأداء الجزئي للتعويض عن العطلة السنوية طالما أن الأجير اختار تجزئة العطل السنوية. وأن
من
التعويض لا يؤدى مرتين، لذلك يكون القرار المطعون فيه جاء فاسد التعليل يوازي انعدامه
وغير مرتكز على أساس، وبالتالي يتعين نقضه .
يوم
المملكة المغربية
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فمن جهة ،أولى فان الثابت من البلاغ
المشترك الصادر عن وزارات الداخلية الصحة والصناعة والتجارة والاقتصاد الأخضر الرقمي
الأحد 21 يونيو 2020 أنه وبناء على القرار المتخذ من طرف السلطات العمومية، المتعلق
بالمرور إلى المرحلة الثانية من مخطط تخفيف الحجر الصحي ابتداء من 24 يونيو 2020 عند
منتصف الليل، وأخذا بعين الاعتبار ضرورة تحقيق التوازن بين تطورات الوضعية الوبائية في
المملكة ومتطلبات العودة التدريجية إلى الحياة الطبيعية وإعادة تحريك عجلة الاقتصاد الوطني،
فقد تم السماح للمقاهي والمطاعم بتقديم خدماتها بعين المكان مع عدم تجاوز نسبة 50 بالمائة
من طاقتها الاستيعابية، وأن استمرار الأنشطة وبقرار السلطات الإدارية قد تم استئنافه ابتداء
من تاريخ 2020/6/25 ، لذلك لا يجوز للطالبة التمسك بكونها لم تستأنف نشاطها بسبب
الإغلاق من طرف السلطات التنفيذية، كما أنها بالنظر إلى سلطتها في تنظيم وتسيير المقاولة
تبقى هي الملزمة بمطالبة الأجراء بالرجوع إلى العمل بعد رفع الحجر الصحي لأنها
التي تملك
صلاحية إعادة تدبير المقاولة بالطريقة التي تراها ملائمة من أجل استئناف العمل تحت ظل
استمرار الوضعية الوبائية رغم التخفيف من قيود الحجر، ومن جهة ثانية، فإن الثابت بإقرار
هي
الطرفين أن الطالبة منعت المطلوب في النقض من الالتحاق بعمله بتاريخ 2020/07/01 بعلة
أنها لم تستأنف عملها بعد، إلا أن تصرفها ليس له ما يبرره قانونا ومخالف لقرار السلطات
الإدارية أعلاه، ويعتبر فصلا تعسفيا خاصة أن استمرارها في الإغلاق كان من جانبها، كما
أنها قامت بمنعه من الدخول إلى العمل مرة ثانية بتاريخ 2020/09/16 كما هو ثابت من خلال
محضر المعاينة المنجز بنفس التاريخ من طرف المفوض القضائي (م.ل) ، مما يبقى معه
الدفع
بالمغادرة التلقائية للعمل غير مرتكز على أساس ومن جهة ثالثة فإن محكمة الموضوع تبت
في حدود طلبات الأطراف عملا بمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن الطالبة
لم يسبق لها أن التمست خصم المبلغ الذي توصل به المطلوب في النقض عن العطلة السنوية
وهو ما لا يجوز لها إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير
مقبول، كما أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي في هذا الشق بعلة أن ما
توصل به الأجير لا يفيد استفادته من العطلة السنوية الأخيرة كاملة، فيكون ما انتهت إليه
بهذا الخصوص مؤسسا قانونا ويبقى القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا فيما قضى به وغير
خارق للقانون، والوسيلتان على غير أساس باستثناء ما هو غير مقبول.
لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة أم كلثوم قربال مقورة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
ناعمي
لحياني .
محكمة النقض