قرار محكمة النقض
رقم 1/178
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/207
نزاع شغل – مسطرة التسوية القضائية - أثرها .
الثابت من خلال الحكم القاضي بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق الشركة تم
تعيين السنديك المكلف مكلفا بمراقبة تسيير المقاولة فقط وليس بتمثيلها امام القضاء
وتبقى ممثلة
من طرف ممثلها القانوني والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت انه
لاصفة له في الدعوى تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وما بالوسيلة غير جدير
بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 ديسمبر 2021 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 421 الصادر بتاريخ 2021/06/15 في الملف
عدد 2019/1501/74 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الألخرى المد الأعبها في الملفة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 / 01 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 /01 /2023
مددت لجلسة يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للسيد المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض
تقدمت بتاريخ 2107/3/6 بمقال عرضت فيه أنها اشتغلت لدى الطالبة منذ 1/ 05 / 2010
إلى أن فوجئت بفصلها تعسفيا بتاريخ 2016/7/18، والتمس الحكم له بمجموعة من
التعويضات، وبعد جواب الطالبة، وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على الطالبة في شخص
ممثلها القانوني بادائها لها مجموعة من التعويضت عن الفصل الضرر الاخطار والعطلة السنوية.
استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
يعيب الطالب مخالفة مقتضيات الفصل 1 والفصل 142 قانون المسطرة المدنية، ذلك
أن الصفة من النظام العام حسب الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن صفة
طالب النقض السيد (ع.ص) بصفته سنديك شركة مجموعة (أ.ك.ت.س) ثابتة باعتباره
المكلف بتسيير الشركة بعد سلوك مسطرة صعوبة المقاولة. فقد تمسك طيلة مراحل الدعوى
بانعدام صفة رئيس مقاولة مجموعة ك . ت.س) ، على اعتبار أنه وبعد صدور الحكم القاضي
بفتح مسطرة التسوية القضائية وتعيين سنديك مكلف بتسيير الشركة، فإن صفة رئيس المقاولة
قد انعدمت، و لم تبقى لديه الأهلية في التقاضي. والطالب أدلي خلال المرحلة الإستئنافية
بنسخة من القرار القاضي بتعيين السنديك المكلف بتسيير الشركة خلال مسطرة التسوية
القضائية. و محكمة الدرجة الأولى والثانية عندما اعتبرت أن صفة المدعى عليه ثابتة بالرغم من
قيام حكم فتح مسطرة التسوية القضائية وتعيين السنديك البصفته مسير للشركة، فإنه بذلك
محكمة النقض
يكون القرار المطعون فيه قد جانب الصواب عندما قضى بعدم قبول الإستئناف، علما أن
معه
صفة طالب النقض ثابتة بحكم قضائي، مما يكون تعليل المحكمة يعد تعليلا ناقصا يصل
الدرجة الإنعام وجاء مخالف لمقتضيات الفصل الأول وكذا 142 من قانون المسطرة المدنية،
والتمس من اجل ذلك نقض القرار.
لكن انه وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة، فان الثابت من خلال الحكم الصادر بتاريخ
2016/12/1
عن المحكمة التجارية بالرباط تحت رقم 77 ملف رقم 2016/8302/49 انه قضى
بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق شركة (ك. ا. ف. ن) ذات السجل التجاري عدد 59137
وتم تعيين السيد (ع.ز) سنديكا مكلفا بمراقبة تسيير المقاولة وانه تم اعفاؤه وتم تعيين السيد
(ع.ص) بدلا منه بمقتضى الحكم التجاري رقم 50 الصادر بتاريخ 2017/9/28 ملف رقم
2017/8311/47 وتم تعيينه مكلفا بالتسيير فقط وليس بتمثيلها امام القضاء وتبقى ممثلة
من
طرف ممثلها القانوني والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت انه لاصفة له في الدعوى
تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة امينة ناعمي مقررة و العربي عجابي وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض