قرار محكمة النقض
رقم 1/182
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1262
طعن بالنقض - عدم بيان وسيلة النقض لمكن النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
البيّن أن الطاعن أثار خرق للقانون المتجلي في خرق المواد 67 و 185
و
186
من
مدونة الشغل و خرق حق الدفاع إضافة إلى نقصان تعليل القرار موضوع الطعن بالنقض،
يبين مكمن الخرق حتى تتمكن هذه المحكمة من بسط رقابتها على ما أثاره من
دون أن
دفوع، مما تبقى الوسيلتان على حالتهما غامضتين و مبهمتين، فهما غير مقبولتين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/02/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار رقم 7710 الصادر بتاريخ 2021/12/23 في الملف عدد
2021/1501/8476 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف مغربية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18 .
وبناء على مذكرة جواب المطلوبة في النقض بواسطة محاميها والرامي الى رفض الطلب.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ذلك،
تلقاء
حيث يستفاد من أوراق القضية و من القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2020/11/24 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2008/11/01 إلى أن فوجئ
بفصله دون مبرر بتاريخ 2020/11/09 ، لأجله التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أن المطلوب عمل لديها و أنه هو الذي غادر العمل من
نفسه منذ 2020/11/11، رفقة مجموعة من الأجراء بشكل جماعي، مما أثر سلبا على مردودية
و إنتاج الشركة ملتمسة أساسا رفض الطلب و احتياطيا إجراء بحث. وبعد فشل محاولة الصلح
بين الطرفين و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على
المطلوبة بأدائها لفائدة الطالب تعويضات عن الإخطار والفصل و الضرر و برفض باقي
الطلبات. استأنفته المطلوبة، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
من تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر، و الحكم من جديد برفضها و تأييده في
الباقي، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون و خرق حق الدفاع، ذلك أن
محكمة الاستئناف لم تستجب و لم تأخذ بعين الاعتبار جميع الدفوع التي تقدم بها خلال المرحلة
الاستئنافية، و منها أن موضوع النزاع هو خرق لمقتضيات المواد 67 و 185 و 186 من مدونة
الشغل، باعتبار أن المطلوبة أخلت بالمقتضيات القانونية المنظمة لساعات العمل و الأجرة
المنصوص عليها في مدونة الشغل و بمقتضى المواد المذكورة و أن محكمة الاستئناف لم تأمر
تمهيديا بإجراء بحث للوقوف على الحقيقة النزاع لسلطة القضائية
محكمة النقض
كما يعيب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه و عدم ارتكازه على أساس،
ذلك أن المحكمة مصدرته لم تعلله تعليلا كافيا و لم يستند على أي أساس قانوني سليم، مما
يجعله عرضة للنقض.
لكن، حيث إن ما أثاره الطاعن من خرق للقانون المتجلي في خرق المواد 67 و 185
و 186 من مدونة الشغل و خرق حق الدفاع إضافة إلى نقصان تعليل القرار موضوع الطعن
بالنقض، فإنه لم يبين مكمن الخرق حتى تتمكن هذه المحكمة من بسط رقابتها على ما أثاره
من
دفوع، مما تبقى الوسيلتان على حالتهما غامضتين و مبهمتين، فهما غير مقبولتين.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض