قرار محكمة النقض
رقم 1/187
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2752
نزاع شغل - أداء الأجر – عبء الإثبات
المقرر قانونا أنه يقع على المشغل عبء إثبات أداء الأجر لفائدة الأجير، و أن
المواد 370 و ما يليها من مدونة الشغل لئن كانت قد حددت طريقة و شروط أداء هذا
الأجر، فإن المشغل يبقى ملزما بإثبات براءة ذمته.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 2022/60 الصادر بتاريخ 2022/05/23 في الملف
عدد 2021/1501/37 عن محكمة الاستئناف بسطار
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023،
و التي مددت لجلسة يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، و من القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2021/06/15 بمقال عرضت فيه أنها تشتغل لدى الطالب بالصيدلية منذ 27 سنة مقابل أجرة
شهرية قدرها 3.000 درهم و أنه توقف عن أداء أجرتها منذ شهر أبريل 2020 إلى غاية شهر
يونيو 2012، لأجله التمست الحكم لفائدتها بالأجرة المستحقة، وبعد جواب الطالب جاء فيه
أنه لا يمكن أن لا تتلقى المطلوبة مقابلا عن عمله، خاصة أن للأجر طابعا معيشيا، و أنه
موضوع
شكاية من أجل خيانة الأمانة كونها لم تقم بإيداع أي مبالغ مالية بحساب الصيدلية
منذ شهر مارس 2020، و أنها كانت تأخذ جميع مداخيل الصيدلية بالإضافة إلى أجرها
الشهري، ملتمسا رفض الطلب. وبعد إجراء بحث في النازلة و فشل محاولة الصلح و انتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالب لفائدة المطلوبة
أجرها من ماي 2020 إلى غاية شهر يونيو 2021 و برفض باقي الطلبات، استأنفه الطالب،
فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني و نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته خرقت قواعد الإثبات المنصوص عليها في ظهير الالتزامات
و العقود التي لم تقم مدونة الشغل بنسخها ، إذ أن تعليل محكمة الاستئناف اعتمد على المواد
370
و
371
و
372
المملكة المغربية
من مدونة الشغل، طرح قواعد الإثبات المدني التي لم يقم المشرع
بإلغائها، خصوصا الفصلين 399 و 400 من قانون الالتزامات و العقود، و
عدم احترام
الإجراءات المنصوص عليها بالمواد 370 وما يليها من مدونة الشغل قد حدد له المشرع
عقوبات منصوص عليها بالمادة 375 من نفس القانون و أن المشرع لم يقم بعدم اعتبار أي
أداء جاء خارجا عن المبادئ التي نصت عليها المواد 370 و ما يليها، خصوصا و أنه لم ينص
على هذا الجزاء بأي مادة من مواد مدونة الشغل، و أن الطالب أثبت بواسطة الشاهد و كذا
القرائن التي أدلى بها، و من ضمنها شكاية هي الموضوع تحقيق أمام المحكمة الابتدائية تتعلق
بخيانة الأمانة، لأن المطلوبة و أجير آخر كانا يستخلصان أجرهما مباشرة من مداخيل الصيدلية
و كانا يستوليان على الأرباح أيضا و لا يؤديان له أي مبلغ و أن القرار المطعون فيه توقف
عند مبدأ الإثبات الذي يقع فعلا على عاتق المشغل، بغض النظر عن احترام الإجراءات
المنصوص عليها في المواد 370 و ما بعدها، و هو الأمر الذي أثبته الطاعن، و أن إثباته كون
المطلوبة كانت تستخلص أجرها مباشرة من مداخيل الصيدلية يجعل عبء الإثبات ينقلب
عليها، و هو الأمر الذي أغفلته محكمة الدرجة الأولى و كذا محكمة الاستئناف، و أن القرائن
التي
اعتمدها في إثبات ما أثاره لم يتم الرد عليها لا من قبل الأجيرة و لا من قبل المحكمة، فلو
أن المطلوبة تعتبر أنها ضحية إخلال تعاقدي فإنها ظلت تعمل بالصيدلية لمدة تتجاوز السنة،
و هو حسب زعمه لا يتلقى أجرا و أن الفترة المتحدث عنها تعتبر بداية جائحة كورونا، وأن
مجال عمل الصيدلية كان من المجلات التي لم تضرر من ذلك و أنه أدلى بكافة الوثائق التي
تثبت فعلا ما ادعاه و أن محكمة الاستئناف ناقشت محتوى الشكاية و فعل المطلوبة كما لو
لم يلتمس من
أنه قام بفصلها، دون احترام المساطر القانونية المنصوص عليها في مدونة الشغل، و أن الطاعن
محكمة الموضوع سوى مناقشة وسائل الإثبات التي تقدم بها كل طرف، مما يكون
القرار غير مرتكز على أساس و يتعين نقضه.
لكن خلافا لما عابه الطاعن على القرار، فإن المقرر قانونا أنه يقع على المشغل عبء
إثبات أداء الأجر لفائدة الأجير و إن كانت المواد 370 و ما يليها من مدونة الشغل قد
حددت طريقة و شروط أداء هذا الأجر، فإن المشغل يبقى ملزما بإثبات براءة ذمته، و الثابت
من وثائق الملف لاسيما إقرار الطالب خلال جلسة البحث المجرى ابتدائيا، أن المطلوبة لم تتلق
أجرها منذ أبريل 2020 ، و قد أكدت هذه الأخيرة أنها ظلت تعمل بالصيدلية إلى غاية رفعها
دعواها للمطالبة بأجورها و هو ما لم يدحضه الطالب، و أن تصريحه بكونه يؤدي أجور
المطلوبة عن طريق شيك بنكي يلزمه بإقامة الدليل على ذلك، و طالما لم يثبت بمقبول براءة
من أداء الأجرة المتخلدة بذمته فإنه يبقى مدينا بها لفائدة المطلوبة، و يحل هذا التعليل
وثائق الملف محل التعليل المنتقد و القرار فيما انتهى إليه كان مرتكزا على أساس
ومعللا بما فيه الكفاية و الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
ذمته
المستمد
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
محكمة النقض
السيد خالد حياني.