قرار محكمة النقض
رقم 1/188
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022152165
طعن بالنقض - عدم توجيهه في شخص الممثل القانوني للشركة الطاعنة .
طبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية فإن الاستدعاءات والتبليغات واوراق
الاطلاع والانذارات والاخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الاهلية والشركات
والجمعيات وكل الاشخاص الاعتباريين الاخرين توجه الى ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه،
وان الطاعنة باعتبارها شركة لم تقدم طلب النقض في شخص ممثلها القانوني ، وكان بذلك
مخالف لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية ، مما يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/06/06 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 980 الصادر بتاريخ 2021/11/25 في الملف رقم
المملكة المغربية
2021/1501/980 عن محكمة الإستئناف بطنجة نطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
بناءاعلى مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب
حيث انه وطبقا للفصل 516 من قانون المسطرة المدنية فان الاستدعاءات والتبليغات
وأوراق الاطلاع والانذارات والاخطارات والتنبيهات المتعلقة بفاقدي الاهلية والشركات
والجمعيات وكل الاشخاص الاعتباريين الاخرين توجه الى ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه، وان
الطاعنة باعتبارها شركة لم تقدم طلب النقض في شخص ممثلها القانوني، وكان بذلك مخالف
لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض