قرار محكمة النقض
رقم 1/189
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022152206
مقال الطعن بالنقض - شرط الصفة .
البيّن ان مقال النقض وجه من طرف شخص ليس طرفا في القرار المطعون فيه،
وبالتالي يكون المقال قد رفع من طرف شخص لاصفة له في الادعاء ، مما يتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/06/21 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 1523 الصادر بتاريخ 2021/12/29 في الملف
رقم2021/1501/896
عن محكمة الإستئناف بمراكـ
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب
حيث ان القرار الاستئنافي صدر بين فندق اسلان (ك) و (س.ت)، في حين ان مقال
النقض وجه من طرف فندق ،اسلان وليسن فندق اسلان (ك)، كما هو مضمن بالقرار المطعون
فيه، ليكون بذلك المقال قد رفع من طرف شخص لاصفة له في الادعاء، مما يتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض