قرار محكمة النقض
رقم 1/193
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3699
نزاع شغل – فصل تعسفي – أثره .
إن المحكمة لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي في ما نتهى اليه باعتبار الفصل الذي
تعرض له الاجير مشوبا بالتعسف نتيجة منعه من الدخول الى عمله، واعتبرت انه لاجدوى
من اجراء بحث مادام قد ثبت لديها من وثائق الملف مايفيد فصل الاجير من
عمله، وعدم
الادلاء بما يثبت احترام الاجراءات المنصوص عليها بالمادة 66 من مدونة الشغل، يكون
قرارها معللا تعليلا كافيا وغير خارق لاي مقتضى قانوني والوسيلة على غير اساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/08/08 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 3172 الصادر بتاريخ 2022/05/17 في الملف رقم
2022/1501/2864
عن محكمة الإستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال يعرض فيه أنه عمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، و لأجل ذلك التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الإبتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب في النقض مجموعة تعويضات
عن الاجرة والضرر والاخطار والفصل والعطلة السنوية مع تمكينه من شهادة تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 100 درهم. استأنفته الطاعنة فقضت محكمة الإستئناف، بتأييد الحكم المستانف
فيما قضى به، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على اساس قانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه وعدم الرد على الدفوعات، ذلك انها تمسكت في سائر مراحل الدعوى
باجراء بحث لمعرفة الأسباب الداعية الى الازمة التي تعرضت لها والتي ادت الى خفض نشاطها
وكذا لمعرفة الاجراءات التي اتخدتها من اجل الحفاظ على العمال ومناصبهم، لكن محكمة
الاستئناف لم تعر دفعها اي اهتمام ولم تجل عنه في تعليلها وان الطالبة لم تتوقف نهائيا عن
نشاطها وانما قلت المردودية نظرا لتراجع المبيعات وطلبيات الصيانة بسبب فسخ
شركتي (س) و(ف) اللتان كانتا تسيطران على اسطول النقل الحضري بكل من الرباط سلا
وتمارة مما ادى الى الى خلل في ميزانيتها ولو كان العكس لسلكت المسطرة الواجب اتباعها
لفصل الاجراء لأسباب اقتصادية واقفلت ابوابها بصفة نهائية وسرحت عمالها، وان اجراء بحث
الملف، وبعدم استجابة المحكمة لطلبها تكون قد اضرت بمصالحها، مما يتعين معه
لن يعرقل سير
نقض القرار
العقد
مع
لكن من جهة اولى وخلافا لما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك انه قضى
بتأييد الحكم الابتدائي في مانتهى اليه باعتبار الفصل الذي تعرض له الاجير مشوبا بالتعسف
نتيجة منعه من الدخول الى عمله بتاريخ 2021/05/28 كما
ثابت من خلال محضر المعاينة
المنجز من طرف المفوض القضائي (ع.م) ، ومن جهة ثانية فقد اعتبرت ان لاجدوى من
محكمة النقض
اجراء بحث مادام قد ثبت لديها من وثائق الملف مايفيد فصل الاجير من عمله، وعدم الادلاء
هو
بما يثبت احترام الاجراءات المنصوص عليها بالمادة 66 من مدونة الشغل، والقرار فيما انتهى
اليه جاء معللا تعليلا كافيا وغير خارق لاي مقتضى قانوني والوسيلة على غير اساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
،بنزاهير والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.