قرار محكمة النقض
رقم 1/194
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعی رقم 2022/1/5/403
مقال الطعن بالنقض - اختلاف مراجع القرار المطعون فيه عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض – أثره.
إن اختلاف مراجع القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض يجعل الطعن بالنقض معيبا ويتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 685 الصادر بتاريخ 2021/02/16 في الملف عدد
2020/1501/4181 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلقة بمدونة الشغل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 07 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقال النقض وجه ضد القرار عدد 685 الصادر بتاريخ 2021/02/16 في
الملف عدد 2020/4181 في حين أن القرار المرفق بمقال النقض صادر بتاريخ 2021/10/12
تحت عدد 5550 في الملف عدد 2021/1504/3815، مما يجعل الطعن معيبا، ويتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
ناعمي
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض