قرار محكمة النقض
رقم 198
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/1532
طعن بالنقض - حصرية أسبابه
إن طلبات النقض يجب أن تكون مبنية على أحد الأسباب الواردة حصرا بالفصل
359 من قانون المسطرة المدنية، و أن الثابت من مقال النقض أن الطالب اقتصر على
مناقشة الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي موضوع الطعن، دون أن يؤسس طلبه
على أي سبب من الأسباب المنصوص عليها في الفصل 359 المشار إليه، كما أنه لم يحدد
مكمن نعيه على القرار المطعون فيه مما يشكل إخلالا بالمقتضيات القانونية المشار إليها
أعلاه، ويجعل الوسيلة المثارة على حالتها غير مقبولة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/29 ، من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته والرامي إلى نقض القرار عدد 1670، الصادر بتاريخ 2019/03/07، في الملف المملكة المغربية
عدد 2019/1501/320 ، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
محكمة
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية و من القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال عرض
فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس الحكم له
بالتعويضات المترتبة عن ذلك وبعد جواب المطلوبة في النقض و انتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها بأدائها لفائدة الطالب تعويضا عن
السنوية و برفض باقي الطلبات، استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
"
6
العطلة
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار
الدفوع التي تقدم بها الطالب و اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي و أن المحكمة الابتدائية اعتبرت
أنه غادر العمل من تلقاء نفسه واعتبرت الإضراب الذي خاضه بجانب زملاءه عمل غير
مشروع، وأنه امتنع عن الرجوع إلى العمل بعد نهاية الإضراب. وأن المحكمة سايرت المطلوبة في
النقض في ادعائها، وأيدتها محكمة الاستئناف أنه يعيب على الحكم الابتدائي مجانبته
للصواب لخرقة الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن مشروعية الإضراب قائمة و أن
المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار مقتضيات المادة 271 من مدونة الشغل، التي تشير إلى توقف
عقد الشغل مؤقتا أثناء مدة الإضراب. و أن المحكمة خرقت الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية
بخصوص عدم تنفيذ الميثاق الجماعي، ذلك أنه تقدم ضمن مطالبه بطلب التعويض عن الطرد
التعسفي، الأمر الذي لم يستجب له الحكم الابتدائي، و أيدته محكمة الاستئناف، بحيث
اعتبرت الإضراب الذي خاضه الطالب رفقة زملائه غير مشروع لكونه استمر من 2015/12/19
محكمة النقض. إلى غاية 2017/03/30، و هو أمر مردود لم تصادف فيه محكمة الاستئناف الصواب، مما يتعين
معه نقض القرار.
لكن، حيث إن طلبات النقض يجب أن تكون مبنية على أحد الأسباب الواردة حصرا
بالفصل 359 من قانون المسطرة المدنية و أن الثابت من مقال النقض أن الطالب اقتصر على
مناقشة الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي موضوع الطعن، دون أن يؤسس طلبه على
أي سبب من
الأسباب المنصوص عليها في الفصل 359 المشار إليه، كما أنه لم يحدد مكمن
نعيه على القرار المطعون فيه، مما يشكل إخلالا بالمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه، ويجعل
الوسيلة المثارة على حالتها غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و تحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من: رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بنزاهير والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم
قربال وأمينة ناعمي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب
الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض