قرار محكمة النقض
رقم 1/185
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3086
نزاع شغل - استمرارية العلاقة الشغلية
-
عبء إثباتها.
ان أوراق التصريح بالاجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وان كانت
تفيذ قيام علاقة الشغل فانها لا تثبت استمراريتها، وأن الأجير هو المكلف بإثباتها في حالة
منازعة المشغلة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/09/27 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 290 الصادر بتاريخ 2021/05/03 في الملف عدد
2020/1501/262 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و عدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي.
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، و من القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/09/05 بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ نونبر 2012، إلى أن
عن
تم فصله من عمله دون مبرر خلال يونيو 2019 ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المترتبة
ذلك، وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أنها مختصة في قطاع البناء و الأشغال العمومية، و
طبيعة عملها متنقلة و موسمية وغير قارة و مدة الورش محددة تنتهي بانتهاء الورش و مرتبطة
بالظروف المناخية، و أن الطالب لا يعتبر من العمال الدائمين و أنه غير محق في أي تعويض
لكونه قام بمنع الشاحنات من الخروج من الشركة وعرقلة العمل. وبعد فشل محاولة الصلح بين
الطرفين، و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء
المطلوبة لفائدة الطالب تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر و الأقدمية مع
شهادة العمل وبعدم قبول باقي الطلبات استأنفته المشغلة، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به و الحكم بعدم قبول الدعوى، و هو القرار موضوع الطعن
بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تسلیمه
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس الناتج عن خرق مقتضيات
الفصلين 405 و 410 من قانون الالتزامات و العقود، ذلك أن المطلوبة أقرت ابتدائيا و استئنافيا
بعلاقة الشغل معه وتمسكت فقط بزعمها انخراطه في الإضراب و حاولت جعل ذلك الانخراط
سببا لإنهاء علاقة الشغل خلافا للواقع و القانون، بالرغم من وقوف القرار على الإقرار القضائي
الذي تبناه الحكم الابتدائي و قضى على أساسه، إلا أنه تجاهله وقضى بعدم قبول الدعوى،
استنادا إلى تفسير غير منصف لشهادة العمل، التي لم تكن محل مجادلة من طرف المطلوبة
بخصوص استمرارية العلاقة الشغلية.
كما
المملكة المغربية
يعيب الطالب على القرار - انعدام الأساس الناتج عن استبعاد شهادة العمل
محكمة النقض خرقا للفصل 280 من قانون المسطرة المدنية، فالقرار استبعد شهادة العمل وشهادة الأجر
المضافتين لمقال الطالب ابتدائيا والمؤسس عليهما الحكم الابتدائي، خلافا لما جاء بالقرار
المطعون فيه، إضافة الى عدم اعذار الطالب في شأن ذلك عملا بالفصل 280 المذكور بدعوته
للادلاء بما لديه من مستندات لتنوير المحكمة وهو ما يجعله تزكية للاقرار القضائي يدلي
للمحكمة بنسخة من شهادة التصريح بالاجور من طرف المطلوبة في النقض به لدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي حسب رقم الانخراط رقم 92...98 التي ابتدات من فاتح يناير
2013 واستمرت الى حدود شهر يونيو 2019 تاريخ طرده من العمل، بالإضافة الى التصريح
به لدى الصندوق تحت رقم 2267129 من طرف نفس المشغل السيد (ح. و) الذي احدث
شركة (أ) المغربية المختلفة وجعلها تحل محل مقاولة (و) دون المس بمركز الطالب كأجير لديه
وهذا ما يجعل القرار خارقا للفصل 380 من قانون المسطرة المدنية، مما يتعين نقضه.
من
لكن خلافا لما عابه الطاعن على القرار ومن جهة أولى فإن الثابت المقال
الاستئنافي للمطلوبة أنها نازعت في استمرارية العلاقة الشغلية بينهما و دفعت بكون الوثائق
التي احتج بها ابتدائيا و إن أثبتت رابطة الشغل فإنها لا تفيد الاستمرارية، و ما جاء بالوسيلة
من عدم منازعة المطلوبة في صفة الطالب كأجير ،قار، خلاف الواقع، فهو غير مقبول، كما ان
المحكمة المطعون في قرارها لم تستبعد حجج الطالب التي يتمسك بها أي شهادة العمل وشهادة
الاجر وانما عللت قرارها بكونهما غير مدلى بهما في الملف فيكون أيضا ماجاء بالوسيلة هو
خلاف الواقع، ومن جهة ثانية فان محكمة الاستئناف غير ملزمة بانذاره بالادلاء بمستنداته
المدعو تلقائيا لبسط أوجه دفاعه ومن جهة ثالثة فان أوراق التصريح بالاجور لدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وان كانت تفيذ قيام علاقة الشغل فانها لا تثبت
استمراريتها وصفة الطالب كأجير قار وأن الطالب باعتباره المكلف بإثبات استمرارية هذه
العلاقة في حالة منازعة المشغلة، عجز عن إقامة الدليل على ادعائه القرار فيما انتهى إليه
كان مرتكزا على أساس و الوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار، باستثناء ما هو غير مقبول.
لهذه الأسباب
وانما هو
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض