قرار محكمة النقض
رقم 182
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2970
مقال النقض – خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م فإنه يتعين على طالب النقض تحت طائلة عدم القبول أن
يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبة لم تضمن الموطن الحقيقي
للمطلوب الأول والمشغلة، بحيث جاء خاليا من ذكر اسم المدينة أو الإقليم، مما يكون معه
المقال جاء مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/17 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ن.ف) الرامي إلى نقص رقم 09 الصادر بتاريخ 2018/09/17 عن محكمــة
الاستئناف بوجدة في الملف عدد 2018/1/503/261 المغربية
المجلس.
الأعلى
وبناء على الأوراق الأخرى المدى بها في الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و
بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطالب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م فإنه يتعين على طالب النقض تحت طائلة عدم
القبول أن يضمن الموطن الحقيقي للأطراف، والثابت من مقال النقض أن الطالبة لم تضمن الموطن
1
الحقيقي للمطلوب الأول والمشغلة مسابك زليجة، بحيث جاء خاليا من ذكر اسم المدينة أو الإقليم،
مما يكون المقال جاء مخالفا للفصل المذكور الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم و إدريس بنس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2