قرار محكمة النقض
رقم 183
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3053
نقض – غموض الوسيلة – أثره.
إن ما تضمنته الوسيلة من دفوع لم يسبق للطالبة أن تمسكت بها أمام محكمة الاستئناف
لتبدي رأيها فيها، وأن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض يبقى غير مقبول لاختلاط الواقع فيه
بالقانون.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ج) الرامي إلى نقض القرار رقم 56 الصادر بتاريخ 2019/01/28 عـــن محكمــة
الاستئناف القنيطرة في الملف عدد 2018/1501/72
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف عنائب المطلوب الرامية إلى رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمـــــة
الابتدائية بالقنيطرة عرض فيه أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ أبريل 2011 إلى أن تم طرده بــدون
مبرر قانوني بتاريخ 2016/09/28، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعـ
الجواب
1
الرامي إلى رفض الطلب، وبعد إجراء بحث و انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضـ
حكمها برفض الطلب، استأنفه المطلوب، وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت محكمــة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد على الطالبة بأدائها للمطلوب التعويضات عن
الطرد التعسفي وعن علاوة الأقدمية وعن العطلة السنوية وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع
الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق الفصل 83 من ق.م.م ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه. ذلك أن المحكمة مصدرته لم تتقيد بحرفية نص الفصل 83 من ق.م.م لعدم
تضمين محاضر الاستماع الكاملة لكل شاهد من حيث المهنة وساعة الاستماع إلى كل شاهد وما
يفيد أنه تمت تلاوة المحاضر عليهم، وأن تلك البيانات هي من النظام العــام ما دام أن الفصل
المذكور جاء بصيغة الوجوب . كما أن محكمة الاستئناف لم تدقق مع الشاهدين المستمع إليهما
حول علاقة التبعية بين الطالبة والمطلوب، باعتبار أن الشاهد الأول صرح بأنه كان يوصل المطلوب
على متن سيارة الأجرة إلى الفندق، وأن الشاهد الثاني صرح بأن المطلوب أخبره بأنـه يشتغل
بالفندق، وأن تلك الشهادة لا يمكن بواسطتها إثبات علاقة الشغل واستمراريتها لأنهـا شــهادة
سماع، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن ما تضمنته الوسيلة من دفوع لم يسبق للطالبة أن تمسكت بها أمام محكمــة
الاستئناف لتبدي رأيها فيها ، وأن إثارتها الأول مراة أمام محكمة النقض يبقى غير مقبول لاختلاط
الواقع فيه بالقانون.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد: محمـــد ســعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء
بنسي
أعضاء
بوزكروي.
2