قرار محكمة النقض
رقم 179
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2475
طعن بالنقض - شرط الصفة والمصلحة.
المقرر أنه من بين شروط قبول الطعن بالنقض تحقق الصفة والمصلحة لدى طالب النقض،
والثابت من القرار الاستئنافي المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه قضى بتأييد الحكم المستأنف
والقاضي على الشركة في شخص ممثلها القانوني بأدائها للمطلوب التعويضات عــن الطـــرد
التعسفي، وبالتالي فإن الطالب لم تقض عليه المحكمة شخصيا بأي تعويض، فتكون صفته
ومصلحته غير ثابتة، الأمر الذي يستوجب معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/06/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. ج) الرامي إلى نقض القرار رقم 1029 الصادر بتاريخ 2018/11/13 عن
محكمــة
الاستئناف بطنجة في الملف عدد 20181501/37 المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه من بين شروط قبول الطعن بالنقض تحقق الصفة والمصلحة لدى طالب النقض،
والثابت من القرار الاستئنافي المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه قضى بتأييد الحكم المستأنف والقاضي
1
على شركة (...) في شخص ممثلها القانوني بأدائها للمطلوب (م.ب) التعويضات ع
التعسفي، وبالتالي فإن الطالب لم تقض عليه المحكمة شخصيا بأي تعويض، فتكون صفته ومصلحته
غير ثابتة، الأمر الذي يستوجب معه
معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنســـي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2