- أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 187
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3457
نزاع شغل – تغيير الأجير لعنوانه – نفي المشغلة إخبارها بذلك عن طريق البريد الإلكتروني
الثابت من مستندات الملف أن الأجير غادر عمله تلقائيا وطالبته المشغلة بالرجوع إلى
العمل عن طريق رسالتين مضمونتين، وعن طريق مفوض قضائي، وكلها أرجعت بإفادة أنـــه لم
يتمكن من العثور على الطالب لكون الشقة مغلقة، وأنه ثبت كذلك أن الطالب غير عنوانه إلى
العنوان الوارد بالمقال دون أن يخبر المطلوبة في النقض إلا عن طريق البريد الالكتروني والذي
تنفيه الشركة طبقا للمادة 22 من مدونه الشغل التي تنص على أنه ينبغي على الأجير عند تغيير
محل إقامته أن يطلع المشغل على عنوانه الجديد إما يدا بيد أو بواسطة رسالة مضمونه مـــع
الإشعار بالتوصل والذي يبقى عليه إثبات تبليغه موكول إليه، والمحكمة لما اعتبرته مغادرا لعمله
تلقائيا لهذا السبب تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وجاء مرتكزا على أساس قانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقط
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/01/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ن) والرامي إلى نقض القرار رقم 4594 الصادر بتاريخ 2014/11/13 في الملف رقم
2014/2595
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة تقدم بمقام افتتاحي عرض فيه
أنه كان يشتغل مع المطلوب في النقض إلى أن فوجئ بفصله من عمله دون سند منذ 2001 باعتباره
مسؤولا جهويا عن المبيعات في جهة الجنوب بشركة (...) وبتاريخ 2011/03/31 انتدب للعمل
لدى شركة (...) وبعد استنفاذ الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي بأدائه بالطالـ
تعويضا عن العطلة السنوية مع شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية ورفض بـاقي الطلبــات
فاستأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد القرار المستأنف وهذا هو الحكم المطعون فيـه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض:
مي
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني،
ذلك أن علل ما قضى به ردا على دفع الطالب بأن انتهاء العمل ببطاقة التزويد بالبترين وتوقيـــــف
هاتفه النقال التي هي وسائل كانت موضوعة رهن إشارته للقيام بعمله والتي أسباب مؤدية إلى
الفصل التعسفي والذي يتعين إثباته من قبل المطلوب لكن يكفي الرجوع إلى محررات الطالب
لتقف على كونه قد تمسك بكون المشغلة قد جر
جردتا ن وسائل العمل وقد أثبت ذلك بواسطة
محضر إثبات حال محرر من طرف المفوض القضائي، وإن من يدعي المغادرة التلقائية عليه إثباتها
بجميع وسائل الإثبات وأن الإنذار المرسل ا إليه بالبريد المضمون والذي أرجع بعبارة غير مطلـــوب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فإنه لا يفيد التوصل ولا يرتب أثار القانونية حكمة النقض
لكن، بخلاف ما ذهب إليه الطالب فإن الثابت من مستندات الملف ومن وثائقه كما هـ
معروضة على قضاة الموضوع أن الطالب غادر عمله تلقائيا منذ شتنبر 2012 بحيث طالبته المطلوبــــة
بالرجوع إلى العمل عن طريق رسالتين مضمونتين في تاريخ 2012/10/10 و2012/10/22 وعن طريق
مفوض قضائي بتاريخ 2012/11/22 وكلها أرجعت بإفادة أنه لم يتمكن من العثور على الطالـ
لكون الشقة مغلقة وأنه ثبت كذلك أن الطالب غير عنوانه من تجزئه منى رقم 16 شقه 05 زنقــــة
المطار أسفي إلى العنوان الوارد بالمقال والذي هو تجزئه المنظر الجميل سيدي بوزيد آسفي دون أن
يخبر المطلوبة في النقض إلا عن طريق البريد الالكتروني والتي تنفيه الشركة طبقا للمادة 22 مـــــن
مدونه الشغل التي تنص على أنه ينبغي على الأجير عند تغيير محل إقامته أن يطلع المشغل علـــى
عنوانه الجديد إما يدا بيد أو بواسطة رسالة مضمونه مع الإشعار بالتوصل والذي يبقى عليه إثبات
تبليغه موكول إليه، والمحكمة لما اعتبرته مغادرا لعمله تلقائيا لهذا السبب تكون قد عللت قرارهــا
تعليلا كافيا وجاء مرتكزا على أساس قانوني، والوسيلة لا سند لها.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الله
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا، وخالد بنسليم وعبد زعم وإدريس
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
بنسي
الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3