قرار محكمة النقض
رقم 1/190
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3374
-
نزاع شغل – مغادرة تلقائية عبء إثباتها.
إن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما اعتبره ان
المطلوب في النقض فصل تعسفيا من عمله نتيجة عدم اثبات الطاعنة للمغادرة التلقائية
التي ادعتها في حقه وباعتبارها هي الملزمة بذلك طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل ، فإنها
حين اعتبرت ان لاجدوى من اجراء بحث مادام قد ثبت لديها من وثائق الملف واقعة فصل
عمله ، ولعدم احترام الاجراءات المنصوص عليها بالمواد 66 من مدونة الشغل
الاجير من
وما بعدها، يكون بذلك القرار فيما انتهى اليه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لاي مقتضى
قانوني والوسيلة على غير اساس
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/21 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 3038 الصادر بتاريخ 2022/05/10 في الملف رقم
2022/1501/2755
عن محكمة الإستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال يعرض فيه أنه عمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، و لأجل ذلك التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الإبتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب في النقض مجموعة تعويضات
عن الاجرة والضرر والاخطار والفصل والعطلة السنوية مع تمكينه من شهادة تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 100 درهم. استأنفته الطاعنة فقضت محكمة الإستئناف، بتاييد الحكم المستانف
فيما قضى به و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على اساس قانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه وعدم الرد على الدفوعات، ذلك انها تمسكت في سائر مراحل الدعوى
باجراء بحث لمعرفة الاسباب الداعية الى الازمة التي تعرضت لها والتي ادت الى خفض نشاطها
وكذا لمعرفة الاجراءات التي اتخدتها من اجل الحفاظ على العمال ومناصبهم، لكن محكمة
الاستئناف لم تعر دفعها اي اهتمام ولم تجل عنه في تعليلها، وان الطالبة لم تتوقف نهائيا عن
نشاطها وانما قلت المردودية نظرا لتراجع المبيعات وطلبيات الصيانة بسبب فسخ
شركتي (س) و(ف) اللتان كانتا تسيطران على اسطول النقل الحضري بكل من الرباط سلا
وتمارة مما ادى الى الى خلل في ميزانيتها، ولو كان العكس لسلكت المسطرة الواجب اتباعها
لفصل الاجراء لاسباب اقتصادية واقفلت ابواهل بصفة نهائية وسرحت عمالها، وان اجراء بحث
لن يعرقل سير الملف، وبعدم المستجابة المحكمة لطلبها تكون قد اضرت بمصالحها، مما يتعين معه
نقض القرار
محكمة النقض
العقد
مع
لكن من جهة ثانية حيث ان المحكمة المطعون في قرارها قضت بتاييد الحكم الابتدائي
فيما اعتبره ان المطلوب في النقض فصل تعسفيا من عمله نتيجة عدم اثبات الطاعنة للمغادرة
التلقائية التي ادعتها في حقه وباعتبارها هي الملزمة بذلك طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل،
ومن جهة ثانية فانها اعتبرت ان لا جدوى من اجراء بحث مادام قد ثبت لديها من وثائق الملق
واقعة فصل الاجير من عمله، ولعدم احترام الاجراءات المنصوص عليها بالمواد 66 من مدونة
الشغل ،وما بعدها ليكون بذلك القرار فيما انتهى اليه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لاي
مقتضى قانوني والوسيلة على غير اساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض