قرار محكمة النقض
رقم 189
الصادر بتاريخ 2 مارس 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/30
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم قبول بيان أسماء
الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبيّن أن الطاعنة في النازلة لم تضمن مقــال
النقض الموطن الحقيقى الكامل للمطلوب الأول في النقض، كما أن تضمين المقال بأنه ينوب
عنه دفاعه لا يغني عن إيراد الموطن الحقيقي للمطلوب وعنوانه الكامل، وهو ما لم يتوفر في
النازلة مما يشكل إخلالا بالمقتضى المشار إليه أعلاه ويكون تبعا لذلك طلب النقض غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/11 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 6813 6813 الصــ ادر بتاريخ 2018/12/04 في الملف رقــم
محكمة الاستئناف بالدار البيضورنية
2018/1503/3566 عن
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدالين بلالا في الملفسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16، والمداولة ب
2022/2/23 وتمديدها لجلسة 2022/3/2.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من ق . م . م يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم قبول بيان
أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والطاعنة في النازلة لم تضمن في مقال
...
1
النقض الموطن الحقيقي الكامل للمطلوب الأول في النقض واكتفت بإيراد أنه يسكن ب (...)
الدار البيضاء دون ذكر باقي البيانات الدالة على الموطن الحقيقي للمعني بالأمر مما يجعله غير كامل.
إذ أن جميع وثائق الملف تشير إلى أنه يسكن ب (...) الدار البيضاء، كما أن تضمين المقال بأنــــه
ينوب عنه الأستاذ (س.ط) المحامي بهيئة الدار البيضاء لا يغني عن إيراد الموطن الحقيقي للمطلوب
وعنوانه الكامل، وهو ما لم يتوفر في النازلة مما يشكل إخلالا بالمقتضى المشار إليه أعلاه وتبعا
لذلك يكون طلب النقض غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم و ادريس بنسي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2