قرار محكمة النقض
رقم 163
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1826
حادثة شغل - الأجر المعتمد لاحتساب تعويضات ذوي الحقوق.
إن المحكمة لما اعتمدت في قضائها على شهادة تتضمن اجر الضحية عن أجرة شهر واحد
ومستندة على سلطتها التقديرية في احتساب التعويضات المستحقة للمطلوبين في النقض تكون
قد خالفت روح المادتين 105 و 107 من القانون 12-18- اللتين تؤكدان على اعتماد الأجر خلال
الاثنى عشر شهرا السابقة على تاريخ الحادثة باستثناء التعويضات العائلية، غير أنه إذا اشتغل
المصاب لأقل من اثنى عشر شهرا كما في نازلة الحال، فإن الأجرة السنوية المتخذة أساسا
لتحديد الإيراد تقدر على أساس متوسط ما تقاضاه وما كان سيتقاضاه لإتمام هذه المدة،
والقرار لما خالف هذا المنحى يكون غير مرتكز على أساس قانوني ومعللا تعليلا ناقصا المنزل
منزله انعدامه و خارقا للمقتضيين المستدل بهما مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/17 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
محكمة النقض
من
نائبها الأستاذ (م.ز) والرامي إلى نقض القرار رقم 1314 الصادر بتاريخ 2019/12/05 في الملف رقم
2019/1502/96 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
المحامي
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، والاستماع إلى ملاحظات
العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجع أعلاه أن المطلوبين
ذوي الحقوق تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بمقال افتتاحي عرضوا فيه أن موروثهم الهالك
1
(ح.ص) تعرض لحادثة الشغل بتاريخ 2017/08/05 عندما كان في خدمة المشغلة شركة أشغال البناء
الطالبة الثانية ملتمسين الحكم لهم بالتعويضات المترتبة عن تلك الحادثة تكتسي صبغة حادثة الشغل
والحكم لفائدة الأرملة أصالة عن نفسها بإيراد عمري سنوي قدره 1539824 درهم ونيابة عن
ابنيها القاصرين (أ.ص) و(م.ص) إيراد عمري سنوي قدره 9238,94 درهم بينهما ابتداء من تاريخ
الوفاة الذي هو يوم 2017/10/27 في شكل أقساط دورية أربع مرات في السنة على أن تشمل الدفعة
الأولى الإيراد المستحق ابتداء من تاريخ الوفاة إلى تاريخ التنفيذ ورفض باقي الطلبات التأمين (...)
محل المشغل في أداء التعويضات المستحقة والحكم بمبلغ 500000 درهم عن مصاريف الجنازة
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل ورفض باقي الطلبات.
استؤنف الحكم من طرف المطلوبين ذوي الحقوق فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكـ
المستأنف فيما قضى به من رفض باقي الطلبات المتعلقة بالتعويضات اليومية والمصاريف الطبيــة
وتصديا الحكم من جديد بأداء المستأنف عليها شركة البناء (...) في شخص ممثله القانوني مــــع
إحلال شركة التأمين (...) محلها في الأداء لفائدة ذوي الحقوق كل حسب نصيبه في الإرث مبلغ
170251 درهم عن المصاريف الطبية ومبلغ 1400000 درهم عن التعويضات اليومية وبتأييده في
الباقي مع تعديله وذلك برفع الإيراد المحكوم به لفائدة الأرملة أصالة عن نفسها إلى مبلغ 42000,00
درهم ونيابة عن ابنيها القاصرين (أ) و (م) إلى مبلغ 2520000 درهم و بعدم قبول طلـــب المتعلـق
بمصاريف نقل الجثمان وتحميل الطرف المستأنف عليه الصائر. وهذا هو القرار المطعون فيــه
بالنقض.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض :لطة القضائية
محكمة النقض
تعيب الطاعنتان على القرار المطعون فيه حرق المادتين 105 و 107 من القانون -12-18- ذلك
الحادثة
أنه طبقا للمادة 105 من قانون 12-18- يقصد بالأجرة السنوية المتخذة كأساس لاحتساب الإيراد
الأجر الفعلي الذي تقاضاه المصاب خلال الإثني عشر شهرا السابقة عن تاريخ وقوع
شريطة أن لا يقل عن الحد الأدنى للأجر الجاري به العمل، وتضيف المادة 107 من نفس القانون أنه
تحتسب الأجرة السنوية المتخذة أساسا لتحديد الإيراد على أساس ما تقاضاه المصاب خلال الإثني
عشر شهرا السابقة لوقوع الحادثة، غير أنه إذا اشتغل المصاب لأقل
اشتغل المصاب لأقل من اثني عشر شهرا، فإن
الأجرة السنوية المتخذة أساسا لتحديد الإيراد تحدد على أساس متوسط ما تقاضاه، وما كان
سيتقاضاه لإتمام هذه المدة، إلا أن القرار المطعون فيه اعتمد على شهادة الأجر لمده شهر واحد،
وشهادة شهر واحد أو ثلاثة أشهر لا تغني عن الإدلاء بلائحة الأجور عن الاثني عشر شهرا، وأن
القرار الاستئنافي علل قضاءه بالسلطة التقديرية التي لا مجال لها إذا كان النص القانوني واضحا، وأن
ذوي حقوق المطلوب ضدهم لم يدلوا بما يثبت أجر الهالك خلال اثنى عشر شهرا السابقة لوقوع
الحادثة ، كما أن محكمه الاستئناف خرقت الأساس القانوني للفصلين 105 و 107 من القانون 12-
2
18 استعملت السلطة التقديرية رغما عن القانون ووضوح النص القانوني، ولم تبين أي سبب
آخر
اعتمدته في تبرير ما قضت به مما يكون معه قرارها غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل
الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
المادتين
حيث تبين صحة ما عابته الوسيلة على القرار ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
اعتمدت في قضائها على شهادة تتضمن أجر الضحية عن أجرة شهر واحد ومستندة على سلطتها
التقديرية في احتساب التعويضات المستحقة للمطلوبين في النقض تكون قد خالفت روح
105 و107 من القانون 12-18 اللتين تؤكدان على اعتماد الأجر خلال الإثنى عشر شهرا السابقة
على تاريخ الحادثة باستثناء التعويضات العائلية، غير أنه إذا اشتغل المصاب لأقل من اثنى عشر
شهرا، كما في نازلة الحال، فإن الأجرة السنوية المتخذة أساسا لتحديد الإيراد تقدر على أساس
متوسط ما تقاضاه وما كان سيتقاضاه لإتمام هذه المدة، والقرار لما خالف هذا المنحى يكون غير
مرتكز على أساس قانوني ومعللا تعليلا ناقصا المنزل منزله انعدامه وخارقا للمقتضيين المستدل بهما
مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط او كانت الهيئة الحاكمة المتركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
تم
جرندي رئيسا والمستشارين السادة : عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم و ادريس بنسي وحميـــد
ارحو أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
محكمة النقض
3