قرار محكمة النقض
رقم 168
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/2/5/182
نزاع شغل - واقعة المغادرة التلقائية – عبء إثباتها.
المقرر قانونا أنه يقع على عاتق المشغل عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل كما يقع
عليه عبء الإثبات عندما يدعي المغادرة التلقائية للعمل بصريح مقتضيات المادة 63 من مدونة
الشغل، وأن الطرف الطالب لم يثبت تلك الواقعة المدعى بها في حين أثبت الطـــرف المطلوب
واقعة منعه من الدخول إلى مقر العمل، بواسطة محضر المعاينة مما ينفي واقعة المغادرة التلقائيــة
المتمسك بها بغض النظر عن الدفوع المثارة بخصوص المحضر المذكور لعدم جديتها وبالتالي
يكون الطرف الطالب هو من وضع حدا لعقد الشغل الذي يربطه بالطرف المطلوب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 18 أكتوبر 2020 من الطرف الطالبين المذكورين أعلاه بالمهاركم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبهم والرامي إلى نقض القرار رقم 46 الصادر بتاريخ 2020/02/25 في الملــف عـدد
2019/1501/50 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
لجلسة
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/05.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/19 والتي مددت
يومه 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية و من القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاري
2017/11/09 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبين منذ سنة 2000 بأجر شهري قدره
2.000,00 درهم، إلى أن تم فصله عن عمله بصفة تعسفية بتاريخ 2015/11/09 لأجله التمس الحكم
له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد إدلاء نائب المطلوب بمقال إصلاحي بخصوص التعويضات
المطلوبة وجواب الطالبين جاء فيه أن المطلوب لم يثبت صفته في الادعاء، وإجراء بحث في النازلـــــة
وفشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
القاضي بأداء الطرف الطالب لفائدة المطلوب تعويضات عن الإخطار الفصل الضرر العطلة
السنوية الأخيرة ، وعلاوة الأقدمية وتكملة الأجر، مع تمكينه من شهادة العمل وبـرفض بــاقي
الطلبات استأنفه الطرف الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف،
وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
فصله عن
يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي، ذلك أنهم تقدموا بالدفع
بالتقادم، إذ أن المطلوب في النقض تقدم بدعواه بتاريخ 2017/11/09، في حين أنه يزعم
عمله بتاريخ 2015/11/09، فتكون معه دعواه قد قدمت خارج أجل السنتين المنصوص عليــــه في
المادة 395 من مدونة الشغل، والقرار موضوع الطعن أورد في تعليله أن الدعوى مورست داخـــــل
السنتين، وهذا مخالف للواقع الثابت من خلال مقال المطلوب المقدم بعد مرور السنتين، فالمادة 395
من المدونة تنص على تقادم كل الحقوق الناتجة عن عقود الشغل أيا كانت طبيعة هذه الحقوق. مما
يتعين معه نقض القرار.
محكمة النقض
حيث صح ما عابه الطرف الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المقرر قانونا بموجب
المادة 395 من مدونة الشغل أن كل الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية، تتقادم بمرور سنتين،
أيا كانت طبيعة هذه الحقوق سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه العقود أو عن إنهائها ، والثابت من
وثائق الملف أن المطلوب في النقض تقدم بمقاله الافتتاحي بتاريخ 2017/11/09، وادعى فصله تعسفيا
بتاريخ 2015/11/9، مما يجعل دعواه قد طالها التقادم لمرور أجل السنتين المحدد قانونا في المادة 395
أعلاه، والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك، واعتبرت بعد الإشارة إلى مقتضيات
المادة 395 من مدونة الشغل، أن المطلوب في النقض تعرض للطرد بتاريخ 2015 دون تحديد وبيــــان
اليوم والشهر، واعتبرت الدعوى مؤسسة قانونا تكون قد خرقت القانون، وعرضت قرارها
للنقض، وبغض النظر عما أثير بباقي الوسائل.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3