قرار محكمة النقض
رقم 157
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/710
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء
الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنه
غير متوفر على ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أنها لم تبين اسم المدينة التي
يقطن فيها المطلوب الأول في النقض، مما يكون معه الطلب بعدم تحديده لما ذكر غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/14 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 819 الصادر بتاريخ 2019/10/10 في الملف رقم 2019/1502/67
عن
محكمة الاستئناف بطنجة.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الـ
المدلى بها في الملف نطة القضائية
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح فية 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/9.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقـــال
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
1
وحيث يتبين من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع الأول
من الفصل المذكور، ذلك أنها لم تبين اسم المدينة التي يقطن فيها المطلوب الأول في النقض، ممـــا
ن معه الطلب بعدم تحديده لما ذكر غير مقبول.
يكون
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيس الغرفـة محمـــد ســعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنسي وحميد
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
ارحو
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2