قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/2/5/1391
في
نزاع شغل - عدم الالتحاق بالعمل الجديد – أثره.
إن عدم إثبات التحاق الأجير بعمله الجديد ومنعه من طرف المشغلة يجعله في حكم المغادر
تلقائيا للعمل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 02 أبريل 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ج.م) والرامي إلى نقض القرار 253 الصادر بتاريخ 2018/03/26 في
الملف رقم 17/1501/15 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 1 2022/02/09,ة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فصله من
يستفاد من
المستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب
تقدم بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض منذ 2006/11/28 إلى أن تم فصله
عمله تعسفيا وبدون مبرر ،مقبول ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المسطرة صدر مقاله.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم حكما قضــــى
على المطلوبة في النقض بأدائها للطالب التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والأقدمية
منحه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات.
1
استأنفته المطلوبة في النقض والطالب فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بالقنيطرة بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر وبعد التصدي الحكم بــــرفض
الطلب وبتأييده في الباقي مع تعديله وذلك بتخفيض منحه الأقدمية إلى مبلغ 1539.12 درهم.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطاعن على القرار النقص وانعدام التعليل ذلك أن المحكمة مصدرته لما جعلت التاريخ
التحاقه بالشغل هو 2013/06/26 لم تجعل لما ذهبت إليه من أساس ذلك أنه بالرجوع إلى التصريح
لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي يتبين أنه تم التصريح به من طرف المطلوب في النقض
منذ تاريخ 2009/09/01 وتكون معه العلاقة الشغلية ثابتة من تاريخ 2009/01/04 كمـا ذهـب إلى
ذلك الحكم الابتدائي كما أن الدفع بكون عقد محدد المدة لا أساس له من الصحة وليس بالملف ما
يفيد ذلك إذ المعروف أن شركة الأمن تعمل وفق عقد صفقة وأن نفس العمال قد يتم نقلهم من
ورش إلى ورش آخر لكن دون أن يتم توقفهم عن العمل، إذ يظل عقد الشغل مستمرا مــع
الشركة، كما أن المطلوبة في النقض دفعت بكون الطالب غادر العمل من تلقاء نفسه إلا أنها لم
تدل بما يفيد واقعة المغادرة التلقائية ويجعل ما ذهبـ
ما ذهبت إليه فاقد الإثبات كما أن المسطرة المعمول بها
بمدونة الشغل خصوصا المواد من 61 إلى 65 من مدونة الشغل يقضي توجيه إنذار بالرجوع إلى
العمل والاستماع إلى الأجير بعدها يتم توجيه مقرر الإقالة وهو ما لم يتم سلوكه مما يجعـــل .
ذهب إليه القرار من كون الطالب لم يلتحق بالعمل الجديد مرادود ويعوزه الإثبات ولعدم وجود ما
يفيد سلوك مسطرة الطرد في حق الطالب مما يجعل النقمة ذهب إليه الطالب في مقالــه الافتتاحي
المملكة المغربية
للدعوى سليما وأن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه ناقص التعليل الموازي للعدم ويتعين نقصه.
لكن حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لها أن الطالب قد غادر عملــه تلقائيـــا
استنادا للوثائق التي كانت معروضة أمامها ومنها محضر التصالح المدلى به من طرف الطالب نفســه
والمنجز من طرف مفتش الشغل بتاريخ 2015/07/23 والمنبثق عن الاجتماع الذي عقده بحضــور
طرفين التراع والذي أفاد من خلاله ممثل المطلوبة في النقض بأن الورش الذي كان يعمل به الطالب
بمحطة القطار قد انتهت مدته وأنه سيعمل داخل أسبوع على تشغيل الطالب بورش آخر، وأنـــه
بتاريخ 2015/07/24 تم إنجاز تكليف بمهمة موقع عليه من الطرفين حدد فيه على أن هذا التعيين
يبتدئ من 2015/07/27، وأن الطالب لم ينازع في هذا التكليف و لم يثبت أنه التحق بعمله الجديــــد
وتم منعه من طرف المطلوبة في النقض، ورتبت الآثار القانونية على ذلك تكون قد عللت قرارها
تعليلا كافيا وسليما و لم تكن في حاجة للجواب على دفوع غير منتجة والمتعلقة بتاريخ بداية العمل
وطبيعة عقد الشغل ويبقى ما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـاد
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا، وعبد الله زعم وإدريس بنستي وحميـــد
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
ارحو
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3