قرار محكمة النقض
رقم 1/197
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2671
مقال الطعن بالنقض - اختلاف مراجع القرار المطعون فيه عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض – أثره.
إن اختلاف مراجع القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض عن مراجع القرار المرفق
بمقال النقض يجعل الطعن بالنقض معيبا ويتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 11 أبريل 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 497 الصادر بتاريخ 2021/02/04 في الملف عدد
2019/1501/1034 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة التمس من خلالها
قبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا. المملكة المغربية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 07 فبراير 2023
عدم
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
"
شأن قبول الطلب:
حيث إن مقال النقض وجه ضد القرار عدد 497 الصادر بتاريخ 2021/02/04 في
الملف عدد 2019/1501/1034 أي أن رقم الملف يتعلق بسنة 2019 في حين أن القرار المرفق
بمقال النقض صادر في الملف عدد 2020/1501/1034 أي عن سنة 2020، مما يجعل الطعن
معيبا، ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر .
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
ناعمي
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض