قرار محكمة النقض
رقم 173
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/287
أمر بالتحصيل – الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي – خبرة – حجيتها.
البين من وثائق الملف وخاصة الأمر بالتحصيل عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
وأمر بمهمة وتقرير الخبرة أن المشغلة لم تصرح ببعض الأجراء لدى الصندوق المذكور، والمحكمة
لما قضت وفق ما جرى به منطوق قرارها تكون قد ركزت قضاءها على أساس.
،
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/12/27 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.ت) والرامي إلى نقض القرار رقم 589 الصادر بتاريخ 2018/06/28 في الملف عدد
2018/1501/42 عن محكمة الاستئناف بفاس
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974
محكمة المنقض وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف دفاع المطلوب الأول بتاريخ 2019/07/18
والرامية إلى رفض الطلب.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/09.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من
مستندات الملف و من القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن الطالبة تقدمت
بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها أشعرت من طرف (...) بنتيجة عملية التفتيش الخاصة بالتصريحات
بالأجور ويطالبها بأداء مبلغ 106939.79 درهم رغم أنها كانت تؤدي باستمرار ما اتفقت عليه مع
1
الصندوق ملتمسة إلغاء مسطرة المراجعة الخاصة بعملية التفتيش موضوع الإشعار واحتياطيا إجراء
خبرة، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى بصحة الأسس التي بني عليها
الأمر بالتحصيل الصادر بتاريخ 2012/11/27 عن (...) أمر بمهمة رقم IR72012341 عن السنوات
2010 و 2011 و 2012 في مواجهة الطالبة، واستأنفته الطالبة فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرفها.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار خرق القانون وعدم الارتكاز على أساس وسوء التعليل الموازي
لانعدامه، لأن المحكمة بتأييدها للحكم المستأنف يكون تعليلها فاسد لأنها سبق ودفعت بأنها لا
تربطها أية علاقة مع العمال الذين أضافتهم إلى اللائحة لأنها شركة تقوم بالأعمال الكبرى ولا
تقوم بأعمال الزليج والجبص كما أنها أدلت بإشهاد صادر عن العمال كما أن محضر التصريحات لا
يتضمن توقيعها وأن العامل وضع الخاتم دون علمها ولا موافقتها وأن المحكمة المطعون في قرارهــا
لم تجب على هذه الدفوع كما أنها طعنت في الخبرة التي حددت مدة العمل في 22 يوما بــدل 26
يوما وان المحكمة لم تجب على هذا الدفع وحرفت . ن الخبرة مما يجعل قرارها ناقص التعليل
ويتعين نقضه .
لكن، حيث إنه بالرجوع لوثائق الملف وخاصة الأمر بالتحصيل الصادر بتاريخ 2012/11/27
عن (...) وأمر بمهمة رقم IR72012341 وأنه نظرا لطبيعة التراع والذي يتطلب تقنية محاسباتية فإن
المحكمة المطعون في قرارها أمرت تمهيديا بإجراء خبرة عهد بها للخبير (م.ب) والذي أدلى بتقريــــر
المملكة المغربية
مستوفي لجميع الشروط الشكلية المتطلية قانونا بعد الإطلاع على جميع الوثائق المدلى بهــا مـــن
الطرفين وكذا الأسس التي اعتمدها (...) الإصد النظ الأمر بالأداء عن السنوات من 2010 إلى 2012
والذي جاء بعد قيام مراقب التفتيش التابع ل (...) بزيارة ميدانية لعمال الطالبة والذي تبين له بعد
الإطلاع على دفتر الأداء وأوراق التصريح لدى إدارة الضرائب أن 7 أجراء لم يتم التصريح بهــــم
لدى (...)، كما قامت الطالبة بالاطلاع على محضر المفتش ووضعت عليه الختم الخاص بها وهذا
ما سار عليه القرار المطعون فيه وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما ولم يخرق المقتضى القانوني
المحتج به وبالتالي ما أثاره الطالب في الوسيلة غير مرتكز على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وحميد ارحـو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق و كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوكروي.
2