قرار محكمة النقض
رقم 177
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/2/5/2338
راع شغل - علاقة الشغل واستمراريتها – عبء إثباتها.
المقرر أن إثبات علاقة الشغل واستمراريتها تقع على عاتق الأجير ويمكنه إثباتها بجميـــع
وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود طبقا للمادة 18 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/07/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ر) والرامي إلى نقض القرار رقم 249 الصادر بتاريخ 2021/06/08 في الملف عدد
2021/1501/149 عن محكمة الاستئناف بمكناس.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/09
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوب في النقض
تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالبين منذ يناير 2010 بأجرة قدرها 150
درهم يومية إلى غاية يونيو 2019 وتم فصله عن العمل بدون سبب مشروع ملتمسا الحكــم لـه
بالتعويضات المستحقة له قانونا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى لـــه
بالتعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والأجرة والعطلة السنوية والأقدمية وتسليمه شهادة
العمل، واستأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه
بالنقض من طرفه.
1
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض:
يعيب الطالب على القرار خرق القانون والفصلين 1 و 32 من ق.م.م والفصل 399 من
ق.ل.ع، لأنه اعتبر المطلوب عاملا لديه منذ سنة 2011 إلى سنة 2019 اعتمادا علـــى شــهادة
شاهدين، في حين أنه ينفي اشتغاله لديه لأنه مجرد مياوم كذلك
مجرد مياوم كذلك وله شهادة إدارية تثبت ذلك وأنه
كان عليه توجيهها ضد الشركة، كما أن الصفة من النظام العام وأن القرار المطعون فيه لم يجـــب
عل هذا الدفع مما يعد خرقا للفصل المحتج به وناقص التعليل، كما أنه خرق الفصل 71 من ق.م.م
لأنه طعن في شهادة الشهود وأدلى بلائحة شهود تكذب تصريحات شهود الإثبات وأن المحكمــة
المطعون في قرارها كان عليها إجراء بحث قصد الاستماع لجميع الشهود مما يكون معه قرارهــا
ناقص التعليل.
كما يعيب عليه انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل، لأن القرار يجب أن يكون معللا
تعليلا سليما وأن التعليل الذي أورده باعتماده على شهادة الشاهدين التي جاءت غامضة وغــــير
محددة وبالتالي كان على المحكمة الاستماع لشهود النفي كما أنه أدلى بشهادة إداريــة تفنــد
تصريحات الشهود مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس قانوني سليم ويتعين نقضه.
لكن، حيث إن إثبات علاقة الشغل واستمراريتها تقع على عاتق الأجير ويمكنه إثباتها بجميع
وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود طبقا للمادة 18 من مدونة الشغل، وأن الطالب لإثباتها
أحضر خلال المرحلة الابتدائية الشاهدين (ك) و (جوش) اللذين صرحا بعد أدائهما اليمين
القانونية أن المطلوب في النقض يعمل لدى الطالب بصفة مستمرة منذ سنة 2011 إلى غاية يونيـــو
2019 وسند علمهما أنهما جيرانه، وأن شهادة شاهدي الإثبات جاءت واضحة والتي تفيد اشتغاله
منذ سنة 2011 إلى غاية الطرد وأن المحكمة المطعون في قرارها حين أخذت بتصريحات شهود
الإثبات واعتبرت المطلوب في النقض يشتغل لدى الطالب منذ سنة 2011 إلى غاية الفصل تكون قد لحكمة النقض.
طبقت القانون تطبيقا سليما ودون ما حاجة لإجراء بحث قصد الاستماع لشهود النفي، فضلا
على أن الشهادة الإدارية المدلى بها من طرف الطالب والتي تفيد أنه مجرد ميـــاوم والمؤرخة في
2021/1/4 والتي جاءت بعد رفع التزاع أمام المحكمة والتي لا تنفي عليه أنه يمكن أن يشتغل لديـــه
أشخاص آخرين وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة
يتعين رده.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وحميد ارحـــو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
2