قرار محكمة النقض
رقم 242
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1088
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب - أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عـدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين من مقال الطعن
بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك لا يتضمن ذكر الموطن الحقيق
للمطلوب في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنه الحقيقي ذكر عنوان دفاعــه خــلال مرحلـــة
الاستئناف، لأن من شأن ذلك تعذر تبليغه مقال النقض، مما يعد خرقا للفصل المذكور ويتعين
تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 24 فبراير 2021 من طرف الطالبـــة المذكورة أعـــــلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 187 الطبقادر بتاريخ 2020/06/16 في الملــف عــدد
2018/1501/1202 وقرار عدد 545 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة نــاعمي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن تتوفر في
المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي....
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن ما يوجبه الفصل المذكور، ذلك لا
يتضمن ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، ولا يغني عن ذكر موطنه الحقيقي ذكر عنوان
دفاعه خلال مرحلة الاستئناف، لأن من شأن ذلك تعذر تبليغه مقال النقض، مما يعد خرقا للفصل
المذكور ويتعين تبعا لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بتراهـير
رئيسة والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وام كلثوم قربــــال
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
أعضاء
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2