قرار محكمة النقض
رقم 248
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1222
نزاع شغل – عدم ذكر الشاهد بأن عمل الأجير قار ومستمر – أثره.
لئن كان تقييم شهادة الشهود يخضع للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع، فإن لمحكمة
النقض الرقابة على ذلك من حيث التعليل، والثابت في الملف أن شاهد المطلوب أفاد أنه يعلم
أن هذا الأخير يعمل لدى الطالبة دون الإشارة إلى كون عمله قار ومستمر، والمحكمة لما أخذت
بهذه الشهادة واعتبرتها منتجة في الدعوى، دون الاستماع إلى شهود الطالبة التي نازعت في
طبيعة عمل المطلوب لديها وتمسكت بصفته كعامل مؤقت، وطعنت في تصريحات الشاهد،
ودون إجراء بحث في النازلة استجابة لملتمس الطالبة يكون قرارها ناقص التعليل الموازي
لانعدامه وبالتالي عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/04/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة حكمة النقض
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 656 الصادر بتاريخ 2021/02/15 في الملف عدد 2021/1501/83
عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
المترتبة عن
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2019/07/24 بمقال عرض فيه أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ سنة 2015 مقابل أجرة يومية محددة
في 100 درهم، إلى أن تم فصله تعسفيا بتاريخ 2018/12/20، لأجله التمس الحكم له بالتعويضات
ذلك، وبعد جواب الطالبة جاء فيه أن المطلوب مجرد عامل مؤقت، اشتغل خلال سنة
2017 مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر، وخلال سنة 2018 اشتغل حوالي خمسة أشهر، وأن مدة عمله
تكون مرتبطة بالفترة التي يتطلبها إنجاز الورش، حيث أنه كان يشتغل عامل بناء، وأنه كان مرتبطا
بشخص آخر وهو الذي كان متعاقدا معها للقيام بأشغال البناء، ملتمسة رفض الطلب. وبعد
إجراء بحث بين الطرفين وفشل محولة الصلح وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والعطلة
السنوية والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية وبرفض باقي الطلبات،
استأنفته المشغلة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن
بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى للطعن بالنقض
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه عكس ما
جاء في ذلك التعليل، فإن المحكمة تكون ملزمة بالتحقق من جدية الشهادة ومدى إلمام الشاهد
المملكة المغربية
بجميع عناصرها واستفساره عن الجميع تفاصيل العلاقة الشغلية، لتفادي التحيز وشهادة المجاملة، لا
سيما وأن اعتمادها يكون له أثر حاسم في الحكم البالمستحقات المترتبة عن عقد الشغل، وأن القرار
حينما اعتمد على قاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي، قد علل حكمه تعليلا ناقصا
لأنه لا مجال لتطبيق هذه القاعدة في نازلة الحال ما دام أن الشهادة المذكورة قد تم الطعن فيها
بالزور، كما أن الطالبة أدلت بشهادة أكثر من شاهد لإثبات العكس، وبالتالي يجب الأخذ بشهادة
النفي الأكثر عددا بدلا من شهادة الإثبات لأنها وحيدة وأنه كان على المحكمة إجراء بحث
للوصول إلى الحقيقة، لاسيما وأن البحث الذي أجري ابتدائيا تم في غياب من يمثل الطالبة، لأن
صاحب الشركة كان مريضا، وتم الإدلاء بملفه الطبي الذي يثبت ذلك، وتم التماس إحالة الملف من
جديد على جلسة البحث مع الاستماع لشهودها، الذين يؤكدون أن المطلوب كان عاملا مؤقتا
و لم تتجاوز مدة اشتغاله فترة قصيرة مما يتعين معه نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه لئن كان تقييم شهادة الشهود
يخضع للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع، فإن لمحكمة النقض الرقابة على ذلك من حيث التعليـــل،
والثابت في الملف أن شاهد المطلوب المدعو (أ.ب) أفاد أنه يعلم أن هذا الأخير يعمل لدى الطالبة
2
من
سنة 2015 إلى 2018 ، دون الإشارة إلى كون عمله قار ومستمر والمحكمة المطعون في قرارها لما
أخذت بهذه الشهادة واعتبرتها منتجة في الدعوى، دون الاستماع إلى شهود الطالبة التي نازعت في
طبيعة عمل المطلوب لديها وتمسكت بصفته كعامل مؤقت، وطعنت في تصريحات الشاهد، ودون
إجراء بحث في النازلة استجابة لملتمس الطالبة يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامـــه
وبالتالي عرضة للنقض.
وبغض النظر عن باقي ما أثير.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأم كلثوم
قربال ،أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3