نزاع شغل
-
قرار محكمة النقض
رقم 251
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1363
تمسك المشغل بالمغادرة التلقائية للعمل في المرحلة الابتدائية
المرحلة الاستئنافية بالفصل لارتكاب الأجير أخطاء جسيمة – أثره.
-
التشبث في
الثابت من أوراق الملف أنها
أوراق الملف أنها لم تتمسك أمام محكمة أول درجة بفصلها للمطلوب عن
العمل بسبب ما ارتكبه من أخطاء، إنما أثارت في مذكرتها الجوابية مغادرته التلقائية للعمل
و مراسلته من أجل الالتحاق به، معززة ذلك بنسخة من الإنذار بالرجوع ومحضر تبليغه، ومن
تم فإن تمسكها بمغادرة المطلوب لعمله بصفة تلقائية يحول دون تشبثها بفصله لارتكابه أخطاء
جسيمة، ما دام أن ذلك يشكل سببا جديدا لم تتم مناقشته ابتدائيا وليس دفاعا عن السبب
الأول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/04/13 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 539 الصادر بتاريخ 2020/11/12 في الملف عدد 2020/1501/299
الصادر عن
محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
ذلك،
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2019/08/08 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة منذ شهر 2012/09/17، إلى أن تم فصله
بصفة تعسفية بتاريخ 2019/08/01، لأجله التمس الحكم لفائدته بالتعويضات المترتبة عن
وبعد جواب الطالبة جاء فيه أن المطلوب هو الذي غادر عمله بتاريخ 2019/04/15 إلى حدود
2019/04/17، دون إذن منها ودون إشعارها، وأنها وجهت له إنذارا من أجل الالتحاق بالعمل
بتاريخ 2019/04/19، ملتمسة رفض الطلب. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين، وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأدائها لفائدة
المطلوب تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر ومتخلف الأجر، وبرفض باقي الطلبات.
استأنفته المشغلة استئنافا أصليا والأجير استئنافا فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسائل النقض مجتمعة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضـ ق مقتضيات الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية،
ذلك أنه بالرجوع إلى الفقرة الأخيرة منه، يتبين. على أنه "لا يعد طلبا جديدا الطلب
المترتب عن اللب الأصلي والذي يرمي إلى نفس الغايات، رغم أنه أسس على أسباب أو علل
مختلفة."، وأنه بالرجوع لوثائق الملف المدلى بها من طرف الطالبة رفقة مقالها الاستئنافي، والتي تفيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض -
أنها
احترامها لإجراءات الفصل التأديبي يليها من مدونة الشغل، سيتبين
احترمت الإجراءات المنصوص عليها في مدونة الشغل، وأن عدم اعتبار محكمة الاستئناف للوثائق
المدلى بها من طرف الطاعنة يعتبر خرقا منها لمقتضيات الفصل أعلاه.
كما تعيب على القرار خرق مبدأ إعادة نشر الملف من جديد، ذلك أن الاستئناف يعتبر
مرحلة من مراحل التقاضي ويعيد مناقشة القضية من جديد، وأنه بالرجوع للقرار الاستئنافي يتبين
أن المحكمة مصدرته امتنعت عن مناقشة الوثائق المدلى بها من طرف الطالبة، بدعوى أنها صرحت
أول الأمر بكون المطلوب غادر عمله من تلقاء نفسه، ثم عادت وركزت دفوعاتها على كونها
العمل، بعدما أدلى للمحكمة بورقة أداء تفيد أجرته عن الفترة التي تدعي فيها أنه غادر
العمل، وأنه بالرجوع لوثائق الملف المدلى بها من طرف الطالبة، والتي لم تكن محل مناقشة من
طرف محكمة الاستئناف، سيتبين أن الطالبة تصرح بأن المطلوب غادر منصبه وظل يحضر للشركة
دون أن يقوم بأي عمل، وهو ما فرض عليها أداء أجرته طيلة مدة توقفه عن العمل، حتى لا يفسر
عدم أدائها له أجرته أنه فصل عن العمل.
فصلته
من
2
المحكمة
وتعيب الطاعنة على القرار كذلك نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه بالرجوع لتعليل
سيتبين أنها أثارت مجموعة من الدفوعات لم يتمسك بها المطلوب نفسه، و لم يأخذ وثائقها
بعين الاعتبار، وأنها بسطت رقابتها لتشمل المدة الممنوحة للمطلوب، رغم أن مدونة الشغل لم
تحدد المدة التي يجب منحها للأجير، وأن المطلوب ظل يحضر لمقر الطالبة ممتنعا عن القيام بأي عمل
لمدة تفوق ثلاثة أشهر، ورغم ذلك ظلت تؤدي له أجره، وأن تعليل القرار الاستئنافي جاء مخالف
لتعليل الحكم الذي قضى بتأييده، كما أن المحكمة لم تناقش دفوعات الطاعنة ووثائقها المدلى بها،
مصدرة قرارها المؤيد للحكم الابتدائي المخالف في تعليله للوثائق المدلى بها من طرفها، مما يتعين
معه نقض القرار.
لكن خلافا لما عابته الطاعنة على القرار، فمن جهة أولى، فإن الثابت من أوراق الملف أنها لم
تتمسك أمام محكمة أول درجة بفصلها للمطلوب عن العمل بسبب ما ارتكبه من أخطاء، إنما
أثارت في مذكرتها الجوابية مغادرته التلقائية للعمل ومراسلته من أجل الالتحاق به، معززة ذلـــك
بنسخة من الإنذار بالرجوع ومحضر تبليغه، ومن تم فإن تمسكها بمغادرة المطلوب لعمله بصفة
تلقائية يحول دون تشبثها بفصله لارتكابه أخطاء جسيمة، ما دام أن ذلك يشكل سببا جديدا لم
تتم مناقشته ابتدائيا وليس دفاعا عن السبب الأول، والمحكمة المطعون في قرارها استبعدت عـــن
صواب دفع الطالبة بفصل المطلوب عن العمل جهة ثانية، فإن ما أوردته الطاعنة في الوسيلة
الثانية من خرق القرار لمبدأ إعادة نشر الملف من جديد لا يعتبر سببا من الأسباب التي تبنى عليهــــا
طلبات النقض، والتي حددها المشرع سبيل الحصر في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية،
ومن جهة ثالثة، فإن الطالبة لم تبين الوثائق التي لم تأخذ بها محكمة الاستئناف، مما يجعل الوسيلة
المملكة المغربية
بهذا الشأن مبهمة وغامضة، فهي غير مقبولة، كسلطة القضائية
لة، كما أن محكمة ثان درجة عند تأييدها للحكـــم
الابتدائي غير ملزمة بتبني تعليله وأن ما جاء بالوسيلة من كون المحكمة أثارت في تعليلها دفوعات
لم يتمسك بها المطلوب، بخصوص أجل الاستماع إلى الأجير، خلاف الواقع فهو غير مقبول، مــا
دام ثبت من مذكرة المطلوب المدلى بها استئنافيا الجلسة 2020/10/08 أنه أثار مسألة عدم تمكينه
مدة كافية ما بين تاريخ توصله بالاستدعاء وتاريخ الاستماع إليه، والقرار فيما انتهى إليه لم يكن
خارقا لأي مقتضى ومعللا تعليلا كافيا، والوسائل غير جديرة بالاعتبار، باستثناء
م
من
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكــــة
بتراهير رئيسة والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة، والعربي عجابي جحو عمر تيزاوي وأم
كلثوم قربال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
3