قرار محكمة النقض
رقم 225
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/547
طعن بالنقض – قرار غيابي – أثره.
إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الإنتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية. وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحاكم على
أحكامها من أوصاف خاطئة. والبيّن أن القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق المطلوب في
النقض على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد توصله خلال المرحلة الاستئنافية، ولا ما يفيد إدلاءه
بأي مذكرة. ولا ما يفيد توصله بالقرار موضوع الطعن، فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو
طريق غير عادي، غير مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض. ولما كان
القرار المطعون فيه والحالة هذه غير انتهائي بمفهوم الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه
لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/01/14 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 895 الصادر بتاريخ 2018/11/01 في الملف رقم 2018/803 عن
محكمة الإستئناف بطنجة.
بناء على المذكرة الإضافية المدلى بها من طرف الطاعنة بواسطة نائبها والمؤشر عليها بتاريخ
.2021/06/17
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الإنتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحاكم على
أحكامها من أوصاف خاطئة. ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق المطلوب في
النقض على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد توصله خلال المرحلة الاستئنافية، ولا ما يفيد إدلاءه
بأي مذكرة. ولا ما يفيد توصله بالقرار موضوع الطعن فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريق
غير عادي، غير مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض. ولما كان القرار
المطعون فيه والحالة هذه غير انتهائى بمفهوم الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز
الطعن فيه بالنقض. مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة العرابي معحابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة
المحامي
ال العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
بحراوي أعضاء، وبمحضر
خالد لحياني.
محكمة النقض
2