قرار محكمة النقض
رقم 230
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1054
مقال النقض - خلوه من بيان العنوان الحقيقي للمطلوب – أثره.
البين أن مقال النقض لا يتضمن العنوان الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم
الشقة، كما تتطلب ذلك مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة الذي يلزم طالب النقض
بأن يتضمن مقاله الموطن الحقيقي للأطراف تحت طائلة عدم قبول طلبه، فيكون بذلك الطلب
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/12 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 2021/12 الصادر بتاريخ 2021/01/05 في الملف رقم
2020/1501/314 ضم الإستئناف بتطوان. المملكة
له الملف 2020/1501/326 عن مغربية
وبناء على المستندات المدلى البها في الملف على للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلى والإبلاغ الصادر في 2022/01/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامى العام السيد عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب :
حيث أن مقال النقض لا يتضمن العنوان الحقيقي للمطلوب في النقض من حيـ
حيث رقم
الشقة، كما تتطلب ذلك مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة الذي يلزم طالب النقض بأن
يتضمن مقاله الموطن الحقيقي للأطراف تحت طائلة عدم قبول طلبه ليكون بذلك الطلب غير
مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير ،رئيسة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وعمر تيزاوي وام كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز ،اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2