قرار محكمة النقض
رقم 233
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2925
نزاع شغل - رفض أحد الطرفين إنجاز مسطرة الاستماع أو إتمامها – اللجوء إلى مفتش
الشغل – أثره.
إذا كانت الفقرة الثالثة من المادة 62 من مدونة الشغل، قد نصت على ضرورة اللجوء
إلى مفتش الشغل في حال رفض أحد الطرفين إنجاز مسطرة الاستماع أو إتمامها فإن المقصود
بذلك، ليس هو أن ينجز مفتش الشغل تلك المسطرة أو يعمل على إتمامها، وإنما يقتصر الأمر
على مجرد إخباره بالواقعة، ويتحقق ذلك بتبليغه بنسخة من مقرر الفصل من الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/11/08 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 50 الصادر بتاريخ 2021/02/01 في الملف رقم 2019/1501/667
عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملمحكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربـــال والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن نسخة القرار المطعون فيه ، أن المطلوب تقدم بمقـــال
عرض من خلاله أنه التحق بالعمل لدى الطالبة منذ 2015/06/01، بأجرة شهرية قدرها 2754
1
درهم، وأنه بتاريخ 2018/07/19 ، تعرض للفصل التعسفي من الشغل، ملتمسا الحكم له بمجموعــــة
من التعويضات، أجابت الطالبة بالدفع بارتكاب المطلوب لخطا جسيم، تقرر على اثره فصله مــــــن
الشغل، وبعد التعقيب والرد ، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأدائها لفائدة
المطلوب تعويضات عن الضرر، الفصل الإخطار، العطلة السنوية والأجرة، مع تمكينه من شهادة
العمل استأنفته الطالبة، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهـو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أسـاس قـانوني، وخـــرق
مقتضيات المادتين 62 و 64 من مدونة الشغل، ذلك أنه استنتج أن عدم اللجوء إلى مفتش الشغل
على اعتبار أن الأجير رفض التوقيع على محضر الاستماع هو خرق لمقتضيات مدونة الشغل،
والحال أنه في نازلة الحال بعدما أجريت جلسة الاستماع رفض المطلوب التوقيع على محضر جلسة
الاستماع وهو ما دونه المفوض القضائي في محضر المعاينة المجردة، كما قامت الطالبة بإشعار مفتش
الشغل بهذا الرفض عبر تبليغ محضر جلسة الاستماع، كما أنها أدلت بما يفيد تبليغ مفتش الشغل
بنسخة من مقرر الفصل من الشغل، طبقا لما هو منصوص عليه بالمادة 64 من مدونة الشغل، كمـا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أشارت ضمن محضر تبليغ مقرر الفصل من الشغل إلى المطلوب، بأنه مرفق بنسخة من محض
الاستماع إليه، أما عن اللجوء إلى مفتش الشغل، بسبـ
بسبب عدم توقيع المطلوب على محضر الاستماع
إليه ، فإن العمل القضائي ذهب في اتجاه العتبار المقصود من اللجوء إلى مفتش الشغل، مجرد إخباره
بالواقعة، وليس إنجاز مسطرة الاستماع ، وقد أبلغت الطاعنة مفتش الشغل بنسخة من مقرر الفصل
من الشغل، فتكون المحكمة حين اعتبرت مسطرة الفصل من الشغل معيبة بسبب خرق مقتضيات
المادتين 62 و 64 قد بنت قرارها على أساس غير سليم، مما يعرضه للنقض.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار فإذا كانت الفقرة الثالثة من المادة 62 من مدونة
الشغل، قد نصت على ضرورة اللجوء إلى مفتش الشغل، في حال رفض أحد الطرفين إنجاز
مسطرة الاستماع أو إتمامها، فإن المقصود بذلك، ليس هو أن ينجز مفتش الشغل تلك المسطرة أو
يعمل على إتمامها، وإنما يقتصر الأمر على مجرد إخباره بالواقعة، ويتحقق ذلك بتبليغه بنسخة مــــــن
مقرر الفصل من الشغل، ذلك أن الثابت من وثائق الملف كما هي معروضة على محكمة الموضوع،
أن الطالبة أدلت بصورة من كناش التداول مع مفتشية الشغل، يفيد تبليغها نسخة من مقرر الفصل
من الشغل إلى مفتش الشغل بتاريخ 2018/07/19 ، طبقا لما هو منصوص عليه بالمادة 64 من مدونة
الشغل، وأنه غير مطلوب من المشغل تبليغ نسخة من محضر الاستماع إلى مفتش الشغل، مرفقــــا
بنسخة من مقرر الفصل من الشغل، لأن المطلوب توصل بنسخة من محضر الاستماع إليه، في نفس
2
يوم الاستماع إليه يدا بيد أي بتاريخ 2018/07/19، حسب ما جاء بشهادة المفوض القضائي الذي
أنجز عملية التبليغ، وأن المحكمة لما اعتبرت مسطرة الفصل من الشغل معيبة للأسباب المذكورة
أعلاه، تكون قد بنت قرارها على أساس غير سليم، وعللته تعليلا ناقصا يوازي انعدامه، مما يعرضه
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكـــة بتراهــــير
رئيسة والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وعتيقة بـحـــــراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3