قرار محكمة النقض
رقم 235
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/678
أيام.
نزاع شغل – مسطرة الاستماع إلى الأجير – تاريخ بداية أجل 8
طبقا للمادة 62 من مدونة الشغل، فإنه يجب قبل فصل الأجير، أن تتاح له فرصة الدفاع
نفسه بالاستماع إليه من طرف المشغل أو من ينوب عنه داخل أجل ثمانية أيام ابتداء مــــــن
تاريخ التبين من الخطأ المنسوب إليه، وليس ابتداء من تاريخ ارتكابه.
عن
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 14 يناير 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه، والرامي إلى نقض القرار عدد 347 الصادر بتاريخ 2020/10/06 في الملف -
2020/1501/115، عن محكمة الاستئنافي محكمة الاستئناف بمكناس.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفعلكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
عـدد
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال يعرض فيـــه
أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية لأجله التمس
بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين
1
وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليهـا بأدائها لفائـــدة
الطالب مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه الطرفان فقضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر، وبعد
التصدي الحكم برفض الطلب بشأنها وبتأييده في الباقي وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي مخالفة المادة 62 من مدونـــة
الشغل ذلك أنه ينفى نفيا قاطعا ارتكابه لأي خطأ جسيم من الأخطاء المنسوبة إليه، وأن المطلوبة
في النقض قامت بإجراء جلسة الاستماع دون احترام لأدنى الضمانات القانونية. إذ أن جلســـة
الاستماع تم عقدها بتاريخ 2018/10/23 من أجل أخطاء زعم أنها ارتكبت بتاريخ 2018/10/06
و 2018/09/11، بإقرار المطلوبة في محضر معاينة جلسة الاستماع المنجز من قبل المفوض القضائي،
وبإقرارها في مقال الاستئناف كونها اكتشفت الخطأ عن طريق الجهاز المكلف بالموارد البشرية.
وأنها
لم تثبت أن تاريخ 2018/10/22 هو تاريخ العلم بارتكاب الأفعال المنسوبة إليه، وهذا يدل على
عدم احترامها لأجل الثمانية أيام المنصوص عليه في المادة 62 من المدونة، إذ وجهت له إشعار مــــــن
أجل الاستماع إليه بتاريخ 2018/10/22، وتم عقد جلسة الاستماع بتاريخ 2018/10/23، بخصوص
أفعال ارتكبت بتاريخ 2018/09/11 و 2018/10/06، وتكون بذلك قد خالفت مقتضيات المادة 62
من مدونة الشغل، والمحكمة لما اعتبرت أن تاريخ اكتشاف الفعل هو 2018/10/22 لم تجعل لقضائها
أساس. كما أنها لم تتح له فرصة اختيار مندوب الأجراء أو الممثل النقابي بالمقاولة، بل تم اختيــــاره
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من طرفها لإضفاء الشرعية على محضرها، مما يعد خرقا للضمانة الممنوحة له بمقتضى المادة 62 من
مدونة الشغل. كما أنها لم تحترم مقتضيات المادة 64 من المدونة فمقرر الفصل لا يتضمن تــاريخ
الاستماع إليه كما لم تتم الإشارة إليه مما يعد خرقا للمادة أعلاه، ويجعل الطرد الذي تعرض
تعسفيا.
كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام
التعليل، فالمطلوبة في النقض لم تحترم المسطرة القبلية لمقرر الفصل وأن المادة 42 من المدونة تخضع
القرارات التي يتخذها المشغل في إطار ممارسة سلطته التأديبية لمراقبة السلطة القضائية، وأن قـــــرار
الفصل المتخذ في حقه اتسم بطابع التعسف، لأن الأخطاء المنسوبة إليه لا ترقى إلى درجة الخطـأ
الجسيم الموجب للفصل، خاصة وأن المشغل يتمتع بجملة من التدابير التأديبية المنصوص عليها في
المادة 37 من المدونة وكان على المطلوبة احترام مبدأ التدرج في العقوبة وأن الأخطاء المنسوبة إليه
لا تتناسب خطورة وقدرا مع عقوبة الفصل المتخذ في حقه وتعليل المحكمة بكون الأخطاء المرتكبة
من طرفه تصنف ضمن الأخطاء الجسيمة طبقا للمادة 39 من المدونة لا يستقيم على أي أساس،
ويخالف مقتضيات المادة 42 من المدونة. وأنه يعمل في حمل وترتيب المعدات المنزلية بمــا فيهـ
2
الثلاجات، وقد تتعرض بعض الأدوات للكسر أثناء العمل، ولا يمكن أن ينسب هذا الفعل لأجير
محدد إلا في الحالة التي يثبت فيها تعمده القيام بذلك بسوء نية، كما أن كسر الثلاجة راج
بالأساس إلى وجود ظلام بالمخزن، أي أن عامل الظلام هو السبب، وأن المطلوبة هي من تتحمــل
المسؤولية في ذلك. وأن النوم داخل مقر العمل كان خارج أوقات العمل لشعوره بالإعياء الشديد،
و لم يتسبب للمطلوبة في النقض في أي ضرر، ولا يمكن اعتباره خطأ جسيما وأن ترك الباب
الخلفي للمخزن مفتوحا طوال الليل ليس هو المسؤول عنه وإنما حارس المخزن هو المسؤول عـــن
ذلك وأن عمله ليس الحراسة. وأن تعليل المحكمة بذلك جاء ناقصا مما يتعين معه نقض القرار.
لكن خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى وطبقا للمادة 62 من
مدونة الشغل، فإنه يجب قبل فصل الأجير، أن تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع إليه من
طرف المشغل أو من ينوب عنه داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من تاريخ التبين من
الخطأ المنسوب
إليه، وليس ابتداء من تاريخ ارتكابه، وقد أكدت المطلوبة في النقض، أنها لم تتبين مـــن الأخطاء
المرتكبة
من الطالب بتاريخ 2018/09/11، و2018/10/06، و2018/10/22، إلا بتاريخ 2018/10/22،
فتم استدعاؤه يوم 2018/10/22 لجلسة الاستماع التي حضرها يوم 2018/10/23، وأن الطالب لم
يدل بما يثبت خلاف ذلك. ومن جهة ثانية، فإن بيان وتضمين تاريخ الاستماع إلى الأجير يكون
حاسما لتحديد مدى احترام المشغل لأجل الثمانية أيام من تاريخ التبين من الخطأ المنسوب للأجير،
المنصوص عليه في المادة 62 من المدونة وقد تبين من وثائق الملف، أن المطلوبة في النقض ضمنت
محضر جلسة الاستماع تاريخ الجلسة، وأيضا تاريخ تبينها من الأخطاء المنسوبة للطالب، وهو مــا
يمكن المحكمة من مراقبة مدى احترام أجل الثمانية أيام المشار إليه أعلاه، وبالتالي فإن عدم تضمين
تاريخ الاستماع بمقرر الفصل لا يجعل مسطرة الفصل التأديبي مختلة. ومن جهة ثالثة، فإن محضــــر
جلسة الاستماع المدلى به من المطلوبة في النقض الموقع من طرف الطالب، والذي لم يكن محل أية
منازعة من طرفه تضمن الإشارة إلى حضور مندوب العمال بالشركة للجلسة، ويكون بذلك ما
ادعاه الطالب من خلو محضر الاستماع مما يفيد حضور مندوب العمال أو الممثل النقابي لجلسة
الاستماع هو خلاف الواقع. ومن جهة رابعة، فإن تقدير مدى جسامة الخطأ أو الأخطاء المنسوبة
للأجير يخضع
للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع، الذين لا رقابة عليهم من طرف محكمة النقض إلا
من حيث التعليل والمحكمة لما اعتبرت أن ما ارتكبه الطالب من أخطاء متعددة تتمثل في كســـره
لثلاجتين والنوم داخل مقر العمل، وتركه باب المخزن مفتوحا طوال الليل هي أخطاء لم ينكرها،
وأنها تكون أخطاء جسيمة طبقا للمادة 39 من مدونة الشغل لكونها تضر بسمعة المؤسسة، وتسبب
لها أضرارا مادية ومعنوية، وأن الفصل مشروع ومبرر، تكون قد عللت قضاءها تعلـيـلا ســليما
وكافيا، ويكون بذلك القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه معللا تعليلا كافيا، وغـيـر خـارق لأي
مقتضى قانوني، والوسيلتان على غير أساس.
المملكة المغربية.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكـــة
بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة : عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وعمـــر تيـزاوي وأم
كلثوم قربال أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك، وبمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4