قرار محكمة النقض
رقم 212
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2615
طعن بالنقض - عدم جواز ممارسته مرتين ضد نفس القرار.
المقرر أنه لا يمكن استعمال حق الطعن بالنقض ضد القرار نفسه، أكثر من مرة واحدة،
طبقا لقاعدة عدم جواز تراكم الطعون والبيّن أن الطاعن سبق له أن تقدم بطعن بالنفض ضد
نفس القرار الاستئنافي موضوع الطعن بالنقض الحالي، فيكون الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/06/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 6353 الصادر بتاريخ 2018/11/22 في الملف عدد
2018/1501/4751 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف لكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤاح في 28 المقر ال499ة
ستنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/01، مددت
لجلسة 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم قبول الطلب:
حيث إن الطلب يهدف الى الطعن بالنقض ضد القرار رقم 6353 الصادر بتاريخ 2018/11/22
في الملف عدد 2018/1501/4751 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وقد تبين أن الطاعن سبق له
1
ممارسة هذا الحق، ضد القرار نفسه، فأصدرت محكمة النقض قرارها عدد 1/269 بتاريخ
2021/02/23 في الملف رقم 2020/1/5/1400 ، قضى برفض الطلب، ولا يمكن استعمال حق الطعن
بالنقض ضد القرار نفسه أكثر من مرة واحدة طبقا لقاعدة عدم جواز تراكم الطعون، فيكون
الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بتراهير رئيسة والمستشارين السادة: عمر تيزاوي مقررا، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2