قرار محكمة النقض
رقم 216
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/2887
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي - عدم تبليغ وثائق مرفقة بمقال استئنافي إلى دفاع
المستأنف عليه – أثره.
الثابت من وثائق الملف أن الإنذار بالرجوع إلى العمل ومحضر تبليغه وكذا محاضر المعاينة
التي اعتمدها القرار المطعون فيه للقول بثبوت واقعة المغادرة التلقائية للعمل في مواجهة الطالب
لم تتم الإشارة إليها ضمن مرفقات المقال الاستئنافي المقدم من طرف المطلوب، ولا دليل على
تبليغها لنائب الطالب أي المستأنف عليه كما هو ثابت من محضر الجلسات، والمحكمة لمــا
استندت في قرارها إلى الوثائق المذكورة للقول بالغاء الحكم الابتدائي فيما قضــى بـه مـن
تعويضات عن الضرر والفصل والإخطار الفائدة الطالب تكون قد خرقت القانون وحقوق
الدفاع وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 نونبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 424 الصادر بتاريخ 2018/10/23 في الملف عدد
2018/1501/184 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب التمس من خلالها رفض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 9965 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/01.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15 تم تمديدها
لجلسة يومه.
1
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من مستندات الملف. ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ 07 فبراير
2017 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوب منذ بداية سنة 1998 بالمطعم الكائن بميناء المضيق
سمك السردين بأجر شهري يقارب 3500 درهم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بعد
المختص في بيع
مع
خصم
أن طالبه بتسوية وضعيته لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والتمس الحكم له بمجموعة
من التعويضات، وبعد جواب المطلوب بواسطة نائبه جاء فيه أنه لا يتوفر على أي محل لبيع السمك
وإنما هو عبارة عن شواية للسردين وأن العمل موسمي وينشط منذ ماي إلى شتنبر وأنه كان يتقاسم
الطالب ما تذره الشواية من ربح بعد
المصاريف، وبتاريخ 2011/08/09 تنازل عن زينة
الدكان لشخص آخر وتوقف الطرفان عن العمل سويا، ملتمسا عدم قبول الدعوى ورفضها، وبعد
إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بأداء المطلوب لفائدة الطالب تعويضات عن الإخطار، الفصل، الضرر
والعطلة السنوية. استأنفه المطلوب أصليا والطالب فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف جزئيا فيما قضى به من تعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والحكم تصديا برفض
الطلب بشأنها، وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
المملكة المغربية
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الوحيدة: القضائية
محكمة النقض
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون، إذ
من
أنه تمسك خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية بكونه اشتغل لفائدة المطلوب وأنه قام بفصله
العمل دون مبرر مشروع، وهو نفس ما جاء على لسان شهود الإثبات أمام المحكمة الابتدائية وأن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تسلك المقتضيات القانونية المنصوص عليها في المادة 18 من
مدونة الشغل التي تفيد ضرورة إجراء بحث للاستماع إلى شهود الطرفين وشهود الإثبات لضمان
العدالة والحفاظ على مصلحة الطرفين، كما أن المحكمة لم تناقش مدى تعسف المطلوب
حسن سیر
في عدم سلوكه لمسطرة الفصل المنصوص عليها طبقا للمادة 62 من مدونة الشغل، وأنه استغنى عن
خدمات الطالب دون تمكينه من أدنى المستحقات المخولة له قانونا، لذلك يتعين نقض القرار.
لكن، حيث إن ما أثير لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع لمعرفة رأيهم فيه، وأثير لأول مرة
أمام محكمة النقض وهو مالا يجوز لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول.
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الوحيدة:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون،
ذلك أن المحكمة عندما سايرت مزاعم المطلوب بكونه أجرى معاينتين من طرف المفوض القضائي
2
من أجل إثبات عدم تواجد الطالب بمحل عمله تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي
انعدامه، بحيث أن عدم تواجده بمحل العمل لا يفيد أبدا كونه قد غادر العمل بل كانت مجرد حيلة
لم
من طرف المطلوب من أجل تضليل العدالة ومحاولة منه لقلب موازين الإثبات لصالحه كما أنها
تناقش حجية المعاينة المنجزة، وأن الإنذار بالرجوع إلى العمل الموجه للطالب والمضمن بالملف لا
يرقى إلى درجة اعتباره وسيلة إثبات خصوصا وأنه من صنع المطلوب وأن الطالب لم يتوصل بأي
إنذار ومفاد ذلك أن المطلوب لم يدل بهذه الوثائق أمام محكمة الدرجة الأولى كما أنه لم يثر ذلك
ابتدائيا، وأن المحكمة عند خرقها لحقوق الدفاع المتجلي في كون أن الوثائق المرفقة من قبل المطلوب
خلال المرحلة الاستئنافية وقع ضمها إلى الملف وإقحامها في ورقة الجرد.. وأن المحكمة اعتمدت
عليها دون تمكينه من الاطلاع عليها وهذا مخالف لما هو منصوص عليه في قانون المسطرة المدنية،
وأنها وإن كانت في تعليلها استندت على وثائق تبقى محل شك وريب وأنها لم ترجح بين جديتها
خصوصا والتواريخ المضمنة بها وأن تعليلها بأن المغادرة التلقائية كدفع تقدم به المطلوب مؤسس
يبقى ناقصا وغير مبرر وجاء مخالفا للقانون وهذا يعتبر خرقا لحقوق الدفاع والقواعد القانونية،
لذلك يتعين نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الثابت من وثائق الملف كما هي معروضة
على محكمة الموضوع أن الإنذار بالرجوع إلى العمل
الإنذار بالرجوع إلى العمل ومحضر تبليغه وكذا محاضر المعاينة الـ
اعتمدها القرار المطعون فيه للقول بثبوت واقعة المغادرة التلقائية للعمل في مواجهة الطالب لم تتم
الإشارة إليها ضمن مرفقات المقال الاستثنافي المقدم
المطلوب، ولا دليل على تبليغهــا
لنائب الطالب أي المستأنف عليه أمام المحكمة المطعون في قرارها كما هو ثابت من محضر
الجلسات، والمحكمة مصدرة القرار المطعول فيه لما استدل في القرارها إلى الوثائق المذكورة للقـــول
محكمة النقض
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويضات عن الضرر والفصل والإخطار لفائدة الطالب
تكون قد خرقت القانون وحقوق الدفاع وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما يعر
ضه
للنقض.
لهذه الأسباب
محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكـــة بتراهــــير
رئيسة والمستشارين السادة : أم كلثوم قربال مقررة والعربي عجابي وعمر تيزاوي وأمينة نـــاعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني .
3