قرار محكمة النقض
رقم 203
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/727
حادثة شغل - دعوى التعويض – موظفة لدى جماعة حضرية - القانون الوا۔
التطبيق.
طبقا للفصل السادس من المرسوم رقم 2.77.738 بتاريخ 1977/09/27 بمثابة النظام
الأساسي لموظفي الجماعات، يعد موظفا الإطار المرتب في سلالم الأجور من 01 إلى 09،
وطبقا للفصل السادس مكرر من القانون نفسه فإن من يشغل مهمة كاتب الحالة
المدنية، سواء في السلم 05 أو 06 يعد مو لفا، يخضع لقانون الوظيفة العمومية، الذي
ينص من خلال الفصل 45 منه على أن الموظف الذي يتعرض لحادثة شـ شغل، أثناء
مزاولة مهامه، يتقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير قادرا على استئناف عمله، أو يتم
الاعتراف نهائيا بعدم قدرته على العمل، ويحال إلى التقاعد وفق الشروط المنصوص
عليها في ظهير 1971/12/30 ، المتعلق بنظام المعاشات المدنية، الذي يخول مـــن
خلال
الفصل 25 منه للمصاب بحادثة شغل الحق في راتب زمانة مؤقت أو دائم، شريطة أن
تكون نسبة العجز البدني الدائم لا تقل عن النسبة 25 بالمائة، والمحكمة لما تجاهلت
الوضعية الإدارية للمطلوبة باعتبارها موظفة لدى الطالبة، وطبقت مقتضيات القانون
رقم 18.12 المتعلق بحوادث الشغل، في حين أن المطلوبة تخضع لقانون الوظيفة العمومية،
تكون قد بنت قرارها على أساس غير سليم من القانون وعللته تعليلا فاسدا يــــوازي
انعدامه، مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/12/30 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 111 الصادر بتاريخ 2020/09/29 في الملف عدد
2019/1501/299 عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
1
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/01،
مددت لجلسة 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن نسخة القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت
بمقال عرضت من خلاله أنها تشتغل لفائدة الطالبة، وقد تعرضت بتاريخ 2017/05/08
لحادثة شغل، حين كانت تزاول مهامها، نتج عنها إصابتها بعدة أضرار بدنية، ملتمســة
الحكم باعتبار الحادثة التي تعرضت لها، بمثابة حادثة الشغل، والحكم لها بالتعويض في إطار
القانون رقم 18.12 المتعلق بحوادث الشغل، فأجابت الطالبة بالدفع بكون المطلوبة لا تخضع
لمقتضيات القانون بحوادث الشغل، لكونها موظفة، وبعد التعقيب والرد، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي برفض الطلب، استأنفته المطلوبة، وبعد الجــواب والتعقيــــب،
وإجراء خبرة طبية والإدلاء بالمستنتجات، أصدرت محكمة الاستئناف، قرارها القاضي
المملكة المغربية
بالغاء الحكم المستأنف وتصديا اعتبار لا الحادثة اللتي تعرضت لها المطلوبة بتاريخ 2017/05/08
بمثابة حادثة شغل، والحكم على الطالبة بأداء التعويض في شكل رأسمال، وهو القرار محـــل
الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
هذا
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام
التعليل، ذلك أنها دفعت بكون المطلوبة لا تستفيد من مقتضيات القانون رقم 18.12
المتعلق بحوادث الشغل، الذي حدد الأشخاص المستفيدين من مقتضياته على سبيل الحصر،
وليس من ضمنهم المطلوبة، التي تشتغل موظفة لدى الجماعة كعون عمومي
مساعد تقني
بالسلم 06 الرتبة 05 فهي خاضعة لنظام الوظيفة العمومية، لكن المحكمة لم تجب عن
الدفع، فجاء قرارها غير مرتكز على أساس، ومنعدم التعليل، مما يعرضه للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن المطلوبة أدلت بشهادة عمل تفيــــد
أنها تشتغل لدى جماعة سوق السبت أولاد النمة، بالسلم رقم 06 والرتبة رقم 05، مساعدة
تقنية بقسم الحالة المدنية، وأنه طبقا للفصل السادس من المرسوم رقم 2.77.738 بتاريخ
2
1977/09/27 بمثابة النظام الأساسي لموظفي الجماعات، يعد موظفا الإطار المرتب في سلالم
الأجور من 01 إلى 09، وطبقا للفصل السادس مكرر من القانون نفسه، فإن من يشغل
مهمة كاتب الحالة المدنية، سواء في السلم 05 أو 06 يعد موظفا، يخضع لقانون الوظيفة
العمومية، الذي ينص من خلال الفصل 45 منه، على أن الموظف الذي يتعرض لحادثة
شغل، أثناء مزاولة مهامه يتقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير قادرا على استئناف عمله،
أو
يتم الاعتراف نهائيا بعدم قدرته على العمل، ويحال إلى التقاعد وفق الشروط المنصوص
عليها في ظهير 1971/12/30 ، المتعلق بنظام المعاشات المدنية، الذي يخول من خلال الفصل
25 منه، للمصاب بحادثة شغل، الحق في راتب زمانة مؤقت أو دائم، شريطة أن تكــــون
نسبة العجز البدني الدائم لا تقل عن نسبة 25 بالمائة، والمحكمة لما تجاهلت الوضعية الإدارية
للمطلوبة باعتبارها موم ظفة لدى الطالبة، وطبقت مقتضيات القانون رقم 18.12 المتعلق
بحوادث الشغل، في حين أن المطلوبة تخضع لقانون الوظيفة العمومية، تكون قــد بنـت
قرارها على أساس غير سليم من القانون، وعللته تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما يعرضــــــه
للنقض. وبغض النظر عن باقي الوسائل الأخرى المثارة.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، واحالة ملف القضية الى المحكمة
نفسها لإعادة البت فيها من جديد طبقا للقانون وبهيئة أخرى، وتحميل المطلوبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلفية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
المجلس الأعلى القضائية.
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، والكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
محكمة النقض
السيدة مليكة بتراهير رئيسة والمستشارين السادة عمر تيزاوي مقررا، والعربي عجابي وأم
كلثوم قربال وعتيقة بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايــك،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
3