قرار محكمة النقض
رقم 204
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/822
دعوى التعويض عن الطرد التعسفي - عدم ذكر تاريخ التبين
-
الاستماع – أثره.
الخطأ بمحضـ
من
إن عدم تحديد تاريخ التبين من الخطأ الجسيم بمحضر الاستماع إليه، يعد عيبا في
مسطرة الفصل من الشغل، يكفي وحده لاعتبار مسطرة الفصل من الشغل معيبة، لأن
عدم ذكر تاريخ التبين من الخطأ، يحول دون معرفة مدى احترام المشغل لأجل ثمانية
أيام المنصوص عليه بالمادة 62 من مدونة الشغل، وأن المحكمة لما اعتبرت مسطرة الفصل
من الشغل معيبة لهذا السبب، تكون قد طبقت مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل
تطبيقا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 3780 الصادر بتاريخ 2020/12/03 في الملف رقم
2020/1501/3821، عن محكمة الإستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/12/21 والإبلاغ به.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04،
مددت لجلسة 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر تيزاوي والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن نسخة القرار المطعون فيه، أن المطلوب تقدم
بمقال، عرض من خلاله أنه التحق بالشغل لدى الطالبة منذ تاريخ 2008/10/01، بأجرة
شهرية قدرها 4500.00 درهم، وأنه بتاريخ 2019/10/07 توصل باستدعاء قصد الحضــور
بمقر الشركة للاستماع إليه بشأن بعض الأخطاء الجسيمة المنسوبة اليه، وانعقدت جلســـة
الاستماع بتاريخ 2019/10/08 ، وتقرر فصله من الشغل دون احترام مقتضيات المادة 62
من مدونة الشغل، ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات فأجابت الطالبة بكونها
من الشغل لارتكابه عدة أخطاء جسيمة آخرها كان بتاريخ 2019/10/02، وأنهــا
استمعت إليه واحترمت مسطرة الفصل من الشغل، وبعد التعقيب والرد، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي على الطالبة بأداء التعويضات المستحقة، استأنفته وبعد الجواب
والتعقيب، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
محل الطعن بالنقض.
فصلته
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين :
ما
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه حرق مقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية، وخرق مقتضيات الفصلين 277 و 754 من قانون الالتزامات والعقود
ذلك أن المحكمة بنت قرارها على أساس أن الطاعة لم تحترم مقتضيات المادة 62 من مدونة
الشغل، لعدم تضمينها الاستدعاء المواجه إلى المطلوب، بيان الأخطاء الجسيمة المنسوبة إليه،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتاريخ ارتكابها، في حين أن المادة 62 من مدونة الشـ من مدونة الشغل خالية من أي إشارة إلى ضرورة
تضمين الاستدعاء الأخطاء الجسيمة المرتكبة من طرف الأجير، فالمطلوب هـو إتاحـــة
الفرصة للأجير قصد الدفاع عن نفسه، وهو ما تحقق فعلا بعقد جلسة الاستماع إليه، كما
أنها عابت على الحكم الابتدائي عدم إجراء محاولة الصلح، والاكتفاء بالإشارة إلى أنه تعذر
ذلك، رغم أن المحكمة لم تعمل على إجراء بحث قصد عرض الصلح على الطرفين، وهو
يعد إخلالا بمقتضيات الفصل 754 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يسمح
بإجراء بحث، وهو ما أكده الفصل 277 من نفس القانون كما أن المحكمة عللت قرارها
بكون البحث لا تلجأ إليه المحكمة إلا إذا كان هناك ما يستوجب ذلك، وهي غير ملزمة
بذلك، في حين أن الأمر يتعلق بإثبات الخطأ الجسيم المنسوب إلى المطلوب، إضافة إلى
ذلك فإن المحكمة اعتبرت الأخطاء المنسوبة إلى المطلوب لا ترقى إلى درجة اعتبارها أخطاء
جسيمة، وكان ينبغي التعامل معا طبقا لمقتضيات المادة 37 من مدونة الشغل، في حين أن
السب الفادح والتغيب المتكرر وعدم مراعاة تعليمات المشغل هي أخطاء جسيمة طبــق
للمادة 39 من مدونة الشغل، وهو ما يجعل القرار ناقص التعليل، مما يعرضه للنقض.
للمحكمة
2
لكن، خلافا لما نعته الطاعة على القرار، فمن جهة ،أولى، فإن المحكمة الابتدائية حين
صرحت بتعذر محاولة الصلح، تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 279 من قانون المسطرة
للمحكمة في حالة اختلاف الأطراف أن يصرح بتعذر محاولة الصلح،
المدنية، الذي يسمح
وأن اختلاف الطرفين واضح من خلال تمسك كل طرف بموقفه، الذي يدل على الرغبــة
في مواصلة مسطرة المنازعة، فيكون الشق من الوسيلة على غير أساس، ومن جهة ثانية،
فإن المحكمة لا تأمر بإجراء بحث في قضايا نزاعات الشغل حين يتعلق الأمــر بالــدفع
بارتكاب الأجير لخطأ جسيم، إذا تبين لها وجود عيب في مسطرة الفصل من
الشغل،
فيكون ذلك العيب كافيا للتصريح بعدم مشروعية الفصل من الشغل، بغض النظر عـن
ثبوت الخطأ أو عدم ثبوته، فيكون الشق من الوسيلة على غير أساس، ومن جهة ثالثة، فإن
توجه المحكمة نحو تكييف الأخطاء المنسوبة للأجير، بأنها لا ترقى إلى درجة الخطأ الجسيم،
هو على زائدة يستقيم القرار بدونها ، لأن التصريح بكون الفصل من الشغل كان تعسفيا،
يرجع إلى وجود عيب في مسطرة الفصل من الشغل، وليس لكون الأخطاء المنسوبة إلى
الأجير لا تعد جسيمة، ومن جهة رابعة، فإن عدم تحديد تاريخ التبين من الخطأ الجسيم،
بمحضر الاستماع إليه، يعد عيبا في مسطرة
مسطرة الفصل من الشغل، يكفي و
الشغل، يكفي وحده لاعتبــار
مسطرة الفصل من الشغل معيبة، لأن عدم ذكر تاريخ التبين من الخطأ، يحول دون معرفة
مدى احترام المشغل لأجل ثمانية أيام المنصوص عليه بالمادة 62 من مدونة الشغل، وأن
المحكمة لما اعتبرت مسطرة الفصل من الشغل معيبة لهذا السبب تكون قد طبقت
مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل التطبيقا المثليماة والوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة
السيدة مليكة بتراهير رئيسة، والمستشارين السادة : عمر تيزاوي مقررا، والعربي عجابي،
وأم كلثوم قربال وعتيقة ،بحراوي والمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة
كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
3