قرار محكمة النقض
رقم 130
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4421
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
قانون
إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353
المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحاكم علـــى
أحكامها من أوصاف خاطئة ، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق الطالبة في
النقض على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد توصلها خلال المرحلة الاستئنافية، ولا مــا يفيد
إدلاءها بأي مذكرة ولا ما يفيد توصلها بالقرار موضوع الطعن فيكون الطعن فيه بالنقض
الذي هو طريق غير عادي مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض، ولمـــا
كان القرار المطعون فيه والحالة هذه غير انتهائي بمفهوم الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية،
فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك، وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/11/12 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 6506 الصادر بتاريخ 2019/10/29 في الملف عدد 19/1501/5651
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب بتاريخ 2020/02/28.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/2.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من
المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحــــاكـم علــــى
أوصاف خاطئة، لما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق الطالبة في النقض
أحكامها من
على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد توصلها خلال المرحلة الاستئنافية، ولا ما يفيد إدلاءهــا بـأي
مذكرة، ولا ما يفيد توصلها بالقرار موضوع الطعن فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريــق
غير عادي مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض، ولما كان القرار المطعـــــون
فيه والحالة هذه غير انتهائي بمفهوم الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيـــه
بالنقض، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. و كانت الهيئة الحاكم
السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبد الله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2