قرار محكمة النقض
رقم 126
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/1723
نزاع شغل - خطأ
جسیم
- وقائع غير صحيحة – أثرها.
إن المحكمة لما اعتبرت أن الطالبة اكتشفت الخطأ المنسوب للأجير في النقض يوم تاريخ
تقديمها لشكاية في الموضوع لدى الضابطة القضائية، وأنها لم تقم باستدعائه في جلسة الاستماع
إلا بعد انصرام أجل ثمانية أيام المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل رغم أن الطالبة لم
تتقدم بأي شكاية في الموضوع وأن الشخص الذي تقدم بالشكاية حول موضوع السرقة هـو
الممثل القانوني للمشغلة تكون قد بنت قرارها على وقائع غير صحيحة وعللته تعليلا فاســـــدا
ينزل منزلة انعدام التعليل ويتعين نقضه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/04/25 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (س.س) والرامي إلى نقض الالقرار الرقم 1465 الصادر بتاريخ 2019/03/04 في الملف
محكمة النقض
رقم 2018/1501/3832 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد جعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
يستفاد
من
مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب في
النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالب منذ 2005/09/01 بأجرة شهرية قدرها
1
3061,00 درهم إلى أن تم فصله
من
عمله بدون مبرر مقبول بتاريخ 2018/06/24 ملتمسا
لفائدته بالتعويضات المسطرة صدر مقاله.
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكما قضــــي
على الطالبة بأدائها للمطلوب في النقض مبلغ 3061,00 درهم عن الأجرة وتسليمه شهادة العمـــل
ورفض باقي الطلبات.
استأنفه المطلوب في النقض، فقضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بإلغاء الحكم المستأنف
في ما قضى به من رفض طلب التعويض عن الإخطار والفصل والضرر وبعد التصدي الحكم له بها
وبتأييده في الباقي. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن ثلاثة وسائل.
في شأن الوسيلة الأولى:
تعيب الطاعنة على القرار تحريف الوقائع وخرق حقوق الدفاع وفساد التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنه جاء فيه: "أن المشغلة اكتشفت الخطأ المنسوب إلى المستأنف تــاريخ تقديمها
لشكاية في الموضوع لدى الضابطة القضائية وهو 2015/06/08 في حين قامت باستدعائه لجلســـه
الاستماع بتاريخ 2015/06/17، وأنه بمقاربة التاريخين سيتضح أن الاستدعاء تم خارج أجل 8
أيام.... " إلا أنه وبالرجوع إلى وقائع هذه المنازلة والوثائق المدلى بها ولاسيما محضـر الضابطة
القضائية رقم 878 المنجز بتاريخ 2015/06/08 المستدل به من قبل محكمة الاستئناف وخلافا لما جاء
في قرارها المطعون فيه أن من تقدم بالشكاية هو السيد (ر. ب) بصفته الممثل القانوني لشركة (...)
وليس شركة (...) الطاعنة، وأنه العلى إثر الأهذه الشكاية اتمت المتابعة وإدانة المطلوب في النقض وأن
محكمة النقض
الطاعنة لم تتقدم بأي شكاية ضد المطلوب في النقض، وأنه بلغ إلى علمها بتاريخ 2015/06/11 أن
المطلوب قد اعتقل رفقة مجموعة من
الأشخاص بسبب عملية سرقة همت شركة (...) بناء على
شكاية هذه الأخيرة، وبذلك يكون هو تاريخ اكتشاف الفعل وليس تاريخ 2015/06/08 كما جاء
في القرار المطعون فيه مما يعرضه للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة في الوسيلة على القرار ذلك أن المحكمة مصــدرته لمـا
اعتبرت أن الطالبة اكتشفت الخطأ المنسوب للمطلوب في النقض يوم تاريخ تقديمها لشكاية في
الموضوع
لدى الضابطة القضائية والذي هو 2015/06/08 وأنها لم تقم باستدعائه في جلســـة
الاستماع إلا بتاريخ 2015/06/17 أي خارج أجل ثمانية أيام المنصوص علي في المادة 62 من مدونة
الشغل رغم أن الطالبة لم تتقدم بأي شكاية في الموضوع حسب البين من محضر الضابطة القضائية
رقم 878 المنجز بتاريخ 2015/06/08 وأن الشخص الذي تقدم بالشكاية حول موضوع السرقة هو
الممثل القانوني لشركة (...) تكون قد بنت قرارها على وقائع غير صحيحة وعللته تعليلا فاســـــدا
يترل مترلة انعدام التعليل ويتعين نقضه. وبغض النظر عما ورد في باقي الوسائل.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا، وعبد الله زعم وإدريس بنستي وحميـــد
وبمحضر المحامي العام السيد محمد جعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
ارحو
أعضاء
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3