قرار محكمة النقض
رقم 145
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2018/2/5/3154
مرض مهني (ساتورنيزم) - تأمين على الأمراض المهنية – أثره.
الثابت من وثائق الملف أن المطلوب الأول أصيب بمرض مهني يسمى ساتورنيزم، وأن
مدة تحمل المسؤولية فيما يخص المرض المذكور أعلاه تمتد إلى عشر سنوات السابقة عـــن
اكتشاف المرض، وفق القرار الصادر عن وزير التشغيل بتاريخ 1999/12/23 والمتعلق بحوادث
الشغل والأمراض المهنية والصادر بالجريدة الرسمية تحت عدد 4775 بتاريخ 2000/4/20، وأن
المشغلة كانت تؤمن على الأمراض المهنية لدى شركتين التأمين، والمحكمة لما قضــــت بــإحلال
الطالبة محل المؤمن لها بالأداء الكلي للإيراد رغم أنها لم تكن تؤمن لوحدها المشغلة طيلة أمــــد
تحمل المسؤولية لم تجعل لقضائها أساسا، يكون قرارها جاء خارقا للمقتضى المحتج به، مما يجعله
عرضة للنقض.
المملكة المغربية
نقض جزئي وإحالة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض الطلب في الباقي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 26 / 2019/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
اسطة نائبها الأستاذ (ن.ف) الرامي إلى نقض القرار رقم 451 الصادر بتاريخ 2018/06/04 عـــــن
محكمة الاستئناف بوجدة في الملف عدد 2018/1503/88.
بوا
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
1
لدى
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب الأول تقدم بتصريح
السلطات المحلية يفيد إصابته بمرض مهني وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بوجدة تبين أن
المطلوب كان يشتغل لدى المطلوبة شركة (...) منذ 1994/02/25 إلى غاية 2013/02/10 وقد أصيب
بمرض مهني (ساتورنيزم) منذ 2013/03/04 والتمس الحكم له بالتعويض وبعد إجراء بحث وخبرة
طبية وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على المشغلة بأدائها للمطلوب
الأول إيرادا سنويا قدره 15789.84 درهم من تاريخ 2013/03/04 وإحلال شركة التأمين (...) محل
المؤمن لها في الأداء، وبإخراج شركتي التأمين (...) و (...) من الدعوى، استأنفته الطالبة وبعــــد
انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع
النقض.
في شان الفرع الأول من الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 62 و 63 و 345 من ق.م.م وخرق
الفصول 84 و 85 90 من ظهير 1963/02/06، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تدرج في ديباجتها و لم
تشر إلى شركتي التأمين السابقتين للمشغلة رغم إدخالهما في الدعوى، كما أن الحكم التمهيدي
ابتدائيا لم يبلغ للأطراف حتى يتسنى مما حق التجريح
ريح مما يعتبر ذلك مسا بحقوق الدفاع، وأن
تقرير الخبير المعين لم يستدع الأطراف والدفاع ليوم الخبرة كما يقضي بذلك الفصل 63 مـــن
الموضوع لجاءتة مخالفة للفصل 85 من الظهير أعلاه، مما يجعل القرار
•
م.م، وأن الخبرة من حيث الموضوع الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
عرضة للنقض.
محكمة النقض
لكن من جهة أولى، وبخلاف ما تمسكت به الطالبة فإن المحكمة قد احترمت المقتضيات
المتعلقة بإجراء الخبرة سواء من حيث تبليغ الحكم التمهيدي واستدعاء الخبير للطالبة ودفاعها ليوم
الخبرة، كما أن ما انتهى إليه الخبير الدكتور (م.ك) في تقريره جاء محترما للمقتضيات المحتج بهـا،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما صادقت على تلك الخبرة شكلا وموضوعا تكون قد طبقت
القانون تطبيقا سليما وما بهذا الفرع من الوسيلة على غير أساس.
ومن جهة ثانية، حيث إن القرار المطعون فيه بالنقض قد أشار في ديباجته إلى شركتي التأمين
المدخلتين في الدعوى وهما (...) و (...)، ويبقى ما تمسكت به الطالبة خلاف الواقع فهـو غـير
مقبول.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة:
كما تعيب على القرار المطعون فيه خرق المادة 3 مكرر ثلاث مرات من ظهير 1943/5/31
المضاف بظهير 1975/5/18، ذلك أن المحكمة مصدرته خرقت الفصل 3 مكرر، لأن الضحية اشتغل
2
لدى (...) من تاريخ 1994/02/25 وأن تاريخ اكتشاف المرض كــان بتاريخ 2013/3/04، وأن
المشغلة كانت تؤمن مسؤوليتها لدى شركتي التأمين (...) و (...) (...) سابقا مما تكون
المشغلة والشركتان المؤمنتان أعلاه
أداء الإيراد طيلة مدة تحمل المسؤولية،
الأخرى مسؤولة عن
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما حملت الطالبة لوحدها الأداء تكون قد خرقت المقتضى
هي
المحتج به مما يجعل قرارها عرضة للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الفصل 3 مكرر ثلاث
مرات من ظهير 5/13//194 ينص على أنه: "إذا وقع اثناء مدة التحمل تأمين المشغل، وحسب
الأحوال كل واحد من المشغلين ضد أخطار المرض المهني الذي قد يصيب مستخدميه وكـــــان
هذا التأمين من طرف عدة منظمات فإن كل مؤمن يحل محل المشغلة بالنسبة إلى زمن ضمانه
أثناء مدة التحمل" والثابت من وثائق الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع أن المطلوب
الأول أصيب بمرض مهني يسمى ساتورنيزم بتاريخ 2013/03/04، حسب الإثبات الطبي المدلى بـه
من طرفه، وأن بداية ضمان شركة التأمين (...) كانت منذ 2010/01/01، وأن مدة تحمل المسؤولية
فيما يخص المرض المذكور أعلاه تمتد إلى عشر سنوات السابقة على اكتشاف المرض، وفق القرار
الصادر عن وزير التشغيل بتاريخ 1999/12/23 والمتعلق بحوادث الشغل والأمراض المهنية والصـــــادر
بالجريدة الرسمية تحت عدد 4775 بتاريخ 2000/4/20، وأن المشغلة كانت تؤمن على الأمراض المهنية
لدى شركة التأمين (...) من 1996/1/1 إلى غاية 2006/12/31 ولدى شركة التأمين (...) من تاريخ
2006/01/01 إلى تاريخ 2009/12/31، وهو ال الأمرة الذي لم تنازع فيه المشغلة والمحكمة مصدرة القرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه لما قضت بإحلال الطالبة محل المؤمن لها بالأداء الكلي للإيراد رغم أنها لم تكن تؤمن
محكمة النقض
لوحدها المشغلة طيلة أمد تحمل المسؤولية لم تجعل لقضائها أساسا، فجاء قرارها خارقا للمقتضى
المحتج به، مما يجعله عرضة للنقض بهذا الخصوص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص الإحلال الكلي للطالبة في
الأداء وبإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون وبهيئة أخـــرى وتحميـــل
المطلوبين الأول والثاني الصائر ورفض الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنسـ
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.
بنسي
أعضاء
3