أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 147
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4174
نزاع شغل – طلب أداء الأجر - الدفع بعدم الاشتغال بسبب المرض – عدم الجواب عنه –
البين أن الطالبة تمسكت أمام محكمة الاستئناف بعدم استحقاق المطلوبة للأجر لكونها لم
تشتغل طيلة المدة المطلوبة بسبب مرض غير المرض المهني والمحكمة لما أيدت الحكم القاضي
على الطالبة بأداء الأجر عن المدة المذكورة، دون أن تجيب عن الدفع المتمسك به لا إيجابا ولا
سلبا رغم ما قد يكون له من تأثير على مسار الدعوى، تكون قد بنت قضاءها على أساس
قانوني غير سليم وعرضت قرارها للنقض
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المملكة المغربية
محكمـــــة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/09/02 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 5088 الصادر بتاريخ 2019/07/18 عن
الاستئناف بالدار البيضاء في الملف عدد 2018/1/50142027
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد الجعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها كانت تشتغل لدى الطالبة منذ 2007/10/01
1
إلى أن تم طردها بدون مبرر قانوني والتمست الحكم لها بالتعويضات المفصلة بالمقــال، وبعـــد
الجواب الرامي إلى رفض الطلب، وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية
بمقتضى حكمها على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوبة التعويضات عن الطرد التعسفي وعن العطلة
السنوية بحساب 3633 درهم وعن الأجرة بحساب مبلغ 108.000 درهم وتسليمها شهادة العمل،
استأنفته الطالبة أصليا والمطلوبة ،فرعيا، وبعد إجراء بحث وخبرة وانتهاء الإجراءات قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الطرد التعسفي والحكــم مـــن
جديد برفض الطلب بشأنها وبتأييده في الباقي مع تعديله بالرفع من التعويض عن العطلة السنوية
إلى مبلغ 7266 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المعتمدتين في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني وسوء التعليـــل
الموازي لانعدامه وخرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته قضت للمطلوبة بالأجر عن سنتي
2015 و2016، والحال أنها تمسكت استئنافيا بأن المطلوبة لم تشتغل طيلة تلك المدة لكونها كانـــــت
تستفيد من رخصة مرضية، وأن الأجر يكون مقابل العمل عملا بالمادة 273 من مدونة الشغل، وأن
تغيبها عن العمل لم يكن ناتجا عن مرض مهني،
مهني، غير أن المحكمة لم تجب على الدفع ممـ
قرارها للنقض.
يعرض
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أنها تمسكت أمام محكمـــــة
المملكة المغربية. بة للأجـ الاستئناف بعدم استحقاق المطلوبة عن سنتي 2015 و2016 لكونها لم تشتغل طيلة تلك المدة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بسبب مرض غير المرض المهني، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم القاضي على
الطالبة بأداء الأجر عن المدة أعلاه، دون أن تجيب عن الدفع المتمسك به لا إيجابا ولا سلبا رغم ما
قد يكون له من تأثير على مسار الدعوى، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني غير سليم
وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيـه
طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وإدريس بنســـي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء
بوزكروي.
2