قرار محكمة النقض
رقم 131
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/1977
مقال النقض - عدم أداء الوجيبة القضائية – أثره.
بمقتضى الفصل 357 من ق.م.م، يتعين على طالب النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في
نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم القبول والثابت في النازلة أن طالب النقض
لم يؤد الوجيبة القضائية مخالفا بذلك مقتضيات الفصل المذكور، الأمر الذي يتعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/3/25 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 493 الصادر بتاريخ 2017/4/03 في الملف رقم 2016/1501/447
عن
محكمة الاستئناف بوجدة.
الم
المملكة المغربية
و بناء على الأوراق الأخرى المدارس بالأعلام السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد الجعفري
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 357 من ق . م . م الذي ينص على أنه يتعين على طالب النقض أن يؤدي
الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم القبول.
1
والثابت في النازلة أن طالب النقض لم يؤد الوجيبة القضائية مخالفا بذلك مقتضيات الفصل
المذكور الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: عبد زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
الله
وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2