قرار محكمة النقض
رقم 133
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2993
نزاع شغل - عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية.
المقرر أن واقعة المغادرة تلقائية يقع عبء إثباتها على المشغلة كما هو مقرر في المادة 63
من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ز) والرامي إلى نقض القرار رقم 691 الصادر بتاريخ 2019/02/20 في الملف رقــــم
2018/1501/4410 عن محكمة الاستئناف
وبناء على المستندات المدلى بها في
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في ال2022/02/02 بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد جعفري.
شهر
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
فصله
عن
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالـ
تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بمراكش عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوب ضدها منذ
أكتوبر 2012 إلى أن تم
عمله بتاريخ 2017/10/23 بدون مبرر، ملتمسا الحكم لـه
بمختلف التعويضات الناتجة عن ذلك، وبعد تبادل الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدر
حكما لفائدته بالتعويض عن باقي الأجرة والعطلة السنوية والأقدمية مع شمول الحكم بالنفــــاذ
المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر في حدود المبلغ المحكوم به وبرفض باقي الطلبات.
1
استؤنف الحكم من طرف الطالب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وتحميل المستأنف
الصائر في إطار المساعدة القضائية. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه جانب
الصواب فيما قضى به من تأييد الحكم الابتدائي بناء على ثبوت المغادرة التلقائية من خلال شهادة
الشاهد الأول للمطلوبة في النقض الذي يعتبر الجهة التي قامت (الشاهد) لمنع الطالب من الولوج
للعمل بأمر من المشغلة بناء على محضر المعاينة المنجز بتاريخ 2017/10/23 بواسطة المفوض القضائي،
وأن ما جاء في تصريحات الشاهد كله تناقض مع ما جاء في محضر المعاينة الذي يعتبر محضرا رسميا
لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور بحيث يزعم الشاهد أن الطالب أخبره بكونه يريد مغادرة العمل
تلقائيا في حين أن المحضر ورد به أن الشاهد نفسه قام بمنع الطاعن من الدخول للعمل دون الإشارة
إلى إخباره بالذهاب إلى مقر الشركة المتواجدة بمراكش قصد معرفة سبب طرده من العمل مما يجعل
القرار فاسد التعليل ومتناقض في أجزائه خاصة حينما لم يلتفت لما جاء في محضر المعاينة الذي يعتبر
حجة كتابية رسمية مقدمة على شهادة الشاهد بناء على مقتضيات الفصلين 416 و 415 من قانون
الالتزامات والعقود وأن الجهة التي قامت بفصل الطاعن عن عمله الشاهد نفسه الحاضر أمــام
المحكمة في المرحلة الابتدائية إذ لا يعقل أن تكون الجهة التي طردت الأجير شاهدة في نفس الوقف،
واضح هو تصريحات باقي شهود المطلوب
هو
كما أن ما يؤكد كون الطاعن تعرض
ضدها الذي أكدوا بتلقائية أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوبة إلى غاية فصله من
المملكة المغربية
عمله خاصة
شهادة الشاهد الثالث، فضلا عن الأن المطلوب ضدها كانت تدفع في الأول بكون الطالب عامـــــل
موسمي وبعد ذلك بالخطأ الجسيم وفي الأخير التمسك بالمغادرة التلقائـــة خاصـــة في المرحلـــة
الاستئنافية، وأن القرار المطعون فيه قد أثار من تلقاء نفسه سبب عدم تبرير الطاعن للغياب قبــــل
تاريخ 2017/10/23 تاريخ واقعة الفصل التعسفي بدون مبرر قانوني وما قضى بحيث أن الشاهدين
الثاني والثالث صرحا بكون الطاعن لا زال يعمل بالشركة إلى غاية حضورهما جلسة البحث بحيث
إنهما يجهلان انتهاء علاقة الشغل بين الطرفين وأن الطاعن وخلال فترة الغياب المزعومة كـــان في
عهدة المشغلة بعد نهاية الورش في انتظار استئناف العمل بورش جديد وذلك ما أقرت به المطلوبــــة
في مذكرتها الجوابية في المرحلة الابتدائية بكونها شركة مختصة في بناء القناطر ينتهي العمل
بانتهاء الورش وبسبب ظروف وعوامل أخرى، ولو فرضنا جدلا صحة مزاعم المطلوبـة كـــون
الطاعن تغيب عن العمل لمدة تفوق 20 يوما قبل واقعة الطرد دون مبرر ستلاحظ المحكمــة عـــــدم
وجود ما يفيد إنذار المطلوبة مما جعل قرار المحكمة ناقص تعليل الموازي لانعدامه، وأن المستقر عليه
فقها وقضاء وقانونا أنه لا يمكن للمشغلة الجمع بين الخطأ الجسيم وادعاء المغادرة التلقائية للأجـــــير
في آن واحد خاصة وأنها لم تثبت المغادرة بأية وسيلة مقبولة كما أنها لم تدل بما يفيـــد ســـــلوكها
لمسطرة الفصل وفق مقتضيات المواد 62 و 63 و 64 و 65 من مدونة الشغل، وأن القرار أجاب وعلل
2
قضاءه على وقائع بناء على دفوعات استنتجتها المحكمة في المرحلة الابتدائية دون إثارتها من قبــل
المطلوبة، فضلا على أن القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه كذلك حينما اعتبر عدم تصريح
المطلوبة في النقض بالطاعن لدى صندوق الوطني للضمان الاجتماعي من خلال شهادة التصريح
بالأ خلال آخر شهر عمل وتاريخ انجاز محضر المعاينة إذ أن المطلوبة هـي الماسكة لدفاتر
التسجيل ودفاتر المحاسبة وهي المكلفة بتصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
وعدم تصريحها بالطاعن خلال الفترة المشار إليها يؤكد سوء نيتها وعزمها على فصلها المطلوب
عن عمله كما أن القرار المطعون فيه ناقص التعليل حينما حل محل المشغلة وبنى تعليله بالجواب
بالنيابة عنها ضاربا لمبدأ الاستقلالية والحياد والمساواة بين الأطراف عرض الحائط وساير
المطلوب ضدها ووقع بتعليله في الخطأ بين الخطأ الجسيم والمغادرة التلقائية، كذلك كان القـــرار
المطعون فيه فاسد التعليل حينما اعتبر أن مدة العمل للطاعن تبتدئ من شهر شتنبر 2013 إلى غاية
شهر دجنبر 2017 رغم أن شهوده أكدوا أن علاقة الشغل واستمراريتها كانت منذ أكتوبر 2012
إلى غاية أكتوبر 2017 تاريخ فصله عن العمل مما يلتمس معه الطالب من المحكمة أن تنظر في مدى
تطبيق القرار المطعون فيه للقانون بما فيه مقتضيات الفصلين 50 و 353 من قانون المسطرة المدنية
والقول بإلغاء القرار المطعون فيه ونقضه
حيث تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن واقعة المغادرة تلقائية يقع عبء إثباتها
على المشغلة كما هو مقرر في المادة 63 من مدونة الشغل وفي النازلة فإن المطلوب في النقض لم
تثبت هذه الواقعة إذ أن كل الشهود المستمع إليهم بجلسة البحث المجرى ابتدائيا و وهـــم (ر.غ)
و(ع.ن) شاهدي الطالب لم يؤكدا هذه الواقعة فضلا على أن شاهد المطلوبة المسمى (ع.أ) الذي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يعمل كرئيس ورش صرح بأن الطاعن عبر له عن عدم رغبته في العمل وطلب منه إخبار الشركة
للبحث عن سائق آخر غيره إلا أنه بالرجوع الوثائق الملف خاصة محضر المعاينة المدلى به من طرف
الطاعن رفقه مقالي الافتتاح يتضح أن الشاهد المذكور هو من منعه من الدخول للورش الشيء
الذي لا يمكن بأي حال من الأحوال الاطمئنان لشهادته فضلا أيضا على أن المطلوبة لم تثبت
أن الطاعن تغيب عن عمله لمدة 20 يوما كما تدعي وأن عدم التصريح بأجيره لــدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي خلال شهر أكتوبر لا يشكل عنوانا وإثباتا على كونه غـادر عملــه
خلال الشهر المذكور مما يبقى معه ما ذهب إليه القرار على غير أساس وجاء تعليله ناقص ومـــــترلا
منزلة انعدامه الشيء الذي يعرضه للنقض.
معه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
3
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم و ادريس بنسي وحميد
ارحو أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد جعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4