قرار محكمة النقض
رقم 134
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2994
نزاع شغل - عدم سلوك المشغلة لمسطرة الفصل - أثره.
–
إن تمسك المشغلة تارة بكون الأجير تغيب لمدة أسبوع بإقراره ولم تتخذ في حقه أي
إجراء وتارة أخرى بأن فصله عن عمله كان مبررا وبسبب غيابه وعدم إثبات رجوعه لعملـــه
ومنعه من ذلك يجعل موقفها متناقضا، فضلا على أنها تدعي الأزمة المالية التي ألمت بهــا علــى
لسان ممثلها القانوني المستمع إليه بجلسة البحث المجرى استئنافيا، مما يبقى معه ما ذهـب إليـه
القرار المطعون فيه من عدم سلوك المشغلة لمسطرة الفصل ليس فيه أي خرق للمقتضيات
المستدل بها وجاء معللا بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/7/16 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 1098 الصادر بتاريخ 2019/3/20 في الملف رقم
2018/1501/2797 عن محكمة الاستتنافس محكمة الاستتنافس الأعلى للسلطة القضائية .
محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظ
المحامي
العام السيد محمد جعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب في
النقض تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بمقال افتتاحي عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة منــــذ
1
تاريخ 1994/01/20 إلى أن امتنعت عن أداء أجرته منذ أشهر غشت وشتنبر وأكتوبر ونونبر ودجنبر
2015 ويناير وفبراير 2016 كما تقدم بمقال إضافي عرض فيه أنه فصل عن عمله بصفة تعسفية
خلال شهر فبراير 2016 ملتمسا الحكم له بمختلف التعويضات المترتبة عن ذلك. وبعــد تبــادل
الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدر حكما قضى بعدم قبول الدعوى وإعفاء المدعي مــــــن
الصائر.
استؤنف الحكم من طرف المطلوب في النقض فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه الحكـ
المستأنف والحكم من جديد للأجير بالتعويض الثلاثي والعطلة السنوية والأجرة وتحميل المستأنف
عليها الصائر و برفض باقي الطلبات، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 271 من مدونة الشغل، ذلك
أنه بالرجوع إلى تصريحات المطلوب ضده بجلسة البحث نجد أنه
يصرح بأنه تغيب عن العمل لمدة
أسبوع وأنه لم يبرر غيابه كما أنه لم يثبت عودته إلى العمل ومنعه مما يفيد أنه أنهى عقد الشــــغـل
بصفة انفرادية، وأن مقر الطاعنة يتواجد بمدينة الدار البيضاء في حين أن المطلوب ضـده يشتغل
بمدينة مراكش وأنها رغم غيابه لم تتخذ في حقه أي إجراء تأديبي، وبقراءة متأنية لتصريحات
المطلوب فإنه لما عاد من الغياب إلى الشقة التي يقطن بها وجدها مغلقة وغادر العمل مما تنتفي معه
واقعة الطرد التعسفي، مع العلم أن الشقة لا تتواجد بمقر الشركة رغم أن الشركة غير ملزمة بتوفير
السكن له، وأن تغيب الأجير لأكثر من أربعة أيام يجعل الخطأ ثابتا من جهة المطلوب وموجبـا
للفسخ من غير تعويض، ولذلك فإن فصل المطلو البق عن العمل كان مبررا بسبب الغياب وكذلك
عدم إثباته الرجوع للعمل ومنعه من الولوج لمقر العمل، والمحكمة مصدرة القرار بقضائها لهــا
بالتعويض للمطلوب تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 271 من مدونة الشغل وعرضت قرارهــا
للنقض.
من
المملكة المغربية
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليل المتجلي في خرق مسطرة
الفصل، ذلك أن القرار قضى للمطلوب ضده بمجموعة من التعويضات بعلة عدم سلوك مسطرة
الفصل إلا أن هذا التعليل جاء فاسدا يساوي انعدامه ومخالفا للمادة 39 من مدونة الشغل التي تعتبر
الأخطاء الجسيمة المبررة للفصل التغيب لمدة أكثر من أربعة أيام وبالرجوع لتصريحات
المطلوب نجد أنه يقر بتغيبه لمدة أسبوع وهذا يعتبر بمثابة مغادرة تلقائية كما أن المشغل لا يتوجب
عليه توجيه أية رسالة بالرجوع أو الفصل إلى الأجير مما تبقى معه مسطرة الفصل اختيارية وليست
إجبارية. وأن الطالبة لم تتخذ أي إجراء في حق المطلوب ضده ولو توجه له رسالة الفصـــل وأن
توقيفه عن العمل يبقى مبررا بسبب غيابه ومغادرته له لوجهة مجهولة مما يستوجب معه نقض القرار
المطعون فيه.
2
تغیب
عمله كان
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى ما تتمسك به الطاعنة فإنها تارة تدفع بكون المطلوب ضــــده
لمدة أسبوع بإقراره و لم تتخذ في حقه أي إجراء وتارة أخرى تدفع بأن فصله عن
مبررا وبسبب غيابه وعدم إثبات رجوعه لعمله ومنعه من ذلك مما يجعل موقفها متناقضا، فضلا
على
أنها تدعي الأزمة المالية التي ألمت بها على لسان ممثلها القانوني المستمع إليه بجلسـة البحـــث
المجرى استئنافيا مما يبقى معه ما ذهب إليه القرار المطعون فيه من عدم سلوك الطاعنة لمسطرة
الفصل خاصة وأن المطلوب تمسك بذلك على صواب وليس فيه أي خرق للمقتضيات المستدل بها
فضلا على أنه كان معللا بما فيه الكفاية وما في الوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: عبد
السادة: عبد الله زعم مقررا وخالد بسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3