قرار محكمة النقض
رقم 135
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/2/5/504
طعن بالنقض - تقديمه خارج الأجل القانوني – أثره.
بمقتضى الفصل 358 من ق . م . م يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفع
الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفســـــه
أو إلى موطنه الحقيقي. والثابت في النازلة أن القرار المطعون فيه بالنقض بلغ للطاعنة حسب
شهادة بعدم الطعن بالنقض المدلى بها من طرف نائب المطلوب ضدها، إلا أن المقال لم يودع إلا
بعد انصرام أجل 30 يوما، مما يكون معه الطعن غير مقبول لوقوعه خارج الأجل القانوني.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/28 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 3899 الصادر بتاريخ 2018/11/22 في الملف رقــــم المجلس الأعلى الفضائية
2018/1501/647 عن محكمة الاستئناف بأكاديرمة النقض
وبناء على مذكرة جواب المدلى بها من طرف المطلوبة بواسطة دفاعها والرامية الى عدم قبول
الطلب وأرفقت المذكرة بشهادة بعدم الطعن بالنقض.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظا
المحامي العام السيد محمد الجعفري.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث ينص الفصل 358 من ق . م . م على أنه يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة
أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص
نفسه أو إلى موطنه الحقيقي".
والثابت في النازلة أن القرار المطعون فيه بالنقض بلغ للطاعنة بتاريخ 2019/02/27 حـم
شهادة بعدم الطعن بالنقض المدلى بها من طرف نائب المطلوب ضدها إلا أن المقال لم يودع إلا
بتاريخ 2020/10/28 مما يكون معه الطعن غير مقبول لوقوعه خارج الأجل القانوني المنصوص عليه
في المقتضى المذكور أعلاه وهو ثلاثين يوما من تاريخ التبليغ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
- بتسليم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
رئيسا والمستشارين السادة عبد
الله
زعم مقررا وخالد
وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري و كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2