قرار محكمة النقض
رقم 138
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2681
المشعلة
نزاع شغل – نقل الأجير إلى أحد فروع
-
عدم التحاقه بعمله - أثره.
الثابت من عقد الشغل الرابط بين الطرفين أن المشغلة يحق لها الاحتفاظ بحق نقل الطالب
إلى سائر فروعها عبر التراب الوطني حسب ظروف وحاجيات العمل، وأنه استنادا إلى هـذا
البند المضمن بعقد الشغل تم نقل الأجير بأحد فروع المشغلة إلا أنه لم يلتحق بمقر عمله الجديد،
وأن دفعه بكونه التحق بعمله وتم منعه منه من طرف رئيسه يبقى مردودا أمام توصله برسالة
نقله لعمله الجديد ويبقى قرار تنقيله لأحد مراكز المشغلة جاء تفعيلا لأحد بنود العقد، وهذا ما
انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما وكافيا ولم يخرق أي مقتضى قانوني.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال إعادة النظر المودع بتاريخ 2019/07/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ب)، والرامي إلى إعادة النظر في القرار عدد 1/457 الصـــادر بتــــاريخ
2019/03/26 في الملف عدد 2017/1/5/638 عن محكمة النقض مائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملمحكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيد إدريس بنسي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد جعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من أوراق القضية، أن طالب إعادة النظر تقدم بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى
المطلوبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية لأجله التمست الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك.
1
وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي في الطلب الأصلي
بأداء المشغلة للأجير مبلغ 6000 درهم تعويضا عن عدم تسليمه شهادة العمل ورفض باقي الطلبات
وفي الطلب المضاد الحكم على الأجير بأدائه للمشغلة مبلغ 66000 درهم كتعويض عن الإخطار،
استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض عـــن
الإخطار لفائدة المشغلة والحكم من جديد برفض الطلب بشأنه وتأييده في الباقي وهو القرار الذي
كان موضوع طعن بالنقض من طرف الطالب، فتح له ملف تحت عدد 2017/1/5/638 صدر فيـه
قرار بعدم قبول الطلب، وهو القرار موضوع الطعن بإعادة النظر.
في الشكل:
حيث إن طلب إعادة النظر قدم داخل الأجل، وعلى الصفة القانونية لعدم ثبوت تبليغ القرار
المطعون فيه للطالبة، ولأداء الوجيبة القضائية وإيداع المبلغ المنصوص عليه في الفصل 403 من قانون
المسطرة المدنية وتأسيسه على مقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.
في شأن وسيلة الطعن بإعادة النظر
يعيب الطالب على القرار المطعون الخطأ المادي المؤثر والتناقض، ذلك أنه علل قضاءه بأن
عريضة النقض تحمل توقيعا مجهولا في حين أن الصفيحة الأولى من طلب النقض هي مطبوع يحمل
أعلاه اسم (ع. ب)، محام مقبول لدى محكمة النقض مقال من أجل طلب النقض بتوقيع الأستاذ
(ب). وأن الصفحة 13 من طلب النقض موقعة بتوقيع مفتوح (ع. ب) مكتوب بخط اليد فيكـــــون
بذلك القرار الذي علل بما ذكر قلم شابه الخطأ، كما لأنة القولوا المطعون فيه جاء في صفحته الأولى
محكمة النقض
(ط.س) ينوب عنها الأستاذ (ع.ب) محام بهيئة قاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض ثم أورد
في تعليله أن عريضة النقض تحمل توقيعا مجهولا إذ لا يوجد بها ما يفيد أن موقعها مقبول للترافــــع
أمام محكمة النقض وأن التوقيع صادر فعلا عن نائب الطالب، في حين تضمن القرار أن عريضة
النقض مقدمة من
طرف الأستاذ (ع.ب) المحامي بفاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض أي أن
المحكمة تعرفت على اسم المحامي وتأكدت أنه مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن المحكمة لا
تتوفر على نماذج إمضاءات المحامين المقبولين لديها، وأنه مهما كان التوقيع في شكله الخطي فإنــــه
ينسب للمحامي الذي قدم الطعن ما لم يكن التوقيع محل طعن بالزور وأن التوقيع ينسب إليه ولا
يمكن منازعته فيه إلا بمقبول، سيما وأن المحكمة لا تتوفر على نموذج التوقيع مسجل لديها للتشكك
هل هو صادر عن نائب الطاعن أم لا، لذلك يكون القرار معللا تعليلا خاطئا ومتناقضا، ويتعين
لذلك إعادة النظر فيه . والبت في طلب النقض.
حيث صح
من
الطعن
ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الثابت من مقال الطعـ
بالنقض تضمن اسم دفاع الطاعنة الأستاذ (ع.ب) مع توقيع مفتوح وقد أكد الأستاذ (ب) أنـــه
2
صادر عنه وأنه ليس محل أية منازعة ويكون بذلك القرار المطعون فيه قد شابه خطأ أثر فيه ويتعين
لذلك الرجوع فيه
في شأن وسائل الطعن بالنقض مجتمعة:
يعيب الطالب على القرار المطعون خرق الشكليات الجوهرية للمسطرة وعدم كفاية
التعليل وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وخرق القانون وانعدام الأساس
القانوني، ذلك أنه خرق مقتضيات الفصلين 19 و 230 من ق. ل . ع لأنه اعتبر الرسالة بمثابة عقـــــد
ملزم له لأنها لم تتضمن الأماكن التي يمكن نقله لها ولا تتضمن المراكز والفروع التابعة له، كما ان
هذا الشرط لم يكن واضحا حتى يمكن إلزامه به مما يكون معه القرار قد خرق المقتضى القانوني
أعلاه.
كما يعيب عليه خرق المادة 15 من مدونة الشغل والفصل 52 من ق.ل. ع لأن الرسالة
والتي اعتبرها القرار عقد شغل ويمكن نقله لأي مكان تابع للشركة فإنه لا يعتبر حقــا مطلقـــا
واعتماد القرار عليه يعتبر خطأ في تقييم الحجج وأن المطلوبة كانت على علم بحالته الصحية وأن
المحكمة لم تتأكد من وجود فرع الداخلة وقت توقيع الرسالة وأنها أخفت الإفصاح عن فروعهــــا
لتوقعه في الخطأ وان كتمانها يعتبر تدليسا
تدليسا من طرفها ويخول إبطال العقد.
كما يعيب عليه خرق المادة 39 من مدونة الشغل لأنها حددت الأخطاء الجسيمة والتي لا
يستحق معه الأجير التعويض وأن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت عدم قبوله لنقله إلى الداخلـــة
المملكة المغربية
مقر عمله الجديد يعتبر خطأ جسيما في سحلين أنه المدير فض النقله المية
محكمة النقض
كما يعيب عليه خرق المادة 62 من مدونة الشغل لأنه إلى غاية 2014/7/7 كان يشتغل لدى
الغد
المطلوبة وفي يوم
تم منعه من الولوج لعمله بأمر من رئيسه مما كان على المشغلة تطبيق
مقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل وعدم احترام المشغلة شكليات الطرد يجعل الطالب محقــا في
طلب التعويضات.
لكن حيث الثابت من عقد الشغل الرابط بين الطرفين أن المشغلة يحق لها الاحتفاظ بحق نقل
الطالب إلى سائر فروعها عبر التراب الوطني
التراب الوطني حسب ظروف وحاجيات العمل وإنه استنادا إلى هذا
البند المضمن بعقد الشغل تم نقل الطالب بأحد فروع المطلوبة بمدينة الداخلة إلا أنه لم يلتحق بمقر
عمله الجديد وأن دفعه أنه التحق بعمله وتم منعه منه من طرف رئيسه يبقى مردودا أمام توصله
برسالة نقله لعمله الجديد ويبقى قرار تنقيله لأحد مراكز المشغلة المتواجد بالداخلة جاء تفعيلا
لأحد
بنود العقد وهذا ما انتهى إليه القرار وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما وكافيا و لم يخرق
أي مقتضى قانوني والوسائل المثارة على غير أساس.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالرجوع في القرار المطعون فيه بإعادة النظر، مع إرجاع مبلغ الوديعة
المقدرة في 5000 درهم إلى الطالب والحكم من جديد برفض طلب النقض وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وحميـــد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
ارحو
الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4