قرار محكمة النقض
رقم 140
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3027
نزاع شغل - سلطة المحكمة في مناقشة مسطرة الفصل والأخطاء الجسيمة.
المقرر قانونا أن المحكمة ملزمة بمناقشة مسطرة الفصل والأخطاء الجسيمة إلا في حالة
واحدة هي صدور قرار الفصل عن المشغلة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/24 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ل.ح) والرامي إلى نقض القة رقم 244 الصادر بتاريخ 2017/05/30 في الملف عدد
2017/1501/128 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤارمخلفي 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 2022/02/02.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد جعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
مستندات الملف،
من
القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب في
ومن
النقض تقدم بمقال افتتاحي عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالب منذ 2012/01/01 وأنه تم فصله
عن العمل بدون سبب مشروع بتاريخ 2015/02/03 ملتمسا الحكم له بالتعويضات المستحقة لــه
قانونا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى له بالتعويضات عن الفصل
والضرر والإخطار والأقدمية والعطلة السنوية ورفض باقي الطلبات واستأنفته الطالبة فقض
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرفها.
1
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار انعدام التعليل لأنها سبق ودفعت بمغادرة المطلوب لعمله تلقائيا
حسب محضر المعاينة وشهادة باقي زملائه المضمن أسماؤهم بالمقال الاستئنافي والتمست استدعاءهم
قصد إثبات هذه المغادرة وأن إشارتها للأخطاء الجسيمة التي ارتكبها كانت إشارة إلى الأسباب التي
دفعته للمغادرة وكان حريا بالمحكمة مناقشة المغادرة التلقائية وإجراء بحث والاستماع للشهود مما
يبقى معه قرارها منعدم الأساس القانوني و يستوجب نقضه.
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار، ذلك أن المقرر قانونا أن المحكمة ملزمة
بمناقشة مسطرة الفصل والأخطاء الجسيمة إلا في حالة واحدة هي صدور قرار الفصل عن المشغلة
وأنه بالرجوع لوثائق الملف فإن الطالبة لم يصدر عنها أي قرار بالفصل ضد المطلوب وإنما استدعته
قصد الاستماع إليه وامتنع مما دفعها لإخطار مفتش الشغل بذلك فقط وأنها خلال مرحلة
الاستئناف دفعت بكون المطلوب في النقض بعد ارتكابه لعدة أخطاء جسيمة غادر العمل تلقائيا
حسب شهادة زملائه أمام المفوض القضائي والتمست إجراء بحث قصد الاستماع لشهودها
المضمنة أسماؤهم بمقالها الاستئنافي قصد إثبات المغادرة التلقائية للمطلوب لعمله مع العلم أن المغادرة
التلقائية واقعة مادية يمكن إثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود وأن المحكمة المطعون
في قرارها حين لم تستجب لطلبها بعلة أنها اختارت الشروع في مسطرة الفصل وهو اختيار لا يبرر
لها التوقف عند حد من المسطرة والعودة من جديد للدفع بالمغادرة التلقائية وعدم مواصلتها باقي
المملكة |
الإجراءات مسطرة الفصل وبالتالي يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الالأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وعبد الله زعم وحميد ارحــــو
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهــراء
بوزكروي.
2