قرار محكمة النقض
رقم 250
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/21424
حادثة
-
سير سياقة مركبة برخصة سياقة لا تتناسب
مع
صنف المركبة – أثره .
-
لئن تمت متابعة المطلوب في النقض سائق السيارة من اجل سياقة مركبة برخصة
سياقة لا تتناسب مع صنف المركبة، وهو ما لا يتلاءم مع معطيات محضر الضابطة القضائية
الذي ورد فيه ان الدراجي هو من كان يسوق برخصة سياقة غير ملائمة لنوع المركبة، فإن
المحكمة سواء الابتدائية او الاستئنافية لم تدن المطلوب المذكور الاول من أجل المتابعة
المشار اليها أعلاه وذلك خلافا لما ورد في الوسيلة مما لم يبق معه اي تأثير على الضمان،
وبهذه العلة القانونية المستخلصة من الوقائع الثابتة لقضاة الموضوع تستبدل محكمة النقض
العلة المنتقدة أعلاه حتى يستقيم القرار والوسيلة بما اشتملت عليه خلاف الواقع فهي
غير مقبولة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقيض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أفضت به
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين، بمقتضى تصريح
بواسطة نائبها الأستاذ مبارك المحامي بهيئة اكادير بتاريخ 2021/06/24 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بانزكان والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2021/06/16 في القضية عدد 2021/2808/111 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه
للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 56135 درهم مع إحلال مؤمنته شركة التأمين محل مؤمنها
في الاداء.
,
إن محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة بإمضاء الأستاذ مبارك المحامي بهيئة اكادير
والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
القانون خاصة مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية و7 من الشروط
النموذجية العامة لعقد تأمين المسؤولية المدنية للعربات البرية ذات محرك وعدم الارتكاز على
أساس، ذلك ان الطاعنة دفعت بمقتضى مذكرة ادلى بها دفاعها امام المحكمة المطعون في قرارها
بعدم قيام ضمانها في النازلة على أساس أن المتهم كان يسوق عربته برخصة سياقة لا تتناسب
ونوع المركبة التي كان يسوقها وتابعته النيابة العامة من اجل ذلك وأدانته المحكمة الا ان تلك
المحكمة – أي المحكمة - المطعون في قرارها ردت الدفع بقولها بأن الطاعنة لم تثبت مكوت
المتهم بالمغرب أكثر من سنة، ما يشكل تحريفا لدفع الطاعنة التي لم يسبق لها ان أثارت طعنا
بكون رخصة السياقة اجنبية الامر الذي يكون معه القرار المطعون فيه قد جاء غير مرتكز على
اساس مما يتعين معه نقضه وإبطاله
اليه
لكن حيث انه خلافا لما ورد في الوسيلة فإنه ولئن تمت متابعة المطلوب في النقض
سائق السيارة احمد (ب) من اجل سياقة مركبة برخصة سياقة لا تتناسب مع صنف المركبة،
وهو ما لا يتلاءم مع معطيات محضر الضابطة القضائية الذي ورد فيه ان الدراجي هو من كان
يسوق برخصة سياقة غير ملائمة لنوع المركبة، فإن المحكمة سواء الابتدائية او الاستئنافية لم تدن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
المطلوب المذكور الاول من اجل المتابعة المشار اليها اعلاه وذلك خلافا لما ورد في الوسيلة مما
لم يبق معه اي تأثير على الضمان، وبهذه العلة القانونية المستخلصة من الوقائع الثابتة لقضاة
الموضوع تستبدل محكمة النقض العلة المنتقدة أعلاه حتى يستقيم القرار. والوسيلة بما اشتملت
عليه خلاف الواقع فهي غير مقبولة.
وحيث ان الطاعنة لم تودع الضمانة المنصوص عليها في المادة 530 من قانون المسطرة
الجنائية ولم تدل بما يفيد إعفائها منها مما يتعين معه تطبيق الفقرة الاخيرة من
المادة المذكورة
والحكم بضعف الضمانة.
من اجل
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بانزكان بتاريخ 2021/06/16 في القضية عدد
2021/2808/111 وحكمت عليها بضعف الضمانة بعد استخلاص المصاريف القضائية طبقا
للاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض