قرار محكمة النقض
رقم 2/222
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/41
تشكيلة المحكمة – أثرها .
-
البيّن أن القرار المطعون فيه صدر عن هيئة مخالفة لما هو مضمن بمحضر الجلسة،
باعتباره ورقة رسمية يوثق بمضمونه ما لم يطعن فيه بالطرق المقررة قانونا، الأمر الذي يتعين
معه تبعا لذلك التصريح بنقض القرار وبطلانه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/10/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ج.ف) الرامي إلى نقص القرار الصادر بتاريخ 12/05/ 2016 في الملف
عدد: 2016/1501/14 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 01/31 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 02/15/ 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد إدريس بنستي
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن وسيلة النقض المثارة من طرف الطالب:
حيث تبين من الاطلاع على محضر الجلسات المتعلق بالقرار المطعون فيه، أن المحكمة
مصدرة القرار الصادر بتاريخ 2016/12/05 من هيئة مكونة من السادة: احمد (ك) رئيسا ومقررا
وعضوية كل من المصطفى (س) وعبد المالك (ش)، في حين أن القرار المطعون فيه، صدر عن
هيئة مكونة من
السادة: احمد (ك) رئيسا ومقررا وعضوية كل من رشيد (ن) وعبد المالك
(ش)، أي بهيئة مخالفة لما هو مضمن بمحضر الجلسة، باعتبار أن محضر الجلسات هو ورقة
رسمية يوثق بمضمونه ما لم يطعن فيه بالطرق المقررة قانونا الأمر الذي يتعين معه تبعا لذلك
التصريح بنقض القرار وبطلانه.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وبطلان القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة للبت فيه من جديد وطبقا للقانون وبهيئة أخرى وحفظ البت في الصائر.
كما تقرر حفظ القرار بسجلات المحكمة المصدرة ،له إثر القرار المطعون فيه او بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد اورحو
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض