المسطرة من طرف المشغل ومنح الأجير مجموعة من الضمانات التي يتعين احترامها من طرف
المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل، وأن المحكمة برجوعها لوثائق الملف كما كانت معروضة
على قضاة الموضوع أن المشغلة قامت باستدعاء الأجيرة قصد الاستماع إليها بتاريخ
2018/11/27 بعدما ارتكبت خطأ جسيما بتاريخ 2018/11/26 وتم الاستماع إليها إلا أنها
رفضت الاستماع إليها بدعوى عدم حضور مندوب العمال وأنجز ممثل الشركة محضرا الذي
رفضت التوقيع عليه وأن الطالبة اتخذت قرار الفصل في حقها بتاريخ 2018/11/29 الذي بلغ
للمطلوبة بنفس التاريخ إلا أنها لم تبلغ مفتش الشغل بهذا القرار كما أنه بالرجوع إلى الوثائق
فإن الطالبة لم تبلغ مفتش الشغل بنسخة من محضر الاستماع كما نصت على ذلك مقتضيات
المادة 62 من مدونة الشغل التي توجب إتمام إجراءات الاستماع أمام مفتش الشغل في حالة
رفض أحد الأطراف إجراء جلسة الاستماع وبذلك تكون الطالبة قد أخلت بمسطرة الفصل
المنصوص عليها في مواد مدونة الشغل وهذا الإخلال يعد كافيا لاعتبار ما تعرضت له المطلوبة
في النقض يعد طردا تعسفيا تستحق معه التعويض وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه وعن
صواب وجاء معللا تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة إدريس بنيستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو
ومصطفى صبان ،أعضاء وبحطور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
محكمة النقض
قرار محكمة النقض
رقم 2/226
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2020/1/5/1773
نزاع شغل - الإخلال بمسطرة الفصل – أثره .
إن إقدام المشغلة على فصل الأجيرة عن العمل بعد ارتكابها لخطأ جسيم، يجعلها
,
ملزمة باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 64632 65 من مدونة
الشغل وأن المشرع قد أولى أهمية كبرى المسطرة الفصل المتخذة في حق الأجير وأعطى
للمحكمة سلطة المراقبة على مدى تطبيق هذه المسطرة من طرف المشغل ومنح
الأجير
الضمانات التي يتعين احترامها من طرف المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل.
مجموعة من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/30 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ محمد (ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 1664 الصادر بتاريخ
2020/07/02 في الملف رقم 2020/1501/465 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر ا 1974 كما وقع تغييره وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف دفاع المطلوبة بتاريخ 2021/11/03 والرامية
إلى رفض الطلب.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/31
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد: إدريس بنستي
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك..
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد
من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في النقض تقدم بمقال عرض فيه أنه التحق بالعمل لدى الطالبة منذ 1994/10/17
بأجرة قدرها 18302.10 درهم إلى أن فوجئ بطرده بتاريخ شهر 2019/05/13، ملتمسا الحكم
له بالتعويضات المستحقة له قانونا وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
قضى له بالتعويضات عن الفصل والضرر والإخطار والعطلة السنوية والأجرة وتسليمه شهادة
العمل ورفض باقي الطلبات استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
مع تعديله بالرفع من التعويضات المحكوم بها ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة.
في شأن الوسائل المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار خرق الفصول 405 و 410 و 414 من ق ل ع والفصل 345
من ق م م وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس حين اعتبرها أنها لم تثبت
الخطأ الجسيم المنسوب للمطلوب المتمثل في قيامه بزيارات وهمية لأطباء في شهر أبريل 2019
وأن الخطأ ثابت بإقراره حين صرح بالبحث أنه ليس من اختصاصه زيارة الأطباء بعيادتهم وأن
دوره ينحصر في زيارة المصحات وأن طبيعة عمله تستوجب عليه زيارة الأطباء سواء بالعيادة
أو المصحة مما يشكل إقرارا قضائيا منه .
كما تعيب عليه خرق الفصل 419
ع والفصل 15 من القانون 81.03
والفصل 345 من ق م م وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس وأن الخطأ
المنسوب للمطلوب لإثباته أدلت الطالبة بمحضري معاينتين اللذين يعتبران ورقة رسمية وحجة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قاطعة وأن القرار المطعون فيه لم يعرهما أي اهتمام وقضى بخلافهما.
متحكمة النقض
كما تعيب عليه خرق المادة 39 من مدونة الشغل والفصل 345 من ق م م وفساد
التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس لأنه قضى للمطلوب في النقض
بالتعويضات رغم ثبوت الخطأ الجسيم المنسوب له والذي ترتب عليه ضرر لها حسب
مبين في المادة 39 من مدونة الشغل مما يجعل القرار غير مرتكز على أساس وناقص التعليل
الموازي لانعدامه يستوجب نقضه.
جسیم
ما
هو
لكن حيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطالبة قامت بفصل المطلوب عن العمل
بعد ارتكابه لخطأ
المتمثل في التغيب لمدة تفوق أربعة أيام، والتي باتخاذها لهذا القرار
تصبح ملزمة باحترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 65,642 من مدونة
الشغل وأن المشرع قد أولى أهمية كبرى لمسطرة الفصل المتخذة في حق الأجير وأعطى للمحكمة
سلطة المراقبة على مدى تطبيق هذه المسطرة من طرف المشغل ومنح
الأجير مجموعة من
الضمانات التي يتعين احترامها من طرف المشغل أثناء سلوكه مسطرة الفصل، وأن المحكمة