قرار محكمة النقض
رقم 183
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/1995
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
إن مقال النقض جاء مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، لعدم ذكر
الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم المنزل، ليكون بذلك مآله عدم قبوله.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2021/07/13 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 155 الصادر بتاريخ 2021/04/20 في الملف رقم
2019/1501/407 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفين للسلطة القضائية
المجلس الأعلى
محكمة 28 شتنبر 1974.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقال النقض جاء مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، لعدم
ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض من حيث رقم المترل، ليكون بذلك مال مقاله عدم
قبوله.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد عمر تيزاوي
والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز او بايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2