قرار محكمة النقض
رقم 186
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2020/1/5/1980
مقال النقض - تقديمه من غير ذي صفة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في مقال الطعن بالنقض
تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين أن
اسم الشركة التي تقدمت بعريضة النقض مختلف عن اسم الشركة الصادر في مواجهتها القرار
موضوع الطعن، مما يجعل الطعن مقدما من ذي صفة ويتعين معه التصريح بعدم قبول
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
أعلاه
المملكة المغربية
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 123 شتنبر 2020 من طرف الطالب المذكور
بواسطة نائبه، والرامي إلى نقض القرار كم عداد 4558 الصادر بتاريخ 26 يونيو 2019 في الملف
عدد 2019/1501/3626 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/01
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن تتوفر في
مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي.
وحيث إن الطالب تقدم بمقال النقض ضد شركة (ج. إ. خ. أ.ب)، والحال أن القرار موضوع
الطعن صادر بينه وبين شركة (ج. إ. خ. أ.ب) ، مما يجعل الطعن مخالفا للمقتضيات المذكورة أعلاه
ومقدما ضد غير ذي صفة، ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متر من السيد رئيس الغرفة العربي عجابي
والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2