قرار محكمة النقض
رقم 187
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2021/1/5/362
مقال النقض - عنوان المطلوبة ناقص - أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية، والشخصية، وموطنهم الحقيقي. والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن عنوان المطلوبة في النقض جاء ناقصا من كافة البيانات الدالة
عليها، وهو ما يجعل العنوان غير تام، ويعد خرقا للمقتضى المذكور، مما يتعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
أعلاه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 11 الكتوبر 2020 من طرف الطالب المذكور
بواسطة نائبه، والرامي إلى نقض القرار مقلادة 79 الصادر بتاريخ 23 يوليوز 2020 في الملف
عدد 2020/1501/82 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن تتوفر في
مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي.
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أن ما أورده الطاعن بشأن عنوان المطلوبة جاء ناقصا
كافة البيانات الدالة عليه، إذ ذكر الحي والمدينة دون بيان الزنقة ورقمها وهو ما يجعل العنوان
غير تام ويعد خرقا للفصل المذكور، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة من السيد رئيس الغرفة العربي عجابي
والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة وعمر تيزاوي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
أعضاء
2