جسیم
برجوعها لوثائق الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع أن المشغلة قامت باستدعاء
الأجير قصد الاستماع إليه بتاريخ 2019/05/08 بعدما ارتكب خطأ
بتاريخ
2019/05/02 وأنجزت محضر الاستماع الذي وقع عليه وأن الطالبة اتخذت قرار الفصل في حق
المطلوب بتاريخ 2019/05/09 الذي بلغ للمطلوب بنفس التاريخ كما قامت بتبليغ مفتش
الشغل مما تكون معه المشغلة قد احترمت مسطرة الفصل المنصوص عليها في المادة 62 وما
يليها من مدونة الشغل وبالتالي تبقى المحكمة ملزمة بمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب للمطلوب
والمتمثل في زيارات وهمية لأطباء ضمن لائحة الزيارات الأسبوعية لتاريخ 2019/04/22 وأن
الخطأ
الطالبة لم تدل بلائحة هذه الزيارات موضوع الجسيم حتى تتمكن المحكمة من الاطلاع
عليها والبحث فيها فضلا على المطلوب أدلى بإشهادين يفيدان قيامه بزيارات منتظمة للأطباء
المزعوم زيادة أسمائهم في لائحة الزيارات لشهر أبريل 2019 مما يبقى معه الخطأ الجسيم المنسوب
للمطلوب في النقض طبقا المادة 39 من مدونة الشغل والذي يبرر فصله غير ثابت وأن ما
تعرض له المطلوب يعد طردا تعسفيا يستحق معه التعويض وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون
فيه وعن صواب وجاء معللا تعليلا سليما وما ورد بالوسيلة يتعين رده.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة إدريس بنيستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو
ومصطفى صبان ،أعضاء وبحطور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
محكمة النقض
قرار محكمة النقض
رقم 2/227
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2020/1/5/1775
نزاع شغل - مغادرة تلقائية – عبء إثباتها.
إن ادعاء المشغلة المغادرة التلقائية يجعلها ملزمة بإثباتها بجميع وسائل الإثبات بما
فيها شهادة الشهود.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/13 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ هشام ين) والرامي إلى نقض القرار رقم: 1607 الصادر
بتاريخ : 2020/06/16 في الملف رقم : 2020/1501/976 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
الشغل.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
200 الصادرة بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة
وبناء على ظهير 11-09-2003 الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في:2023/01/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 15 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد: إدريس بنستي
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقص تقدم
بمقال افتتاحي عرض فيه أنه كان يشتغل مع الطالبة منذ:1994/09/29، وأنه تعرض للطرد من
عمله بتاريخ : 2016/02/01، والتمس الحكم له بتعويضات المستحقة له قانونا وبعد تمام
الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية أصدرت حكما قضى بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي
تعويضا عن أجل العطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه
المطلوب في النقض فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، تم الطعن فيه بالنقض
فقضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
طبقا للقانون، فقضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب
التعويضات عن الإخطار والفصل والضرر والحكم من جديد بأداء المشغلة له هذه التعويضات
أعلاه وتأييده في الباقي وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه ضعف التعليل وفساده وانعدام الأساس القانوني
وانعدام الموجبات ذلك ان المطلوب في النقض لم يسبق له ان اثار مسالة عدم احترام المشغلة
للمسطرة المنصوص عليها بمقتضى الفصول من 62 الى 65 من مدونة الشغل خلال سائر اطوار
النزاع وان المرحلة الوحيدة التي اثار فيها ذلك كانت امام محكمة النقض التي نقضت القرار لهذه
العلة بالرغم من مواجهتها وان من شأن اثارة هذا الدفع وجود خلط ما هو واقعي بما هو قانوني
وهو ما يتعارض والمسطرة المتبعة امام محكمة النقض وهو ما كرسته هذه الأخيرة من
سائر قراراتها وأنه في نازلة الحال لا يوجد فصل أصلا باعتبار ان الطالبة لم يسبق
د فصل أصلا باعتبار ان الطالبة لم يسبق لها ان فصلت
أيا من الاجراء او وجهت اليه ما يوحى بانه فصل يذكر وهذا الامر يستشف من الوثائق المدلى
بها التي كونت للقضاة قناعتهم الصميمة ولا يمكن بأي حال من الأحوال ان يفسر توجيه
خلال
الطالبة استدعاء لحضور جلسة الاستماع لأنه شروع في الفصل وهو امر سبق
امانه شروع في الفصل وهو امر سبق لمحكمة النقض
الكملكة
ان أكدته في عدة قرارات, فالطالبة لو كانت في نيتها سلوك مسطرة الفصل لبادرت فور انجاز
محضر الاستماع الى توجيه مقرر للفصل حبل مة على العكس من ذلك فالطالبة ونتيجة لتشبتها
بعمالها فقد انذرت ممثلي الاجراء من اجل حث كافة العمال الذين يمثلونهم من اجل حثهم
على الالتحاق بعملهم بالمقر الجديد المحاذي للمقر القديم فقامت ببعث رسالة إنذار لهم
ووجهت كلها بالرفض, وكما يبدو جليا فان تاريخ توجيه رسالة التحاق ممثلي العمال
التأكيد لهم على حفاظ كافة الاجراء على حقوقهم هو ما بعد تاريخ جلسة الاستماع مما يؤكد
انتفاء أي شروع في مسطرة الفصل وان القرار المطعون فيه حين غض الطرف عن سائر هذه
الأمور وعما سبق تكريسه امام محكمة النقض يكون فاسد التعليل.
مع
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار ذلك أنها سبق ودفعت بكون المطلوب
في النقض لم يسبق له أن تمسك أمام محكمة الموضوع بمقتضيات المواد 62 إلى 65 من مدونة
الشغل وإنما تمسك بهذه المقتضيات أمام محكمة النقض، كما أن شروعها في استدعاء المطلوب
قصد الاستماع إليه لمناقشة الخطأ الجسيم المنسوب إليه وتحرير محضر بتعذر الاستماع إلى
المطلوب بسبب تغيبه لا
يعني
أنها قامت بفصله بدليل أن مسطرة الاستماع إلى الأجير تعتبر
جسیم
لازمة في حالة ارتكابه لخطأ المبرر للطرد كما أنها تعتبر لازمة كذلك في بعض العقوبات
التأديبية الأخرى وطالما لا يوجد قرار الفصل صادر عن الطالبة فإن ادعاءها المغادرة التلقائية
والتي تبقى ملزمة بإثباتها بجميع وسائل الإثبات بما فيها شهادة الشهود كان حريا بالمحكمة
البحث في مسألة المغادرة التلقائية في حالة انتفاء قرار الفصل وأن المحكمة المطعون في قرارها
حين قضت بخلاف ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون وعرضت قرارها للنقض.
وأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد بهيئة أخرى. وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: إدريس بنستي مقررا وخالد بنسليم وحميد ارحو
ومصطفى صبان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض