قرار محكمة النقض
رقم 2/230
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/1332
طعن بالنقض - ممارسته مرتين – أثره.
من المستقر عليه قضاء ان الطعن بالنقض ضد نفس القرار وبين نفس الأطراف لا
يكون الا مرة واحدة والبيّن من القرار المطعون فيه أن الطالبة سبق لها أن طعنت فيه
بالنقض وصدر بشأنه قرارا قضى برفض الطلب، وبالتالي تكون الطالبة قد طعنت بالنقض
مرتين وضد نفس القرار وبين نفس الأطراف مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/06/11 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 4363 الصادر بتاريخ 2019/06/20
الاستئناف بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/1501/4185
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية. وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28
شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/31
عن
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 15 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شان قبول الطلب:
حيث انه من المستقر عليه قضاء ان الطعن بالنقض ضد نفس القرار وبين نفس
الأطراف لا يكون الا مرة واحدة وقد تبين من القرار المطعون فيه أن الطالبة سبق لها بتاريخ
2020/03/13 أن طعنت فيه بالنقض وصدر بشأنه بتاريخ 04/ 2023/01 تحت عدد 2/25 في
الملف عدد : 2020/2/5/1113 قرارا قضى برفض الطلب وبالتالي تكون الطالبة قد طعنت
بالنقض مرتين وضد نفس القرار وبين نفس الأطراف، مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض