قرار محكمة النقض
رقم 2/233
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/1533
-
نزاع شغل – إضراب – إشعار بالرجوع إلى العمل – أثره.
إن الاضراب الذي خاضه الطالب هو في الحقيقة اضراب تضامني مع
أجير تم
توقيفه، ولا يهدف الى ضمان مصلحة عامة للمضربين وان عدم التحاقه بعمله داخل
الاجل المحدد له في الاشعار بالرجوع الى العمل يجعله في حكم المغادر تلقائيا للعمل
وبإرادته وانه هو من أنهي عقد الشغل بصفة منفردة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/06 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 135
بتاريخ 2019/01/10 في الملف رقم 2018/1501/2685.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة الرامية الى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الم
حسبها
القضائية
الملف السلطة
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه كان يشتغل لدى المطلوبة منذ 1982/08/02
بأجر شهري قدره 7850 درهم الى ان تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2015/12/19، والتمس
الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعد الجواب الرامي الى رفض الطلب لكون المطلوب
غادر العمل بعدما خاض اضرابا غير مشروع عن العمل، وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة
الابتدائية بمقتضى حكمها على المطلوبة بأدائها لفائدة الطالب التعويضات عن الطرد التعسفي
وعن العطلة السنوية وعن الاجر وتسليمه شهادة العمل وبرفض باقي الطلبات، استأنفته المطلوبة
اصليا والطالب ،فرعيا وبعد اجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن الطرد التعسفي والحكم من جديد برفض
الطلب بشأنها وبتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون ونقصان التعليل الموازي وخرق
مقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل؛ ذلك أنه تمسك خلال مراحل التقاضي بانه لم يكن
مضربا عن العمل، لأنه كان مريضا وقد أجري عملية جراحية على عموده الفقري، وانه يعمل
جالسا على كرسى داخل المؤسسة ، الامر الذي أكده الشهود، وانه منع من استئناف العمل،
وان الاضراب كان عاما مما ينفي عنه صفة عدم المشروعية. وان المشغلة تمسكت بالمغادرة
التلقائية للطالب للعمل، اذا راسلته من اجل الرجوع الى العمل لكن دون جدوى، في حين ان
تلك الرسالة توصل بها الطالب بتاريخ 2018/02/14 وقد جاءت بعدما رفع الدعوى ضد
المطلوبة التي كانت بتاريخ 2017/02/02 مما يدل ان المشغلة كانت قد اوقفته عن العمل. وانه
كان على المشغلة سلوك مسطرة الفصل، لأنها اعتبرت في رسالة الرجوع بان الطالب ارتكب
المملكة المغربية
خطا جسيما لما تغيب لأكثر من أربعة أيام، وهو الأمر الذي لم تناقشه المحكمة، كما ان المحكمة
اعتمدت تعليلا اخر بكون الطلب لم يقدم وقواه الاد بعد سنة وأربعين يوما، في حين ان تقادم
دعوى المطالبة بالتعويض تتقادم بسنتين مما يعرض القرار للنقض.
لكن حيث تبين من
مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، والبحث
الذي انجز من طرف محكمة الاستئناف ان الطالب كان قد دخل رفقة مجموعة من اجراء
المطلوبة في اضراب عن العمل دام حوالي سنة وثلاثة أشهر. وان الطالبة راسلت الطالب من
اجل الرجوع الى العمل توصل به بتاريخ 2017/02/14، لكنه لم يعد للعمل داخل أجل 24
ساعة كما حدد في الاشعار وانه لم يلتحق بالعمل الا بتاريخ 2017/03/20، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما اعتبرت الاضراب الذي خاضه الطالب والذي دام لمدة تفوق مائة وثمانين
يوما غير مشروع، تكون قد عللت قرارها تعليلا يطابق القانون لان الاضراب الذي كان قد
قام به الطالب هو في الحقيقة اضراب تضامني، مع اجير تم توقيفه ولا يهدف الى ضمان
مصلحة عامة للمضربين وان الطالب كان قد اقر بان الاضراب كان عاما، بخلاف ما تمسك
الالتحاق
به انه كان مريضا، وان الطالب لم يدل ما يفيد انه رجع الى العمل وتم منعه من
بالعمل داخل الاجل المحدد له في الاشعار بالرجوع الى العمل، مما يكون في حكم المغادر تلقائيا
للعمل ،وبإرادته وانه هو من انهى عقد الشغل بصفة منفردة، وهي علل كافية لتبرير ما انتهى
اليه القرار، اما ما عللت به المحكمة قرارها من كون الطالب لم يرفع دعواه الا بعد حوالي عام
وأربعين يوما تبقى علة زائدة يستقيم القرار بدونها، فجاء قرارها على النحو المذكور معللا
تعليلا سليما ولم يخرق المقتضى المحتج به، وما استدل به الطالب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض