قرار محكمة النقض
رقم 2/236
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/2075
غرامة إجبارية - تأخير غير مبرر في أداء التعويضات اليومية – أثره.
إن المحكمة لما قضت بالغرامة الاجبارية عن التأخير غير المبرر في أداء التعويضات
اليومية بعد الثمانية أيام من تاريخ حلولها وليس من التاريخ الموالي لحادثة الشغل، تكون
قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق المقتضى المحتج به وما بالوسيلة على غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/06 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
المحكمة الابتدائية
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض الحكم الصادر بتاريخ 2020/02/11
بمراكش في الملف عدد 764/ 2019/1502.
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
2023
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/31
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 15 فبراير
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد عبد الحق بوداوود.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بمراكش عرضت فيه أنها تعرضت لحادثة شغل واستصدرت حكما قضا لها
بالتعويضات اليومية غير أن شركة التأمين اليانز تأخرت دون مبرر قانوني عن تنفيذ ما حكم به
والتمست الحكم لها بالغرامة الإجبارية، وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب وبعد انتهاء
الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على الطالبة بأدائها غرامة إجبارية قدرها
61.991.38 درهم عن التأخير في أداء التعويضات اليومية، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.
في شان الوسيلتين الاولى والثانية المعتمدتين في النقض.
تعيب الطالبة على الحكم المطعون فيه، خرق الفصول 21/20/19/ 25/22/ 132 من
القانون رقم 18/12 وانعدام التعليل. ذلك أن المحكمة مصدرته خرقت الفصلين المحتج بهما،
لعدم سلوك مسطرة الصلح، وان اجراء بحث من طرف المحكمة، لا يتعلق بالصلح الذي يجب
ان يكون بمبادرة من الطالب قبل تقديم الدعوى، مما يترتب عنه عدم قبولها، وان التعويضات
اليومية لا تستحق للأجير الا بعد تمكين المشغلة او شركة التأمين من الشواهد الطبية المثبتة لمدة
العجز المؤقت، وهو الامر غير الحاصل في النازلة، وبالتالي لا يمكن مساءلة شركة التأمين عن
التأخير في أداء تلك التعويضات مما يعرض القرار للنقض.
لكن حيث ان الطالبة لم يسبق لها ان تمسكت امام قاضي الموضوع، بالدفوع المثارة
في الوسيلتين، حتى يتمكن من ابداء رايه فيها، وان اثارتها لتلك الدفوع ولأول مرة امام محكمة
النقض يبقى غير مقبول لاختلاط الواقع فيه بالقانون.
في شان الوسيلة الثالثة المعتمدة فى النقض
كما تعيب الطالبة على الحكم المطعون فيه، خرق الفصل 78 من القانون رقم 18/12
وانعدام التعليل، ذلك ان المحكمة خرقت المقتضى المحتج به الذي هو من النظام العام، لما قضت
للمطلوبة بالغرامة الاجبارية من اليوم الموالي الحادثة الشغلة والحال ان استحقاق الغرامة يكون
بعد مدة العجز الذي هو 25 يوما يضاف اليه ثمانية أيام المنصوص عليها قانونا، ليكون
التعويض مستحقا بعد مرور 33 يوما طبقا للمادة 61 من القانون رقم 18/12، مما يعرض القرار
للنقض.
تنص
لكن حيث ان المادة 61 من القانون رقم 18/12 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل،
على انه يتحمل المشغل او مؤمنه التعويض اليومي المستحق للمصاب ابتداء من اليوم
الموالي لتاريخ وقوع الحادثة وطيلة مدة العجز المؤقت الى غاية يوم الشفاء او يوم الوفاة، وذلك
دون تمييز بين أيام العمل وايام الراحة الأسبوعية وايام العطل الرسمية او الأعياد...الخ كما ان
المادة 78 من نفس القانون تنص على ان / كل تأخير غير مبرر في أداء التعويض اليومي
والتعويض المقرر في المادة 63 يخول الدائن ابتداء من اليوم الثامن لحلول اجلهما الحق في المطالبة
بغرامة اجبارية تساوي ثلاثة بالمائة من مجموع المبالغ غير المؤداة . والبين من مستندات الدعوى
كما كانت معروضة على قاضي الموضوع ان المطلوبة استصدرت حكما عن المحكمة الابتدائية
بمراكش بتاريخ 2019/03/25 في الملف عدد: 18/1502/58 قضى لها بمبلغ 2834.54 درهم
المادة 78 من
كتعويض يومي تؤديه الطالبة محل المؤمن لها في الأداء. وبما ان الطلب يتعلق بالغرامة الاجبارية
المترتب عن التأخير غير المبرر في أداء التعويضات اليومية التي تستحق حسب
القانون السابق الذكر، داخل أجل الثمانية أيام من تاريخ حلولها فان المحكمة مصدرة الحكم
المطعون فيه، لما قضت بالغرامة الاجبارية عن التأخير غير المبرر في أداء التعويضات اليومية بعد
الثمانية أيام من تاريخ حلولها أي من تاريخ 2017/06/02 وليس من التاريخ الموالي لحادثة الشغل
التي
كانت بتاريخ 2017/5/24 ، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق المقتضى المحتج
به وما بالوسيلة على غير اساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكرو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض