قرار محكمة النقض
رقم 1/141
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/222
-
إنذار بالرجوع للعمل – الالتحاق والتغيب محضر معاينة – أثره.
البيّن أن المشغل دفع بأن الأجير استجاب للإنذار الموجه اليه بالرجوع للعمل، الا
انه ثبت غيابه في الأيام الموالية مباشرة بعد قبول عرض عمله بمقتضى محضر معاينة الغياب
طرف المفوض القضائي والذي اكد تغيبه عن عمله. والمحكمة لما اعتبرت ان
المنجز من
المغادرة غير ثابتة دون مراعاة ما ذكر تكون قد اساءت تعليل قرارها وعرضته للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 15 نونبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار 1908 الصادر بتاريخ 2021/06/10 في الملف عدد
2018/1501/1128
عن محكمة الاستئناف باكادير.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 / 01 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 /01 /2023/
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمى
وبناء على الملتمس الكتابي للسيد المحامي العام عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2017/10/11 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالب منذ يونيو 2016 كصانع
حلويات باجرة شهرية محددة في مبلغ 4500 درهم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ
2017/10/10، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد إجراء بحث وفشل محاولة
الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي
بالحكم عليه بادائه له تعويضا عن العطلة السنوية واجرة أكتوبر 2017 وتمكينه من شهادة
العمل ورفض باقي الطلبات. استأنفه الاجير وركز أسباب استئنافه على انه امتتل للإنذار
بالرجوع للعمل الموجه اليه من طرف المشغل وانه انتقل لعمله يوم 2017/10/10 رفقة المفوض
القضائي وانه بمجرد رجوعه للعمل وبمجرد مغادرة المفوض القضائي لمقر العمل، تعرض للطرد
جدید من طرف المشغل وعقب على ذلك المستانف عليه المشغل بمذكرتين دفع من خلال
الأولى انه تم انجاز محضر معاينة مؤرخ في 2017/10/16 يفيذ عدم تواجده بمقر عمله 4 أيام
مع توصله بالانذار والتمس اجراء بحث والاستماع للشهود لاثباتها وبالمذكرة الثانية اكد انه انجز
محضر معاينة عدم تواجده والتحاقه بالعمل أيام 10 و 12 و 13 و 14 و16 من أكتوبر 2017 وانه
لايمكن تصور انه توصل بالانذار يوم 2017/10/10 وانه يزعم انه طرد في نفس اليوم، فقضت
محكمة الاستئناف بالغائه جزئيا فيما قضى به من رفض التعويض عن الفصل، الضرر والاخطار
وبعد التصدي الحكم بها من جديد بها وتأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
من
في شأن الوسيلة الثانية للطعن بالنقض: مغربية
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدم
محكمة
التعليل، ذلك انه اعتبر ان الطالب عجز عن النار فيض.
واقعة المغادرة التلقائية في حق المطلوب في
النقض رغم استجابته لملتمسه الرامي الى الاستماع للشهود لاثباتها. فالمطلوب في النقض لئن
استجاب للإنذار الموجه اليه بالرجوع للعمل يوم 2017/10/10 وعرض عمله في أواخر أوقات
العمل على الساعة الرابعة زوالا، الا انه ثبت غيابه في الأيام الموالية مباشرة بعد قبول عرض
عمله بمقتضى محضر معاينة الغياب المنجز من طرف المفوض القضائي (ع.و) والذي اكد ان
المطلوب في النقض تغيب و لا يتواجد بعمله أيام 14/13/12 و 16 من أكتوبر 2017 وانه و16
لايمكن تصور انه تم طرده يوم 2017/10/10 امام اثبات واقعة قبول عرض عمله على الساعة
الرابعة مساء والطالب اثبت غيابه مباشرة بعد هذا التاريخ ولاكثر من 4 أيام والذي لا يمكن
ان يوصف الا بمغادرة تلقائية مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك ان الثابت ان المطلوب في النقض يقر
بكونه توصل بالانذار بالرجوع للعمل الموجه اليه من طرف الطالب، وانه فعلا التحق بعمله
يوم
2017/10/10 رفقة المفوض القضائي وانه بمجرد رجوعه للعمل وبمجرد مغادرة المفوض
القضائي لمقر العمل تعرض للطرد من جديد من طرف المشغل، في حين دفع هذا الأخير انه
لئن استجاب المطلوب للإنذار الموجه اليه بالرجوع للعمل يوم 2017/10/10 وعرض عمله في
أواخر أوقات العمل على الساعة الرابعة زوالا الا انه ثبت غيابه في الأيام الموالية مباشرة بعد
قبول عرض عمله بمقتضى محضر معاينة الغياب المنجز من طرف المفوض القضائي (ع.و)
والذي اكد ان المطلوب في النقض تغيب و لا يتواجد بعمله أيام 14/13/12/و16 من أكتوبر
2017 وان المحكمة وبالرغم من ثبوت ماذكر اعتبرت ان المغادرة غير ثابتة فتكون قد اساءت
تعليل قرارها وعرضته للنقض
وبغض النظر عما جاء في باقي الوسائل.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، اثر القرار المطعون فيه أو
بطرته
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
المغربية
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة امينة ناعمي مقررة و العربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
لحياني .