قرار محكمة النقض
رقم 2/237
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/1/5/2241
فصل تأديبي - عدم الاستماع إلى الأجير داخل الأجل – أثره.
إن المحكمة لما ثبت لها أن الطالبة لم تستمع الى المطلوب داخل اجل الثمانية أيام
من تاريخ التبين من الخطأ، واعتبرت أن جلسة الاستماع أنجزت خارج أجل الثمانية الأيام
المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما
وركزته على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/15 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 1230 الصادر بتاريخ 2020/07/09 عن
الاستئناف باكادير في الملف عدد 2018/1501/1661
2023
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المدنية البطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
محكمة
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 01/31/ 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 15 فبراير
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابة للمحامي العام للسيد عبد الحق بوداوود.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بتيزنيت عرض فيه انه كان يشتغل لدى الطالبة منذ شتنبر من سنة 1986
إلى أن تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2018/03/26 ، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة
بالمقال، وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على الطالبة بأدائها
للمطلوب التعويضات عن الطرد التعسفي وعن العطلة السنوية، وعن الاقدمية واجرة شهر
مارس من سنة 2018 وبرفض باقي الطلبات، استأنفته الطالبة، وبعد اجراء بحث وانتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بتحديد التعويض عن
الاقدمية في مبلغ 30.000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شان الوسيلة المعتمدة في النقض.
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل وخرق
القانون ذلك ان المحكمة مصدرته اعتبرت الطالبة قد خرقت المادة 62 من مدونة الشغل لما
استمعت الى المطلوب خارج اجل الثمانية أيام من تاريخ التبين من الخطأ، وان المطلوب محق
في علاوة الاقدمية. في حين ان الامر غير ذلك، لان المادة المذكورة أعلاه، تشير الى ان اجل
الثمانية ايام تحسب من تاريخ التبين من الخطأ وليس من تاريخ اكتشافه، ولأجل التبين من
الخطأ المنسوب للمطلوب تقدمت الطالبة بشكاية امام وكيل الملك بابتدائية تيزنيت من اجل
جريمة الاختلاس وبعد البحث التمهيدي واحالة الملف على التحقيق، بلغت الطالبة بقرار
الإحالة بتاريخ 2018/03/14، وهو التاريخ الذي تبين فيه الخطأ المنسوب للأجير المتمثل في
الاختلاس، مما تكون معه قد احترمت الأجل المنصوص عليه في المادة 62 أعلاه. كما ان المبلغ
المحكوم
به المتعلق بالتعويض عن الاقدمية لا يرتكز على أساس، باعتبار ان ورقة الأداء تشير
الى استفادة المطلوب من ذلك التعويض، مما يعرض القرار للنقض.
المملكة المغربية
لكن من جهة ،أولى الحيران لا المادة 162 من المدونة الشغل تنص على انه يجب قبل
محكمة النقض .
مستندات
فصل الاجير، ان تتاح له فرصة الدفاع عن نفسه بالاستماع اليه من طرف المشغل او من ينوب
عنه بحضور مندوب الاجراء او الممثل النقابي بالمقاولة الذي يختاره الاجير بنفسه، وذلك داخل
أجل لا يتعدى ثمانية أيام ابتداء من التاريخ الذي تبين فيه ارتكاب الفعل المنسوب اليه. يحرر
محضر في الموضوع من قبل إدارة المقاولة يوقعه الطرفان وتسلم نسخة منه الى الاجير. إذا
رفض أحد الطرفين اجراء او تتميم المسطرة يتم اللجوء الى مفتش الشغل /. والبين من
الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع ان الطالبة استمعت الى المطلوب بتاريخ
2018/03/21 من اجل أخطاء جسيمة تعود الى شهر يوليوز من سنة 2017 والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما استنبطت من الوثائق المتعلقة بمسطرة الفصل وخاصة محضر
الاستماع
ان الطالبة قد خرقت المادة المشار اليها أعلاه، لما لم تستمع الى المطلوب داخل أجل الثمانية
أيام من تاريخ التبين من الخطاء، اذ ان الخطأ الجسيم المنسوب الى المطلوب يتمثل في خيانة
الأمانة والمرتكب في شهر يوليوز من سنة 2017 وكانت الطالبة على بينة من
الخطأ الجسيم
بدليل انها تقدمت بشكاية ضد المطلوب بتاريخ 2017/11/02 ، وبالتالي تكون قد أنجزت جلسة
الاستماع خارج أجل الثمانية الأيام المنصوص عليها في المادة 62 من مدونة الشغل، مما تكون
قد عللت قرارها تعليلا سليما وركزته على أساس من هذا الجانب.
من
ومن جهة ثانية حيث انه بخصوص ما اثير من دفوع تتعلق بعلاوة الاقدمية. فالبين
مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، ان الطالبة قد ادلت بورقة الأداء
لإثبات استفادة المطلوب من علاوة الاقدمية، الان هذا الأخير نازع فيها. والمحكمة لما
استخلصت من الحجج المعروضة عليها، ان ورقة الأداء منازع فيها ولا تحمل توقيع الاجير،
تكون قد عللت قرارها تعليلا ،سليما، وما استدلت به الطالبة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارجو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض