قرار محكمة النقض
رقم 2/244
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2020/2/5/1933
طلب الغرامة الإجبارية - حكم غير قابل للاستئناف – أثره.
طبقا للفصل 79 من ظهير 1963/02/06 فإن المحكمة تبت في طلب الغرامة الاجبارية
بحكم نهائي، وطبقا للفصل 15 من قانون المسطرة المدنية فإنه إذا اقترن الطلب المذكور
بطلب قابلا للاستئناف بتت المحكمة في الطلبين بحكم واحد قابلا للاستئناف، والبين من
وثائق الملف أن المحكمة بتت في طلب الغرامة والطلب الإصلاحي. وهي لما اعتبرت أن
المذكرة الجوابية المقرونة بالطلب المضاد لم تتضمن أي طلب واستخلصت بأن الحكم
المطعون فيه غير قابل للاستئناف تكون قد أعملت القانون إعمالا صحيحا وجاء قرارها
معللا تعليلا سليما ولم يخرق المقتضى المحتج
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/06 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه المملكة المغربية
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 2314 الصادر بتاريخ 2019/05/23 في الملف رقم
2019/1501/178
عن محكمة الاستئنافح بأم كا داير قبض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مصطفى صبان
وبناء على المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام عبد الحق بوداوود.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية
باكادير عرض فيه أنه استصدر بتاريخ 2016/06/16 حكما قضى له بالتعويضات اليومية بمبلغ
4829.58 درهم إلا أن شركة التأمين لم تبرئ ذمتها إلا بتاريخ 2016/08/11 والتمس الحكم له
بالغرامة الإجبارية عن التأخير غير المبرر عن المدة بين 2014/08/19 إلى غاية 2016/08/11 ثم
تقدم بطلب إضافي التمس من خلاله الحكم له بالغرامة عن المدة بين 2017/05/11
و 2017/12/21 وتقدمت شركة التأمين الطالبة بمقال عرضت فيه أنها أدت الإيراد والتمست
الحكم برفض طلب الغرامة والحكم وفق مقالها المضاد. وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة
الابتدائية بغرامة اجبارية للمطلوب ورفض الطلب المضاد. استأنفته الطالبة وبعد انتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف شكلا بموجب قرارها المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المعتمدة في النقض.
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون؛ ذلك أنه قضى بعدم قبول
الاستئناف لأنه تضمن دفوعا بعدم استحقاق المستأنف عليه للغرامة الاجبارية استنادا إلى عدم
تمكينها من الشواهد الطبية واستنادا الى الفصل 260 من ظهير 1963/02/06 دون أن يتضمن
استئنافيها أي طلب في مواجهة الخصم في إطار الدعوى المقابلة وأن الفصل 15 من ق م م
متوقف على تقديم طلب مضاد قابل للطعن بالاستئناف وهو الامر غير المحقق في النازلة، مما
يجعل الحكم المطعون فيه نهائيا لا يجوز الطعن فيه بالاستئناف والحال أن الحكم الابتدائي بت
في الطلب المضاد برفض الطلب و الا ستاف للتم التقديمه بشكل نظامي والمحكمة ملزمة طبقا
محكمة النقض للفصل 1 من ق م م أن تنذر الأطراف بتصحيح المسطرة. وأن تقضي المحكمة بعدم قبول
الاستئناف شكلا بعلة أنه لا يوجد ضمن الاستئناف طلب مضاد دون أن تنذر الأطراف
بإصلاح المسطرة يجعل قرارها مشوبا بخرق القانون ويتعين نقضه.
لكن حيث إنه طبقا للفصل 79 من ظهير 1963/02/06 فإن المحكمة تبت في طلب
الغرامة الاجبارية بحكم نهائي، وطبقا للفصل 15 من قانون المسطرة المدنية فإنه إذا اقترن الطلب
المذكور بطلب قابلا للاستئناف بتت المحكمة في الطلبين بحكم واحد قابلا للاستئناف، والبين
من وثائق الملف كما عرضت على قضاة الموضوع أن المحكمة بتت في طلب الغرامة والطلب
لما
الإصلاحي. وهي
اعتبرت أن المذكرة الجوابية المقرونة بالطلب المضاد لم تتضمن أي طلب
واستخلصت بأن الحكم المطعون فيه غير قابل للاستئناف تكون قد أعملت القانون إعمالا
صحيحا وجاء قرارها معللا تعليلا سليما ولم يخرق المقتضى المحتج به وما بالوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
وحميد ارحو .، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض