قرار محكمة النقض
رقم 108
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2955
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي- أثره.
بمقتضى الفصل 353 من ق.م. م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام الانتهائيــة
التي تصدرها محاكم المملكة، وأن القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غير انتهائيــة
إذا صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عند عرض
القضية بالجلسة طبقا لما ينها عليه الفصل 333 من ق.م.م. والثابت في النازلة أن المطلوبة الثانية
والتي كانت طرفا في التراع كمستأنف عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقـــال
الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقها، وبذلك يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيـــه
بالنقض خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر، الأمر الذي يكون معه الطعن غير مقبول
لإخلاله بالمقتضى المشار إليه أعلاه.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/6/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 1513 الصادر بتاريخ 2019/3/05 في الملف رقم 2018/1502/6064
عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/26.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/09.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد
الله
زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من ق.م. م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكــام
الانتهائية التي تصدرها محاكم المملكة وأن القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غـــير
انتهائية إذا صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عنــــد
عرض القضية بالجلسة طبقا لما ينها عليه الفصل 333 من ق.م.م.
والثابت في النازلة أن المطلوبة الثانية شركة (...) والتي كانت طرفا في التراع كمستأنف
عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقال الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقهـــا
وبذلك يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيه بالنقض خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر،
الأمر الذي يكون معه الطعن غير مقبول لإخلاله بالمقتضى المشار إليه أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة : عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحو
أعضاء
المملكة المغربية
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
"المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2