قرار محكمة النقض
رقم 122
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/3448
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
المقرر أنه يمكن التنازل عن الطلب بعقد مكتوب عملا بالفصول 350 و 380 و119 ومـــا
يليه من قانون المسطرة المدنية والبيّن أن طالبة النقض تنازلت عن طعنها ضد القرار الاستئنافي
المطعون فيه، وبالتالي يكون ناجزا ومنتجا لأثره القانوني ويتعين الإشهاد بتسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/10/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 4734 الصادر بتاريخ 2019/07/03 في الملـف رقــــم
2019/1501/3564 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/04/30 من طرف دفاع المطلوبة والرامية إلى
المملكة المغربية
الإشهاد على طلب النقض للتنازل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/26 والتأخير
لجلسة 2022/2/9.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاح
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصول 350 و 380 و 119 وما يليه من قانون المسطرة المدنية التي تتضمن أنه يمكـــــن
التنازل عن الطلب بعقد مكتوب.
1
وحيث إن المطلوبة أدلت بمذكرة جوابية مؤرخة في 2021/04/30 مرفقة بطلب تنازل
النقض لفائدة الطالبة مؤرخ في 2021/04/23 مصادق على إمضائها ضد القرار الصادر عن محكمـــــة
الاستئناف بالدار البيضاء في الملف عدد 19/1501/3564 وتاريخ 2019/07/03.
وحيث إن هذا التنازل بلغ للطالبة بتاريخ 2021/06/22 حسب شهادة التسليم المؤرخة في
2021/05/11 بواسطة دفاعها (ع.ق) وتوصل بواسطة المسماة (خ.ج) مما يبقى ناجزا ومنتجا لأثره
القانوني ويتعين الإشهاد بتسجيل تنازل الطالبة عن الطعن بالنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة بتسجيل تنازل الطالبة وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد ينسليم وعبد الله زعم وادريــــس بنســتي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد را
رشید صدوق كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2