قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4165
طعن بالنقض – خلوه من الموطن الحقيقي والكامل للمطلوبة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م، يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف العائـ
والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم قبول الطلب. والبين من مقال الطعن الذي
تقدمت به الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أن
الطالبة لم تورد في مقالها الموطن الحقيقي والكامل للمطلوبة دون تبيان الزنقة والرقم وأن ذكـــر
المدنية فقط لا يغني عن ذكر الموطن الحقيقي والكامل للمطلوبة في النقض مما يكون المقال قد
أخل بمقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه، ويتعين تبعا لذلك عدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19/10/24 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 5622 الصادر بتاريخ 2019/9/16 في الملف رقم 2019/47221501
عن
محكمة الاستئناف بالدار البيظلل وجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/12.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/9.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من ق . م . م الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن المقال بيان أسماء
الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم قبول الطلب.
1
وحيث تبين من مقال الطعن الذي تقدمت به الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطـــع
الأول من الفصل المذكور، ذلك أن الطالبة لم تورد في مقالها الموطن الحقيقي والكامل للمطلوبة
دون تبيان الزنقة والرقم وأن ذكر المدينة فقط لا يغني عن ذكر الموطن الحقيقي والكامل للمطلوبة
في النقض مما يكون المقال قد أخل بمقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه، وتبعا لذلك يتعين عـدم
قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وعبدالله زعم وادريس بنستي
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
أعضاء
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2