قرار محكمة النقض
رقم 118
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/2649
طعن بإعادة النظر - حصرية حالاته.
يمكن أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف موضوع إعادة النظر
ممن كان طرفا في الدعوى أو ممن استدعي بصفة قانونية للمشاركة فيها وذلك في الأحوال
الآتية مع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها في الفصل 379 المتعلقة بمحكمة النقض
عملا بمقتضيات الفصل 402 من ق.م.م.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمـــــة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/06/26 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ر.ت) الرامي إلى نقض القرار رقم 3064 الصادر بتاريخ 2019/04/29 عن
الاستئناف بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/1501/1694.
و بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها
بالمملكة و المغلطة
ئب المطلوبة شركة التأمين الرامية إلى رفض الطلب
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الخلق قبض
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب الثاني تقدم بمقال افتتاحي أمــام
المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه بتاريخ 2008/08/04 تعرض لحاثة شــغـل
نتج عنها جروح لما كان في خدمة الطالبة، والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال،
وبعــــد
1
الجواب الرامي إلى رفض الطلب، وبعد إجراء بحث وإجراء خبرة طبية والتعقيب وانتهاء الإجراءات
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/11/27 بمقتضى حكمها على المشغلة (الطالبة) بأدائها لفائـــدة
الضحية إيرادا سنويا قدره 61654.82 درهم وتعويضا يوميا قدره 42894.08 درهم ومصاريف طبية
بما قدرها 34121.30 درهم وبإخراج شركة التأمين الملكية المغربية من الدعوى، استأنفته الطالبة،
وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها الصـــــادر
بتاريخ 2018/12/25 تحت عدد 7139 طعنت فيه الطالبة بإعادة النظر، وبعد انتهاء الإجراءات
قضت محكمة الاستئناف برفض الطلب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل
ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت طلب إعادة النظر غير مؤسس لكون القرار المطعون فيه لا
يدخل ضمن الحالات المذكورة في الفصل 402 من ق.م.م. والحال أنها تنفي علاقة الشــغـل مــــع
المطلوب (ت.ه)، ومع
ذلك قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي بالرغم مــــن زوريــــة
الحجج المعتمدة في إثبات علاقة الشغل، بحيث طعنت بالزور الفرعي في شهادتي العمل لكونها غير
صادرة عنها، وبالتالي يكون المطلوب قد استعمل وسائل تدليسية بغرض تضليل المحكمة. كما أن
المحكمة لم تناقش دفوعاتها و لم تستجب لطلب إجراء بحث للتأكد من علاقة الشغل وصحة شهادتي
العمل و لم تجب على طلب إيقاف البت في الدعوى لغاية البت في الادعاء المباشر المرفـوع مـــن
طرفها، و لم تبلغ بالحكم التمهيدي من أجل إجراء الخبرة مما فوت عليها فرصة طلب التجريح في
الخبير المعين، مما يجعل قرارها عرضة للنقض محكمة النقض
المملكة المغربية
لكن وبخلاف ما تمسكت به الطالبة حيث إن الفصل 402 من ق.م.م ينص على حالات
إعادة النظر كما يلي: يمكن أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف موضوع
إعادة النظر ممن كان طرفا في الدعوى أو ممن استدعي بصفة قانونية للمشاركة فيها وذلك في
الأحوال الآتية. مع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها في الفصل 379 المتعلقة بمحكمـــــة
النقض: 1/ إذا بت القاضي فيما لم يطلب منه أو حكم بأكثر مما طلب أو إذا اغفل البت في احـــــد
الطلبات. 2/إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى. 3/إذا بني الحكم على مستندات اعترف أو صرح
بأنها مزورة وذلك بعد صدور الحكم. 4/ إذا اكتشفت بعد الحكم وثائق حاسمة كانت محتكرة لدى
الطرف الآخر. 5/إذا وجد تناقض بين أجزاء نفس الحكم 6 إذا قضت نفس المحكمة بـيـن نفــس
الأطراف واستنادا لنفس الوسائل بحكمين انتهائيين ومتناقضين وذلك لعلة عدم الإطلاع على حكم
سابق أو لخطا واقعي. 7/ إذا لم يقع الدفاع بصفة صحيحة على حقوق إدارات عمومية أو حقـــوق
قاصرين".
2
و البين من مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، أن الطالبة أسســــت
طلب إعادة النظر ضد القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2018/12/25 تحت عدد 7139 على مجموعة
من الأسباب والتي تتمثل في كونها طعنت بالزور الفرعي في شهادتي العمل المدلى بهما من طــــرف
المطلوب الثاني باعتباره كان أجيرا لديها وقد استعمل وسائل تدليسية بهدف تغليط المحكمة وعدم
إجراء بحث للوقوف على حقيقة علاقة الشغل وطعنها الجدي في مادية الحادثة والخبرة شكلا
ومضمونها وعدم الجواب على الدفع المثارة .أمامها . والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت
الأسباب الذي بني عليه طلب إعادة النظر غير متوفرة في النازلة تكون قد عللت قرارهــا تعلـــيلا
يطابق القانون، على اعتبار أنها لم يثبت لديها أي حالة من الحالات المنصوص عليها في الفصل 402
أعلاه والتي تبرر الاستجابة للطلب ومعتبرة أن علاقة الشغل ثابتة بشهادة الشاهد (م.ح) والذي
أكد أيضا مادية الحادثة وأجابت عن الدفع المتعلق بالخبرة، فجاء قرارها على النحو المذكور معللا
تعليلا سليما وكافيا وركزته على أساس وما استدلت به الطالبة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وعبد زعم و إدريس بنسي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد - صدوق او بمساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء
بوزكروي.
المملكة المغربية
محكمة النقض
الله
3