قرار محكمة النقض
رقم 103
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/845
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من ق.م. م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكام الانتهائية
التي تصدرها محاكم المملكة، وأن القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غير انتهائيــة
إذا صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عند عرض
القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من ق.م.م. والثابت في النازلة أن المطلوبة الثانية
والتي كانت طرفا في التراع كمستأنف عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقـــال
الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقها وبذلك يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيــه
بالنقض خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر، الأمر الذي يكون معه الطعن غير مقبول
لإخلاله بالمقتضى المشار إليه أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/01/31 من طرف الطالبة المذكور أعلاه بواسطة
محكمة النقض
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 6465 الصادر بتاريخ 2018/11/27 في الملـــ
2018/1502/3601 محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
رقــم
بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب بتاريخ 2019/06/14 والرامية إلى
رفض الطلب.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/09.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من ق.م. م فإن الطعن بالنقض لا يمارس إلا ضد الأحكــام
الانتهائية التي تصدرها محاكم المملكة وأن القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف تكون غـــير
انتهائية إذا صدرت غيابيا في حق الأطراف المطلوبة في الاستئناف إذا لم يتقدموا بمستنتجاتهم عنــــد
عرض القضية بالجلسة طبقا لما ينص عليه الفصل 333 من ق.م.م.
والثابت في النازلة أن المطلوبة الثانية شركة (...) والتي كانت طرفا في التراع كمستأنف
عليها بصفتها مشغلة لم تتقدم بأي جواب على مقال الاستئناف مما يجعل القرار غيابيا في حقهـــا
وبذلك يكون غير انتهائي وغير قابل للطعن فيه بالنقض خاصة في غياب ما يثبت تبليغه لمن ذكر،
الأمر الذي يكون معه الطعن غير مقبول لإخلاله بالمقتضى المشار إليه أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا و المستشارين السادة : عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي وحميد ارحـــو
المملكة المغكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوزكروي.
محكمة النقض
2