قرار محكمة النقض
رقم 102
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/4197
طعن بالنقض - قرار استئنافي غيابي – أثره.
إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحده القانون لبا لما قد تسبغه المحاكم على
أحكامها من أوصاف خاطئة، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق الطالبة في
النقض على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد إدلاءها بأي مذكرة ولا ما يفيد توصلها بالقرار
موضوع الطعن فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريق غير عادي غير مقبول ما لم يستنفذ
بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض، ولما كان القرار المطعون فيه غير انتهائي بمفهوم
الفصل 353 أعلاه فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/8/19 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 670 الصادر التاريخ 2019/6/25 في الملف رقم 2018/1501/919
محكمة الاستئناف بالرباط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/26.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/09.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض يوجه ض الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحده القانون لبا لما قد تسبغه المحاكم على
1
أحكامها من أوصاف خاطئة، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق الطالبة في
النقض، على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد إدلاءها بأي ،مذكرة ولا ما يفيد توصلها بالقرار
موضوع الطعن، فيكون الطعن فيه بالنقض الذي هو طريق غير عادي غير مقبول ما لم يستنفذ
بشأنه طريق الطعن العادية وهو التعرض ولما كان القرار المطعون فيه غير انتهائي بمفهوم الفصل
353 أعلاه فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، مما يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة: خالد بنسليم مقررا وعبدالله زعم وادريس بنستي وحميد ارحو أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2