قرار محكمة النقض
رقم 105
الصاور بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/1943
نزاع شغل - شهادة الشهود - مغادرة تلقائية – أثرها.
إن المحكمة لما استمعت للشاهدين اللذين صرحا بأن الطالبة بعد تخفيض ساعات العمل
وكذا نسبة الأجور ل 50% والعمل بنظام 60 يوما إثر الأزمة الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة
الفندقية المطلوبة فضلت الطالبة ومجموعة من العمال الذهاب من تلقاء أنفسهم دون الرجوع
إلى العمل، واعتبرت أن الطالبة قد غادرت عملها تلقائيا تكون قد ركزت قضاءها على أساس
وجاء قرارها معللا تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/05/28 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ا.ف) والرامي إلى نقض القرار رقم 49 الصادر بتاريخ 2019/01/09 في الملف رقم
محكمة الاستئناف بمراكش المغربية
2018/1501/3791 عن
وبناء على المستندات المدلى البها في الملف على للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله زعم ، والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالبة
تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها كانت تشتغل لدى المطلوبة
في النقض منذ تاريخ 2001/08/01 إلى أن تم فصلها عن عملها بتاريخ 2017/07/17 بصفة تعسفية
ملتمسة الحكم لها بمختلف التعويضات الناتجة ذلك.
عن
1
وبعد تبادل الردود وانتهاء الإجراءات المسطرية استصدرت حكما قضى لفائدتها بالتعويض
الثلاثي والعطلة السنوية وباقي الأجرة وتسليمها شهادة العمل مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل
بخصوص العطلة والأجرة وتحميل المدعى عليها في حدود المبلغ المحكوم به ورفض باقي الطلبات.
استؤنف الحكم من طرف المطلوبة في النقض فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف جزئيا فيما قضى به من تعويض عن الإخطار والفصل والضرر والحكم من جديد برفض
الطلب بهذا الخصوص وتأييده في الباقي وتحميل المستأنفة الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها.
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين المعتمدتين في النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون في المادتين 185 و 186 من مدونة
الشغل، ذلك أنه ( القرار) اعتبر الطاعنة غادرت عملها تلقائيا بعد اتخاذ المطلوب ضدها قرار
تقليص ساعات العمل والأجرة إلى النصف بحجة أن المطلوبة تمر بأزمة اقتصادية وأن قرار التقليص
تم باستشارة مع مندوبي الأجراء والممثلين النقابي
المطلوبة لمقتضيات المادة 185 من مدونه الشغل
وجود بين طيات الملف ما يفيد احترام
الطاعنة بقرار التقليص كما أنه لم يتم
إعلامها بالمدة الزمنية التي سيتم فيها تطبيق قرار التقليص ولا حتى المدة التي سيستغرقها هذا القرار
فضلا على أنه لا يوجد بالملف ما المطلوبة تمى بأزمة اقتصادية وأن الأخيرة لم تدل
للمحكمة بأية وثيقة تفيد عزمها على تطبيق قرار التقليص حتى يتسنى للمحكمة بسط رقابتها على
المدة الزمنية التي سيستغرقها هذا القرار والكذا المعرافة العمال الذي سيشملهم ذلك، كما أن القرار
جاء خارقا لمقتضيات المادة 186 من مدونة الشغل
على أنه إذا كان المشغل الذي يعتزم
عليه أن يبلغ ذلك لمندوبي الأجراء والممثلين النقابيين قبل أسبوع
محكمة النقض
تنص
التقليص من ساعات العمل و
وجب
على الأقل من تاريخ الشروع في هذا الإجراء، مما يكون معه القرار المطعون فيه خارقا للمقتضيين
أعلاه ويناسب ذلك نقضه.
من
كما تعيب الطاعنة على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انه اعتبر أن التقليص
ساعات العمل والتخفيض من الأجر إلى النصف يبقى قرارا مشروعا مادام أن المشغلة تمر من
أزمة اقتصادية، لكن دون أن تدلي المطلوبة بأية حجة معتبرة من الناحية القانونية تكشف الأزمة
الاقتصادية، وأن مجرد الإدلاء بمحضر اجتماع يبقى غير كاف لإثبات مرورها بالأزمة مما يجعل قرار
التقليص من ساعات العمل والخفض من الأجرة غير مبرر، كما أن القرار الاستئنافي اعتمد على
تصريحات الشهود المستمع إليهم للقول بأن المطلوبة تمر من أزمة اقتصادية وهو تعليل فاسد يوازي
انعدامه ما دام أن ادعاء الأزمة لا يمكن بأي حال من الأحوال إثباته بشهادة الشهود مما يكون معه
القرار الاستئنافي معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدامه ويكون معه مبررا لنقضه وإبطاله.
2
لكن، من جهة أولى وبخصوص ما ورد بالوسيلة الأولى من كون المطلوبة لم تحترم مقتضيات
المادتين 185 و 186 من مدونة الشغل فإنه بالرجوع لوثائق الملف خاصة محضر الاجتماع بالمؤسسة
المنعقد ما بين ممثل المشغل والمكتب النقابي بالمؤسسة ومحاسب الشركة المؤرخ في 2017/05/10
وكذا محضر اجتماع المنعقد بتاريخ 2017/07/07 بمقر ولاية مراكش ما بين رئيس المنطقة ومفتش
الشغل وصاحب الفندق المشغل وممثلي المكتب المحلي لفيدرالية النقابات الديمقراطية بمراكش وممثلي
المكتب النقابي بالفندق يتضح أن المطلوبة سلكت من خلال ما ورد بالمحضرين المذكورين
مقتضيات المادتين 185 و 186 المحتج بهما إذ خلال الاجتماعين المذكورين تمت دراسة الوضعية
المادية التي يمر منها الفندق والتي أعلم بها الجميع كما اتخذت من خلالهما التدابير الاحترازية منها
تقليص ساعات العمل من 8 ساعات في اليوم إلى 4 ساعات وكذا خفض الأجور إلى نسبة 50%
وذلك تفاديا لإغلاق المؤسسة مما يكون معه ما دفعت به الطاعنة من كونها لم تكن على علم بما
يجري بالمؤسسة التي تشتغل بها ولا حتى التدابير التي اتخذت خاصة وأنها من ضمن أعضاء المكتب
النقابي بالفندق وفق محضر تأسيس المكتب المذكور والذي أدلت به هي نفسها رفقة مقالها
الافتتاحي غير مؤسس.
ومن جهة ثانية وبخصوص ما أثير بالوسيلة الثانية حول ادعاء الطاعنة تعرضها للطرد فإنه
بالرجوع للبحث المجرى استئنافيا فإنه خلافا لما أثير فقد استمعت المحكمة للشاهدين (ف.غ) وابن
(ي.ح) اللذين بعد أدائهما اليمين القانونية صرحا بأن الطالبة بعد تخفيض ساعات العمل وكذا
نسبة الأجور ل 50% والعمل بنظام 60 اليو ملكة إثر الم الأزمة الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة الفندقية
المطلوبة فضلت الطالبة ومجموعة من العمال الذهاب لمن
الذهاب من تلقاء أنفسهم دون الرجوع إلى العمل في
سلطة القضاء إن أنف
منتصف شهر يوليوز 2017 مما تكون معه الطالبة غادرت عملها تلقائيا و لم تكن عرضة لأي طرد
كما تدعي وهو ما خلص إليه القرار المطعون فيه والذي كان في محله ولم يخرق المقتضيين المستدل
بهما كما أنه كان معللا تعليلا سليما والوسيلتان لا سند لهما.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل طالبة النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد سعد
جرندي رئيسا والمستشارين السادة عبد الله زعم مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي وحميد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
ارحو
الزهراء بوزكروي.
3