قرار محكمة النقض
رقم 1/167
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2753
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن تتوفر في
مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية و الشخصية و
موطنهم الحقيقي. والبيّن إن مقال النقض قدم ضد شخص ليس طرفا في القرار المطعون
فيه، مما يجعل الطعن مقدما ضد غير ذي صفة ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 2022/55 الصادر بتاريخ 2022/05/23 في الملف
عدد 2021/1501/38 عن محكمة الاستئناف بخريبكة
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف منغر
بية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
"
شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية و الشخصية
و موطنهم الحقيقي.
و حيث إن مقال النقض قدم ضد السيد (ع) المساسي، في حين أن القرار موضوع
الطعن صادر في مواجهة السيد (ع) مماسي، مما يجعل الطعن مقدما ضد غير ذي صفة و
يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد ،مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد حياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض