قرار محكمة النقض
رقم 1/138
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1814
غياب غير مبرر للأجير - عدم احترام مسطرة الفصل التأديبي – أثره
إن العبرة بالسبب المباشر لإنهاء العلاقة الشغلية، وأن إقرار الأجير نفسه إصداره
لمقرر الفصل في مواجهة الأجيرة نتيجة ارتكابها الخطأ المتمثل في الغياب الغير المبرر، يجعله
ملزما باحترام مسطرة الفصل التأديبي كما جاءت في مقتضيات المواد 62 و ما يليها من
مدونة الشغل بعد تمسك الأجيرة بها أمام محكمة الموضوع. والمحكمة المطعون في قرارها لما
قضت بتأييد الحكم الابتدائي فإنها تبنت علله وأسبابه، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 05 ماي 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار الرقم 1562 الصادر بتاريخ 2021/11/16 في الملف عدد
محكمة الاستثناء والأعلى من السلطة القضائية
2021/1501/52 عن
الطلب.
بالحسيمة
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة التمس من خلالها رفض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على قانون 99.65 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023 تم
تمديدها لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2020/02/25 بمقال عرضت فيه أنها اشتغلت لدى الطالب كمساعدة بعيادته الطبية منذ
2007/08/01 إلى أن تم فصلها تعسفيا من العمل بتاريخ 2020/02/07 والتمست الحكم لها
بمجموعة من التعويضات وبعد جواب الطالب بواسطة نائبه جاء فيه بأنها كانت تشتغل
كمنظفة وغادرت العمل تلقائيا بتاريخ 2020/02/12 وأنه أشعرها بمقتضى إشعار بلغت به
بتاريخ 2020/02/12 ، وبمقتضى إشعار مؤرخ في 2020/02/14 تم تبليغها لحضور جلسة
استماع ليوم 2020/02/17 على الساعة الخامسة مساء، وعند الساعة المذكورة عاين المفوض
القضائي عدم حضورها، وبتاريخ 2020/02/26 اتخذ الطالب مقرر الفصل بسبب الغياب وتم
تبليغها به بنفس التاريخ مع الإشارة إلى أجل تسعين يوما للطعن فيه، ملتمسا رفض الطلب،
وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي على الطالب بأدائه لفائدة المطلوبة تعويضات عن الإخطار الطرد التعسفي،
والأقدمية. استأنفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسائل النقض مجتمعة :
المملكة المغربية.
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل
المجلس الاعلى
يوم
2021/02/07
ذلك أنه أثار ابتدائيا أنه باشر المسطرة المنصوص عليها في المادة 63 من مدونة الشغل وأنذر
المطلوبة التي صرح أنها غادرت تلقائيا
2021/02/04 وتوصلت بالإنذار يوم 2021/02/12
وأجابت المحكمة الابتدائية بكونه باشر مسطرة الفصل بعد مرور سبعة أيام، وفي أسباب
الاستئناف بسط الطالب بأنه كان على المطلوبة الطعن في مقرر فصلها عن العمل وليس مباشرة
دعوى التعويض العادية، وورد في المقال الافتتاحي للمطلوبة أنها تم فصلها يوم
وبالتالي يكون الإجراء قد تم اتخاذه داخل أجل أربعة أيام، وأن القرار المطعون فيه أورد ب"أن
المحكمة بعد اطلاعها على وثائق الملف تبين لها أن الحكم الابتدائي قد صادف الصواب في
جميع ما قضى به دون توضيح هل المسطرة تمت خارج أجل أسبوع، وأن الحكم القضائي
عنوان ،الحقيقة وأن القرار المطعون فيه بعيد كل البعد عن الحقيقة في هذه النقطة، كما أن
المحكمة لم تحدد الحالات والتبريرات والحيثيات التي رأتها جديرة بالصواب وحليفة التأييد، وأن
الصيغة العامة المجردة لتعليلها تجعل الحكم منعدم التعليل، وأن الطالب أدلى رفقة مقاله الاستئنافي
بوثائق تفيد أن بداية العمل كانت فاتح يناير 2014 وذلك تأسيسا على واقعة أنه كان يكتري
هو
عيادة في غير المكان الذي شهد به الشهود وهو يقع بالحي الثاني قرب عيادة بني بوعياش،
وأنه غادر هذا المكان نهاية مارس 2013 ، وأدلى بما يفيد إشعاره لإدارة الضمان الاجتماعي
بتاريخ 2013/11/20 بتغيير عنوانه، وأن هذه الوثائق الرسمية تكذب شهادة الشهود بمعاينتهم
المطلوبة منذ 2007 حيث تتواجد أخيرا عيادته ومنزله بعد انتقاله إليه أواخر 2013، وأن المحكمة
المطعون في قرارها لم تجب على هذا الدفع ولم تشر إليه رغم ما يترتب عنها من آثار قانونية
حاسمة، لذلك يتعين نقض القرار.
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار، فمن جهة ،أولى فإن المحكمة المطعون في
قرارها لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي فإنها تبنت علله ،وأسبابه وأن الحكم الابتدائي أجاب
عن الدفع المتعلق بالمنازعة في تاريخ بداية العمل واعتبر عن صواب أن الشهود أثبتوا بداية عمل
المطلوبة لدى الطالب منذ سنة 2007 فيكون ما أثير بهذا الخصوص غير مرتكز على أساس
قانوني سليم، ومن جهة ثانية فإن العبرة بالسبب المباشر لإنهاء العلاقة الشغلية وأن الثابت
من وثائق الملف وبإقرار الطالب نفسه أنه أصدر مقرر الفصل في مواجهة المطلوبة نتيجة ارتكابها
الخطأ المتمثل في الغياب الغير المبرر، فيكون ملزما باحترام مسطرة الفصل التأديبي كما جاءت
في مقتضيات المواد 62 و ما يليها من مدونة الشغل بعد تمسك الأجيرة بها أمام محكمة
الموضوع، كما ثبت أن الطالب لم يحترم أجل ثمانية أيام المنصوص عليه قانونا في المادة 62 من
مدونة الشغل، وليس سبعة أيام كما أثار هذا الأخير على اعتبار انه دفع بمغادرتها العمل بتاريخ
02/04/ 2020 وباستدعائها لجلسة الاستماع بتاريخ 2020/02/17 فتكون مسطرة الفصل
المذكورة غير سليمة لتلك العلة، وهذا التعليل المستمد من وثائق الملف يحل محل التعليل المنتقد،
ويبقى القرار المطعون فيه مؤسسا قانونا ومعللا تعليلا سليما فيما انتهى إليه، والوسائل على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غير أساس.
المملكة المغربية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
ناعمي
لحياني.