قرار محكمة النقض
رقم 1/155
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3226
طعن بالنقض - التمسك لأول مرة أمام محكمة النقض بتكييف جائحة كورونا كقوة
قاهرة – أثره.
إن ما أثير من تكييف جائحة كورونا كقوة قاهرة يعتبر سببا جديدا لم يسبق إثارته
أمام محكمة الموضوع وأثير لأول مرة أمام محكمة النقض ، وهو ما لا يجوز لاختلاط الواقع
فيه بالقانون فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 17 يونيو 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 338 الصادر بتاريخ 2022/02/03 في الملف عدد
2021/1501/1383 عن محكمة الاستئناف بأكادير
الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوب التمس من خلالها رفض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2020/16/12 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى الطالبة منذ 2013/01/02 بأجرة
شهرية قدرها 3300 درهم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2020/12/04 ودون احترام
المواد 62، 63، 64 65 من مدونة الشغل، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد
جواب الطالبة بواسطة نائبها جاء فيه أن الدعوى على حالتها يعوزها الإثبات وجاءت خرقا
للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية وأن شهادة التصريح بالأجور لدى الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لا تنهض حجة قانونية على ثبوت العلاقة الشغلية واستمراريتها ملتمسة
عدم قبول الدعوى شكلا ورفضها ،موضوعا، وبعد إجراء بحث وتعذر إجراء محاولة الصلح بين
الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على
الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب تعويضات عن الفصل الضرر الإخطار، العطلة السنوية، الأجر
والأقدمية وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية وبرفض باقي الطلبات. استأنفته
الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف ، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة
يبرر
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل، إذ علل ما ذهب إليه على أن
عدم أداء الأجر يعتبر فصلا مقنعا لارتباط الأجر بأمور معيشية للأجير وهو ما
انقطاع
هذا الأخير عن العمل، وهذا التعليل لا يمكن الأخذ به على اعتبار
على اعتبار أن جائحة كوفيد تعتبر قوة
قاهرة لا دخل فيها للطالبة فيها وأدت إلى كسياد اقتصادي عالمي بالإضافة إلى أنه لم يكن
لديها مشاريع بعد فترة كوفيد الوأنه من المعلوم أن الأجر المقابلة العمل والمطلوب لم يثبت قيامه
محكمة النقض
بأي عمل لفائدتها وأن القول بأن الحضر تم رفعه لا يوجب أداء الأجر إلا بتحقق العمل لفائدة
المشغل، وطالما أن الطالبة كانت تحت وطأة جائحة كوفيد وهو ما أدى إلى انعدام الأنشطة
التي تشكل مشاريعها ليجعل تعليل الحكم المطعون فيه لا أساس له لأن الآثار والأضرار التي
تنتج عن القوة القاهرة لا تترتب عنها أية مسؤولية، مما يجعل القرار المطعون فيه في غير محله،
ويتعين نقضه
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فمن جهة أولى، فإن ما أثير تكييف
من
جائحة كورونا كقوة قاهرة يعتبر سببا جديدا لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع وأثير لأول مرة
أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز لاختلاط الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول، ومن جهة
ثانية، فإن الثابت من وثائق الملف وما راج بجلسة البحث المنجزة ابتدائيا أن الممثل القانوني
للطالبة أقر باستئناف المشغلة لنشاطها في شهر يوليوز 2020 وأنها توقفت عن أداء أجر المطلوب
منذ التاريخ المذكور إلى نونبر 2020، و لما كان الأجر يعتبر ركنا أساسيا من أركان عقد الشغل،
فإن توقف المشغلة الطالبة عن أداء أجور المطلوب يعتبر مسا بركن جوهري في العقد، وأن عدم
التحاق هذا الأخير بعمله نتيجة ذلك لا يعد مغادرة تلقائية للعمل وإنما فصلا تعسفيا من
جانب الطالبة ويترتب عن ذلك تعويض الأجير عنه، والمحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرته قد
فصل تعسفيا للسبب المذكور ورتبت الآثار القانونية على ذلك تكون قد ركزت قضاءها على
أساس، ويبقى قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما، والوسيلة على غير أساس، باستثناء ما هو غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض