قرار محكمة النقض
رقم 1/158
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/496
نزاع شغل - خطأ
جسيم – أثره.
الثابت من خلال وثائق الملف أن الطالبة لإثبات ارتكاب المطلوبة في النقض
للأخطاء المنسوبة إليها أدلت بمحضر معاينة وتفريغ لتسجيلات كاميرا المراقبة بالشركة
يثبت ارتكابها لما نسب إليها من أخطاء، وأن المطلوبة في النقض، لم تطعن في المحضر، ولم
تنازع في ما تضمنه كما أقرت بالصراخ من نافذة الباب الرئيسي للشركة، مما تكون معه
الأخطاء المنسوبة إليها ثابتة في حقها والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك
واعتبرت الأخطاء الجسيمة غير ثابتة، يكون قرارها مشوبا بخرق المقتضى القانوني المستدل
به ومعللا تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض.
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 31 دجنبر 2021، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 546 الصادر بتاريخ 2021/07/13، في الملف
عدد 2021/1501/107، عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت
بمقال تعرض فيه أنها كانت تعمل لدى الطالبة إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية، لأجله التمست
الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الطالبة، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين،
وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها بأدائها لفائدة
المطلوبة في النقض مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه الطرفان،
فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الشق الثاني من الوسيلة الثانية للنقض:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، فتعليل
المحكمة في قرارها بمخالفتها لمقتضيات المادة 63 من مدونة الشغل يناقض ما تم التصريح به
بجلسة البحث، وما ورد بمحضر المعاينة المدلى به من طرفها رفقة مذكرة مستنتجاتها بجلسة
2021/06/09، و الذي يتضمن إفراغ محتويات كاميرا المراقبة بالشركة، واستجواب بعض
المستخدمين، والذي يثبت ارتكاب المطلوبة الخطأ
لخطأ جسيم من خلال الفوضى والضرب والتهديد
بالقتل والضرب مما تكون معه قد أثبتت اقتراف المطلوبة لما نسب إليها من
أخطاء، ويكون
فصلها مبررا ،وقانونيا ويتعين لذلك نقض القرار .
حيث ثبت صحة ما تنعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن الثابت من
خلال وثائق الملف، أنها لإثبات ارتكاب المطلوبة في النقض للأخطاء المنسوبة إليها، أدلت
بمحضر معاينة وتفريغ لتسجيلات كاميرا المراقبة بالشركة يثبت ارتكابها لما نسب إليها من
لم تطعن في الملبسلة لم تنازع في ما تضمنه مكتفية في مذكرتها
المحليس الأعلى للسلطة القضائية
أخطاء، وأن المطلوبة في النقض،
محكمة النقض
ما
بجلسة 2021/07/06 بالقول أنه تم استفزازها وأنه تم زرع الكاميرا للإيقاع بها، كما أقرت
بالصراخ من نافذة الباب الرئيسي للشركة، مما تكون معه الأخطاء المنسوبة إليها ثابتة في حقها،
والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك واعتبرت الأخطاء الجسيمة غير ثابتة، يكون
قرارها مشوبا بخرق المقتضى القانوني المستدل به ومعللا تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه، وهو
يعرضه للنقض. وبغض النظر عما أثير بالوسيلة الأولى، والشق الأول من الوسيلة الثانية.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة نفس القضية على
نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبث فيها من جديد بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي
ء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
أعضاء،
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض