قرار محكمة النقض
رقم 1/159
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/501
نزاع شغل – تغيير مهمة الأجير – أثره.
الثابت من خلال وثائق الملف أن الطالبة أكدت أن آخر مهمة كان يقوم بها
المطلوب في النقض كانت " أمين الصندوق "، وأن مطالبته بالعمل بالحديقة بأعمال البستنة
فيه تغيير جوهري لعقد الشغل، وهو ما يشكل طردا مقنعا عن الشغل، وتبقى بذلك
مغادرة المطلوب في النقض للعمل بسبب رفضه تغيير طبيعة عمله من " أمين الصندوق
إلى " بستاني " الثابتة بمحضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي، والذي عاين فيه
واقعة منع المطلوب في النقض من الالتحاق بعمله داخل المطعم ومطالبته بالعمل داخل
الحديقة بناء على أمر من الإدارة مبررة قانونا، ويكون القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه
معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 27 يناير 2022، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبتها، والرامي إلى نقض القرار عددة 2021/358، الصادر بتاريخ 2021/10/13، في
الملف عدد 2021/1501/308، عن محكمة الاستئناف بسطات.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
"
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الطالبة، وفشل محاولة الصلح بين الطرفين،
وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها بأدائها لفائدة
المطلوب في النقض مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه الطرفان،
فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق القانون، ونقصان التعليل، ذلك أن
المطلوب في النقض كان يشتغل لديها بعدة مهام منها مهمة المسؤول عن عمال الغسيل،
ومهمة أمين الصندوق، وغير ذلك من المهام، كان آخرها تكليفه بمراقبة عمال البستنة، إلا أنه
تغيب عن العمل، فراسلته من أجل الرجوع إلى العمل لكنه رفض وغادر العمل بصفة تلقائية،
وأن محضر المعاينة المدلى به من المطلوب نفسه خلال المرحلة الابتدائية، المنجز من قبل المفوض
القضائي السيد (ع.م)، عاين فيه رفض العامل الالتحاق بعمله بالحديقة، وأنه غادر العمل
تلقائيا، ولم يتعرض لأي فصل تعسفي.
كما تعيب على القرار، عدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل، ذلك أنه علل
بأن تغيير عمل الأجير يعتبر طردا دون أن يتفحص الوثائق المدلى بها خلال المرحلة الابتدائية،
وما راج بجلسة البحث، وأن ممثلها القانوني صرح خلال البحث، بأن المطلوب في النقض تم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
تكليفه بمهام أمين صندوق المطعم، وبعد ذلك طلب منه مراقبة عمل البستاني، وتوجيهه أثناء
محكمة النقض
قيامه بعمله، وأنه أخبر من شخص آخر وتغيب عن العمل في اليوم الموالي، وتمت مراسلته فلم
يحضر ، ولم يستأنف عمله الجديد الذي تم الاحتفاظ له بجميع الامتيازات بما فيها الأجرة التي
كان يتقاضاها سابقا، وأن تصريحاته بأنها قامت بطرده يفتقر إلى الإثبات القانوني والفعلي،
وأنه لم يثبت قيامها بفصله عن العمل، وأنه هو الملزم بإثبات ادعاءاته وتصريحاته، وأن محضر
المعاينة المدلى به من طرفه لا يثبت واقعة الطرد، وأنه طلب منه الالتحاق بعمله بالحديقة على
اعتبار أنه كلف بمراقبة عمل البستاني وتوجيهه أثناء قيامه بعمله، لكنه رفض الالتحاق بعمله،
مما تبقى معه واقعة الطرد التعسفي غير قائمة، والقرار بذلك جاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه،
وغير مرتكز على أساس، مما يتعين معه نقضه.
لكن خلافا لما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه، فإن الثابت من خلال وثائق
الملف، أنها أكدت أن آخر مهام كان يقوم بها المطلوب في النقض كانت " أمين الصندوق "،
وأن مطالبته بالعمل بالحديقة بأعمال البستنة فيه تغيير جوهري لعقد الشغل، وهو ما يشكل
عن
الالتحاق
طردا مقنعا
الشغل، وتبقى بذلك مغادرة المطلوب في النقض للعمل بسبب رفضه تغيير
طبيعة عمله من " أمين الصندوق " إلى " بستاني " الثابتة بمحضر المعاينة المنجز من طرف
المفوض القضائي السيد (ع.م) ، والذي عاين فيه واقعة منع المطلوب في النقض من
بعمله داخل المطعم ومطالبته بالعمل داخل الحديقة بناء على أمر من الإدارة، مبررة قانونا،
ويكون القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني،
والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض