قرار محكمة النقض
رقم 1/164
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1373
نزاع شغل - الاستمرار في الإغلاق بعد رفع الحجر الصحي جزئيا – أثره.
إن استمرار المشغلة في إغلاق مقر العمل بعد رفع الحجر الصحي جزئيا، دون
سلوك المساطر القانونية لإغلاق المقاولة، يعتبر فصلا تعسفيا ويبقى الدفع بالقوة القاهرة
غير جدي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقض القرار رقم 2022/91 الصادر بتاريخ 2022/03/15 في الملف
عدد 2021/1501/381 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلقة بمدونة الشغل.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف و من القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
تقدم بتاريخ 2020/08/17 بمقال افتتاحي ثم بمقال إصلاحي عرض من خلالهما أنه كان
يشتغل لدى الطالبة منذ 2011/12/01 بأجرة شهرية قدرها 2.000 درهم، و
أنه بتاريخ
2020/06/15 تعرض للفصل دون مبرر و التمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد
نفسه
ب
%50
تلقاء
جواب الطالبة بواسطة محاميها و الذي جاء فيه أن المطلوب هو الذي غادر العمل من
و بتاريخ مارس 2020 كان هناك إغلاق تام لمجموعة من المؤسسات من مدارس و
مطاعم و مقاهي وغيرها بفعل سن حالة الطوارئ الصحية، تحسبا من تفشي جائحة كورونا،
و هو الإغلاق الاضطراري و القانوني المنصوص عليه في الفقرة 7 من
المادة 32 من مدونة
الشغل، و هي الحالة التي استمرت إلى غاية بداية شهر غشت 2020، و بتدابير احترازية
مشددة تمثلت في العمل فقط
من الطاقة الاستيعابية إلى غاية بداية شتنبر، مما يجعل
الادعاء بالفصل في مارس 2020 غير ذي أساس، و أنه بعد الرجوع إلى العمل في شهر شتنبر
وفق برنامج نصف الطاقة الاستيعابية و اتخاذ الطالبة للتدابير الاحترازية المنصوص عليها قانونا،
لم يلتزم بتلك التدابير المقررة وتراجع مستوى عمله فأشعرته بضرورة العمل بالتناوب مع تخفيض
أيام العمل غير أنه رفض الأمر ، و أصبح يتغيب لفترات دون أي مبرر، إلى أن غادر العمل
بإرادته، ملتمسة رفض الطلب. وبعد إجراء بحث و فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب
في النقض تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر والأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل
تحت طائلة غرامة تهديدية، و برفض باقى الطلبات. استأنفته الطالبة، فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف تعديله وذلك بخفض علاوة الأقدمية، و هو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
هو
في شأن وسيلة النقض الفريدة بفروعها:
"
المملكة المغربية
هذا
و
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
مصدرته استبعدت في حيثياتها اعتماد القوة القاهرة التي أثارتها الطالبة بخصوص التوقف عن
العمل لأسباب خارجة عن إرادتها، و المتمثلة في الحالة الطوارئ التي اعتمدتها السلطات بسبب
جائحة كورونا، و هو البلاغ الصادر في مارس 2020 بإغلاق المقاهي والمطاعم... إلخ، و
ما أثر سلبا على أطراف العلاقة الشغلية و لا دخل للطاعنة في النتائج المترتبة عن
الإغلاق الصادر عن الدولة، لكونه خارج عن إرادتها و لا تتحمل مسؤولية ما يترتب عن ذلك
البلاغ وليس في ذلك أي خطأ من جانبها، و أن القرار المطعون فيه لم يناقش هذه المسألة،
هي جوهرية و تؤثر بشكل مباشر على العلاقة التعاقدية و أنه تبعا للقواعد العامة، فإن
استحالة استمرارية الشغل بشكل منتظم أو نهائي فعل السلطة، كما في النازلة، حالة
الطوارئ، و التي استمرت لشهور عديدة و بتوجيه من السلطة أيضا بالعمل بنظام التناوب أو
تقليص الأجراء هو نتيجة للقوة القاهرة حفاظا على سلامة الصحة العامة، مما أدى بالمطلوب
إلى البحث عن وسائل العيش الأخرى برفضه للعمل بالتناوب، و هو ما لم تجب
مصدرة القرار المطعون فيه.
هي
عنه المحكمة
كما نقصان التعليل في خرق مقتضيات الفصل 268 من قانون الالتزامات و العقود
ذلك أن قرار السلطة حالة الطوارئ" و ما رافقته من تدابير أمر كان مفاجئا لها و لا يمكن
توقعه، كما أنه من المستحيل عليها استمرارها في تنفيذ التزامها بتشغيل أجرائها بعد قرار السلطة
بالإغلاق، مما تبقى معه عناصر القوة القاهرة متوفرة في النازلة التي يدخل فيها كل أمر لا
يستطيع الإنسان توقعه و يكون من شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام مستحيلا، عملا بمقتضيات
الفصل 268 من قانون الالتزامات و العقود و ما دامت هذه الإجراءات كلها كانت خارجة
عن إرادة الطالبة وصادرة عن السلطة فإنه لا موجبة لضرورة حصولها على إذن عن توقيف
نشاطها وما يترتب عنه من تسريح عمالها و أن المحكمة المطعون في قرارها لما استبعدت عنصر
القوة القاهرة الذي أثارته الطالبة، و لم تجب عن هذا الدفع تكون قد بنت قرارها على تعليل
ناقص.
و يتجلى نقصان التعليل أيضا في خرق مقتضيات المادة 18 من مدونة الشغل، ذلك
أنه إذا توقف عقد الشغل لسبب خارج عن إرادة المشغل انقلب عبء الإثبات على الأجير،
و هو ما ينطبق على النازلة، بحيث بعد الرفع الجزئي لحالة الطوارئ مع عدم تجاوز نسبة 50%
حسب البلاغ المشترك لوزارة الداخلية و وزارة الصحة وكذا الصناعة و التجارة الصادر بتاريخ
2020/06/21 رفض المطلوب الالتحاق بالعمل، و أن الطالبة تقدمت أمام محكمة الاستئناف
بملتمس إجراء بحث، إلا أنها لم تستجب له و أن رفضها لطلب إجراء بحث رغم التناقض
والغموض في شهادة الشهود و كذا المحاضر المدلى بها يعتبر خرقا لحقوق الدفاع، و أن القرار
المطعون فيه خرق قواعد الإثبات يجعله على عاتق الطالبة و الحال أنه في النازلة يكون على
عاتق
المملكة المغربية.
الأجير الذي يلزمه إثبات رجوعه إلى العمل مباشرة بعد انتهاء أسباب توقف عقد الشغل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المشغلة له
ومنع
ذلك صراحة، كما أن المحكمة مصدرته اعتبرت عناصر القوة القاهرة غير
من
متوفرة في النازلة و لم تجب عن ذلك في قرارها و لم تناقش عنصر هذه القوة من عدمه، فتكون
قد بنته على تعليل ناقص و عرضته للنقض.
الأخيرة من
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار فمن جهة أولى، فإن المقرر بموجب الفقرة
المادة 63 من مدونة الشغل أنه "يقع على عاتق المشغل عبء إثبات وجود مبرر
مقبول للفصل، كما يقع عليه عبء الإثبات عندما يدعي مغادرة الأجير لعمله."، و الثابت
من وثائق الملف كما هي
معروضة على قضاة الموضوع أن الطالبة تمسكت في معرض جوابها
ابتدائيا، أنه
بعد استئناف العمل بالمقهى بعد رفع الحجر الصحي، وفق تدابير احترازية حددتها
السلطات المعنية، عرضت على المطلوب العمل بالتناوب و مع تخفيض أيام العمل، و هو
الأمر
الذي لم يستسغه، و أصبح يتغيب لفترات عن العمل دون مبرر، إلى أن غادره نهائيا في أواخر
شهر شتنبر 2020، و بالتالي فإن دفعها بمغادرة الأجير لعمله يجعلها ملزمة بإقامة الدليل على
ادعائها، و هي لما لم تفعل تبقى مسؤولة عن إنهاء العلاقة الشغلية و لا يسعفها التمسك
بكون توقف نشاطها كان بسبب تداعيات جائحة كورونا و ما ترتب عنها من قرار إغلاق
مؤقت لمقر العمل، لاسيما و أنها أقرت من خلال مذكراتها الجوابية أنه بعد تخفيف إجراءات
الحجر الصحي تم الرجوع إلى العمل و من جهة ثانية فإن المحكمة المطعون في قرارها بعدما
ثبت لها من
خلال محضري المعاينة المؤرخين في 2020/07/06 و 2021/01/09 أن المقهى و
المطعم التابعين للطالبة لا زالا ،مغلقين و هي الواقعة التي أقرت بها ممثلتها القانونية بجلسة
البحث المؤرخة في 2020/11/17، اعتبرت أن استمرار المشغلة في إغلاق مقر العمل بعد رفع
الحجر الصحي جزئيا، دون سلوك المساطر القانونية لإغلاق المقاولة، يعتبر فصلا تعسفيا و
يبقى الدفع بالقوة القاهرة غير جدي، و ما جاء بالوسيلة من عدم جواب المحكمة
الدفع خلاف الواقع، فهو غير مقبول، و من جهة ثالثة فإن المحكمة لا تلجأ إلى البحث
كإجراء من إجراءات التحقيق في الدعوى إلا إذا كانت لا تتوفر على العناصر الكافية للبت
في النزاع، الأمر المنتفي في النازلة والقرار فيما انتهى إليه كان معللا بما فيه الكفاية و غير
خارق لأي مقتضى و الوسيلة غير جديرة بالاعتبار، باستثناء ما هو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالبة الصائر.
عن
هذا
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة والعربي عجابي و أم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، و بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض