-
قرار محكمة النقض
رقم 1/165
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/1337
نزاع شغل – إنذار بالرجوع إلى العمل – طبيعة الأجل الوارد فيه.
إن استجابة الأجير لفحوى الإنذار بالرجوع إلى العمل خارج الأجل المحدد فيه،
يجعله في حكم المغادر لعمله و لا يسعفه الدفع بكون الآجال الواردة بالإنذار بالرجوع
إلى العمل هي آجال كاملة ما دام أن الأمر لا يتعلق بالآجال المرتبطة بالإجراءات
المسطرية المنصوص عليها في الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبيه والرامي إلى نقض القرار رقم 2021/387 الصادر بتاريخ 2021/11/03 في الملف
عدد 2021/1501/313 عن محكمة الاستئناف بسطات
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف عربية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، و من القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بتاريخ
2020/07/16 بمقال عرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة منذ 2016/06/01 إلى أن فوجئ
بفصله دون مبرر بتاريخ 2020/06/23 ، لأجله التمس الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك،
وبعد جواب المطلوبة جاء فيه أن الفترة التي ادعى فيها الطالب كونها عمدت إلى توقيفه كانت
فترة جائحة كورونا و أن الشركة كانت متوقفة عن العمل و هو يستفيد من تعويضات
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، و أنه بعد شروعها في استئناف نشاطها عمدت إلى
الاتصال به بواسطة رسائل إلكترونية و اتصالات هاتفية قصد استئناف العمل، دون جدوى،
مما اضطرها إلى توجيه إنذار له قصد الالتحاق بالعمل، غير أنه توصل به و رفض الرجوع،
ملتمسة رفض الطلب. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين و إجراء بحث بين الطرفين وانتهاء
الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي على المطلوبة بتسليمها
للطالب شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهم عن كل يوم تأخير من تاريخ
الامتناع و برفض باقي الطلبات. استأنفه الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
المستأنف، و هو
في شأن وسيلة النقض الفريدة بفرعيها:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني و انعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت كونه لم يستجب لإنذار الرجوع إلى العمل و بالتالي
تبقى واقعة المغادرة التلقائية ثابتة في حقه، و أن هناك تناقضا بين ما اعتمد في القرار الاستئنافي
و البحث أثناء المرحلة الابتدائية، الذي اعترفت فيه الممثلة القانونية للشركة كون الطالب التحق
بعمله بعد توجيه الإنذار و طلب منه تبرير غيابه و الحال أنها هي من أقدمت على توقيفه
بعلة الجائحة، التي عرفتها البلاد كباقي بلدان العالم، و أنه وجه له إنذار بالرجوع إلى العمل يوم
المملكة المغربية
2020/05/15 ، و كان يوم الجمعة و اليومين المواليين كانا السبت و الأحد، و ذلك داخل
أجل 48 ساعة، و أنه التحق بعمله بعد توصله بالإنذار يوم الاثنين 2020/05/19، قبل انصرام
الأجل القانوني، لكونه أجلا كاملا لا
ينتهي إلا يوم
و تم منعه من الدخول،
قد أدلى بمحضر معاينة يثبت ذلك و أن المطلوبة و الحالة هاته عجزت عن إثبات واقعة
و
المغادرة التلقائية و أن المادة 39 من مدونة الشغل، التي تنص على الأسباب الموجبة للفصل لم
تكن مطابقة لما تدعيه المشغلة مما يؤكد واقعة الفصل التعسفي.
<2020/05/20
كما جاء في معرض استئناف الطالب للحكم الابتدائي كونه لم يغادر عمله بصفة
المحكمة
تلقائية بل تعرض للفصل من قبل المطلوبة، وجاء في استئنافه أيضا أن ما عللت به
يخالف ما جاء بالنقطة الوحيدة للبحث، و هي أسباب الفصل، على اعتبار أن المحكمة
استمعت لواحد من الأجراء، دون ضم الملفات حول واقعة مفادها هل يتعلق الأمر بمغادرة أم
فصل، و أقرت من خلاله الممثلة القانونية أن الطالب و بقية الأجراء قد غادروا عملهم و لم
تنف واقعة توقيفهم بحكم الجائحة، في حين هناك محضر معاينة عاين من خلاله المفوض
القضائي واقعة المنع داخل الأجل القانوني، بعد توصلهم بالإنذار بالالتحاق بالعمل، و أن
الطاعن التمس إجراء بحث من جديد أمام محكمة الاستئناف باعتباره إجراء من إجراءات
التحقق في الدعوى قصد الوقوف على حقيقة النزاع، إلا أنها لم تستجب و تبنت تعليل الحكم
الابتدائي، مما تكون معه قد خرقت حقوق الدفاع و يبقى قرارها منعدم التعليل، مما يتعين
نقضه .
لكن خلافا لما عابه الطاعن على القرار فمن جهة ،أولى، فإن الثابت من وثائق
الملف كما هي معروضة على قضاة الموضوع، لاسيما الإنذار بالرجوع إلى العمل الموجه له من
قبل المطلوبة، أنه توصل به بواسطة شقيقته بتاريخ 2020/05/15، حسبما يستفاد من محضر
التبليغ، و قد طلب منه الالتحاق بعمله في أقرب الآجال أو تبرير غيابه داخل أجل 48 ساعة،
غير أنه لم يلتحق به إلا بتاريخ 2020/05/19، و دون تقديم أي مبرر، مما يجعل استجابته
لفحوى الإنذار خارج الأجل المحدد، و بذلك يكون في حكم المغادر لعمله، و هو ما انتهت
إليه عن صواب المحكمة المطعون في قرارها و لا يسعفه الدفع بكون الآجال الواردة بالإنذار
بالرجوع إلى العمل هي آجال كاملة ما دام أن الأمر لا يتعلق بالآجال المرتبطة بالإجراءات
المسطرية المنصوص عليها في الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية، و يبقى ما أثير بهذا الشأن
غير مرتكز على أساس و من جهة ثانية، فإن المحكمة لا تلجأ إلى البحث كإجراء من إجراءات
التحقيق في الدعوى إلا إذا كانت لا تتوفر على العناصر الكافية للبت في النزاع، الأمر المنتفي
في النازلة و ما أورده الطاعن من كون الممثلة القانونية للمطلوبة لم تنف توقيفهم بسبب الجائحة
يعتبر سببا جديدا لم يسبق التمسك به أمام قضاة الموضوع لمعرفة رأيهم، و لا يجوز إثارته لأول
مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول، و القرار فيما انتهى
إليه كان معللا ومرتكزا على أساس و الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار و تلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة، و العربي عجابي و أم كلثوم قربال و عتيقة
بحراوي أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و بمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.