قرار محكمة النقض
رقم 1/139
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2700
نزاع شغل – رسالة الرجوع إلى العمل – إغلاق محل العمل بسبب الإصلاح – أثره.
إن رسالة الرجوع المتمسك بها من طرف المشغل غير منتجة في النازلة على اعتبار
أن المشغلة لم تتوصل بها ، كما أن هذه الأخيرة رجعت إلى العمل بنفس التاريخ فوجدت
لم
المحل مغلقا حسبما هو ثابت من خلال محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي،
كما وجدت الإعلان بخصوص الإصلاحات معلقا بمقر العمل، فتكون مطالبتها بالرجوع
إلى العمل غير مجدية أمام ثبوت إغلاق المحل للسبب المذكور، ويكون الدفع بالمغادرة
التلقائية غير مرتكز على أساس والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر فصل
الأجيرة تعسفيا تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 10 مارس 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 7174 الصادر بتاريخ 2021/12/07 في الملف عدد
2021/1501/5463 عن محكمة الاستئنافم بالدار البيضاء.
الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة التمس من خلالها رفض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على قانون 99.65 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023 تم
تمديدها لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2020/08/18 بمقال عرضت فيه أنها اشتغلت لدى الطالب بمختبر التحليلات الطبية منذ سنة
1991 بأجرة شهرية قدرها 1200 درهم إلى أن تم فصلها تعسفيا من العمل بتاريخ
2020/02/26 والتمست الحكم لها بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالب بواسطة
نائبه التمس من خلاله عدم قبول الطلب لخرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، وبعد
إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي على الطالب بأدائه لفائدة المطلوبة تعويضات عن الإخطار، الفصل،
الضرر، العطلة السنوية، مدرك الأجور والأقدمية مع منحها شهادة العمل تحت طائلة غرامة
تهديدية ورفض باقي الطلبات استأنفه الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل
ذلك أنه أيد الحكم الابتدائي مستنتجا أن الفصل الذي تعرضت له المطلوبة فصل تعسفي بانيا
قناعته على كون محضر المعاينة المرفق بالمقال الافتتا يفيد استجابة المطلوبة لمراسلة الطالب
أجل الالتحاق بالعمل سواء بالرسالة المؤرخة في 2020/03/03 أو 2020/03/04 المتمسك
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بهما نظرا لكون المحضر أنجز بتاريخ 2020/03/04 الشيء الذي تبقى معه المغادرة التلقائية غير محكمة النقض
قائمة، لكنه بالرجوع إلى الرسالة الثانية المؤرخة في 2020/03/04 سيتضح بأنها لا تشير فقط
للأجير بالرجوع إلى العمل إذ كانت أكثر وضوحا وجاء فيها رسالة رجوع للعمل مع إخبار،
فضلت الأجيرة عدم التوصل بها بسوء نية رغم تردد المفوض القضائي على عنوانها أكثر من
مرة وهو نفس العنوان الذي توصلت به بالرسالة الأولى المحررة في 2020/03/03، ذلك أن
الطاعن طلب من المطلوبة الرجوع للعمل فور الانتهاء من أشغال الصيانة والصباغة في متم
مارس 2020 وأنه سيستمر في أداء أجرتها كاملة وأن أعمال الصيانة لن تؤثر على علاقة الشغل
التي تربطهما وأنه بالفعل استمر في أداء أجرتها لمدة 03 أشهر إضافية أي إلى غاية ماي
2020، بسبب جائحة كورونا وتوقف أشغال الإصلاح بالمختبر وهو ما أقرت به المطلوبة
صراحة خلال جلسة البحث المنجزة ابتدائيا، أي أنها توصلت بأجرة 03 أشهر وليس أجرة
شهر كما تم الاتفاق لدى مفتش الشغل، إذ أنه لا يعقل أن الطالب يفصلها تعسفيا من
ويستمر في أداء أجرتها وتستمر الأجيرة في قبضها، وفي الأخير فضلت المغادرة التلقائية بحيث
عملها
لم تلتحق بعملها بعد انتهاء الإصلاحات اللازمة بشكل متعمد عكس ما ذهب إليه القرار
الاستئنافي.
ويعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون وخاصة المادتين 358 و 365 من
مدونة الشغل إذ أن المحكمة اعتمدت في احتساب التعويض على أساس الحد الأدنى للأجر
معتبرة أن الأجيرة كانت تتقاضى أجرا يقل عن الحد الأدنى القانوني المعمول به طبقا للمادة
356 من مدونة الشغل، إلا أنها كانت تشتغل فقط نصف اليوم، مما يبقى معه القرار المؤيد
للحكم الابتدائي بهذا الخصوص في غير محله ومخالفا للقانون عند اعتماده الحد الأدنى للأجر
في احتساب التعويضات المسطرة بالحكم الابتدائي المؤيد استئنافيا، لذلك يتعين نقض القرار.
لكن خلافا لما نعاه الطاعن على القرار، فمن جهة ،أولى فإن الطالب لئن تمسك بأن
هو
الأجر
المطلوبة كانت تشتغل نصف اليوم فإنه لم يحدد عدد ساعات عملها كما لم يبين ما
الذي كانت تتقاضاه الساعة
عن حتى يتسنى معرفة هل كانت تتقاضى الحد الأدنى للأجر أم
لا، فيكون ما أثير غير واضح ومبهم فهو غير مقبول، ومن جهة ثانية، فإن رسالة الرجوع مع
إخبار المؤرخة في 2020/03/04 المتمسك بها من طرف الطالب غير منتجة في النازلة على
اعتبار أن المطلوبة لم تتوصل بها كما أن هذه الأخيرة رجعت إلى العمل بنفس التاريخ فوجدت
المحل مغلقا كما
خلال محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي (ع.غ)،
كما وجدت الإعلان بخصوص الإصلاحات معلقا بمقر العمل، فتكون مطالبتها بالرجوع إلى
العمل غير مجدية أمام ثبوت إغلاق المحل للسبب المذكور، ويكون الدفع بالمغادرة التلقائية غير
مرتكز على أساس والمحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر فصل
المملكة المغربية
الأجيرة تعسفيا تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما، والوسيلتان على غير أساس، باستثناء ما
هو غير مقبول.
هو
ثابت من
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
أعضاء وبحضور المحامى العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
ناعمي
لحياني .