-
قرار محكمة النقض
رقم 1/140
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/452
-
نزاع شغل – خطأ مادي في مقال الدعوى – أثره.
إذا كان يلزم لبسط الدعوى أمام مجلس القضاء مراعاة أحكام الفصل الأول من
قانون المسطرة المدنية التي تقضي فقرته الأولى بأنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه فإنه قد يحدث أن يطرأ على مقال الدعوى أخطاء
مادية كالخطأ في الأسماء، أو التواريخ، وهو ما يوجب تداركها بالتقدم بمقال إصلاحي بشأنها
أثناء سير الدعوى، على ألا يترتب على هذا الإصلاح والتصحيح تعديل في موضوع
الدعوى.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 07 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة ،نائبته والرامي إلى نقض القرار عدد 573 الصادر بتاريخ 2021/11/01، في الملف
المملكة المغربية
عدد 2021/1501/358، عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة :ائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/07،
مددت لجلسة يومه .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال يعرض فيه أنه كان يعمل لدى الطالب إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الطالب وفشل محاولة الصلح بين
الطرفين، وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليه بأدائه
لفائدة المطلوب في النقض مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه
الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
عيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، عدم
الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن المطلوب في النقض تقدم بطلبين في آن واحد، وتنازل
عن أحدهما ليبقى الأول كما جاء بالتعليل الذي يعاب عليه إضافة الصبغة القانونية على دعوى
غير قانونية للعيب الذي فيها. وأن المقال الإصلاحي حتى يكون مقبولا ويقوم مقام الأصل لا
يجب أن يغير هيكلة الدعوى وذلك طبقا للقاعدة القانونية التي تقول أنه إذا كان يحق للمدعي
وعلى مدار سير المسطرة أن يتقدم بالطلبات التي يراها مناسبة، والتي قد تصل إلى حد تغيير
السبب الذي تبنى عليه الدعوى، فإنه في المقابل لا يملك أن يغير هيكل الدعوى أو موضوعها
بمقتضى مقال إصلاحي أو إضافي، وهو ما يفقد طلبات المدعي صفة الإصلاح. و
أنه إذا
كان المقال الإصلاحي غير مقبول فالدعوى تبقى معيبة شكلا، وبالتالي فالدعوى موضوع
القرار المطعون فيه معيبة شكلا لانتفاء الصفة، الأنهل مرفوعة باسم وعنوان السيد (م.ح)، أما
المطلوب في النقض وبعد تنازلله عمر الدعوى العداد 2020/15017410 كان عليه رفع دعوى
جديدة مستقلة طبقا للقانون، والقرار موضوع الطعن لما تغاضى عن شرعية شكليات الدعوى،
وتعداها للفصل في الموضوع استنادا إلى انعدام البطلان بانعدام الضرر، بينما عدم التطبيق
السليم للقانون والالتزام بمقتضياته هو أكبر ضرر، وأن تمسكه باحترام الشكل الموجب هو
تطبيق للقانون، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
كما يعيب على القرار، خرق مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود،
فوسائل الإثبات التي يقررها القانون هي إقرار الخصم الحجة الكتابية، وشهادة الشهود، القرينة،
اليمين والنكول عنها، وأن مدونة الشغل بعدما سمحت للأجير بجميع وسائل الإثبات، فإنها
وإن أوجبت على المشغل مسك الدفاتر وورقة الأداء إلى غيرها، فإنها سكتت عن حقه في
الإثبات بوسائل الإثبات الأخرى كشهادة الشهود، وهو ما يحيل على قانون الالتزامات والعقود
في وسائل الإثبات، وهو ما لم يأخذ به القرار موضوع الطعن الذي اقتصر على ظاهر نصوص
مدونة الشغل في واقع علاقة الشغل بين مشغل وأجير عاديين في دكان عادي وبسيط لا يحتاج
إلى خبرة، مما يتعين معه نقض القرار.
لكن خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، فإنه إذا كان
يلزم لبسط الدعوى أمام مجلس القضاء مراعاة أحكام الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية،
التي تقضي فقرته الأولى بأنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات
حقوقه، فإنه قد يحدث أن يطرأ على مقال الدعوى أخطاء مادية كالخطأ في الأسماء، أو
التواريخ، وهو ما يوجب تداركها بالتقدم بمقال إصلاحي بشأنها أثناء الدعوى، على ألا
يترتب على هذا الإصلاح والتصحيح تعديل في موضوع الدعوى، والثابت من وثائق الملف،
أن المطلوب في النقض لئن كان قد تقدم بمقالين افتتاحين للدعوى فتح لهما ملفين مختلفين،
فإنه قد تنازل عن واحد منهما، وأبقى على الثاني، وأن مقال الدعوى الذي أبقى عليه كان قد
شابه خطأ ماديا في اسم المدعي، وفي تاريخ بداية علاقة الشغل، وهو ما تداركه بتقديمه مقالين
إصلاحيين، الأول أصلح به اسم المدعي وجعله (ا.ب) بدلا من عبد ال(م.ح) والثاني أصلح
به تاريخ بداية علاقة الشغل، وأن الطالب لم ينازع في علاقة الشغل، ولا في مدة العمل، وتبقى
بذلك الأخطاء الواردة في المقال الافتتاحي للدعوى أخطاء مادية تم تداركها بمقتضى مقالين
إصلاحيين مرتبطين بموضوع الخصومة، ولم يترتب عنهما أي تغيير في موضوع الدعوى الذي
عرض ابتداء، ولا سببها، فيكون بذلك ما أثير من خرق للفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة
المدنية لا سند قانوني له ومن جهة ثانية، فإن ما أثاره بشأن خرق مقتضيات الفصل 404
من قانون الالتزامات والعقود على اعتبار أن مدونة الشغل سكتت بخصوص إثبات المشغل
للأجر، وأنها لئن أوجبت عليه مسك الدفاتر وورقة الأداء، فإنها لم تلزمه بالإدلاء بها أو بغيرها،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وسكتت عن حقه في الإثبات بالوسائل الأخرى كشهادة الشهود ، هي أسباب ودفوع جديدة
لم يسبق له إثارتها أمام قضاة الموضوع ولا يجوز له إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط
الواقع فيه بالقانون، ويكون بذلك ما انتهى إليه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا، وغير
خارق لأي مقتضى قانوني، والوسيلتان على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة
ناعمي ،أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.