قرار محكمة النقض
رقم 1/142
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/223
نزاع شغل - مغادرة تلقائية – عبء إثباتها.
المقرر أن اثبات المغادرة التلقائية للعمل يقع على عاتق المشغل عندما يدعيها طبقا
للمادة 63 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 09 دجنبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 90 الصادر بتاريخ 2018/10/2 ادر بتاريخ 2018/10/2 في الملف عدد
2018/58 عن محكمة الاستئناف بخريبكة
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
المملكة المغربية. وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 / 01 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 /01 /2023
مددت الجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
2017/11/01 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوبة منذ أكتوبر 2009 كمقتصد واستاذ
باجرة شهرية قدرها 6000 درهم، إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2017/10/26، والتمس
الحكم له بمجموعة من التعويضات وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه كان
يشتغل فقط كمقتصد وان متوسط أجرته كان محددا في 3500 درهم وانه تم اعفاءه
من مهام
مقتصد بعد اكتشاف اختلالات مالية وانه التحق بالقسم بداية الموسم الدراسي 2018/2017
في انتظار استكمال الملف القانوني كاستاذ وانه على اثر ذلك اصبح يتغيب عن الحصص بدون
مبرر ووجهت اليه استفسارا بتاريخ 2017/10/14 ثم انذرا بتاريخ 10/15م2017 وانها وجهت
اليه " استدعاءات لحضور جلسة الاستماع بعدما اخبر بوجود اختلالات مالية وانه تم توقيفه
عن العمل بصفة مؤقتة لمدة 7 أيام وتم إبلاغه بالحضور للحصول على الراتب الشهري لشهر
شتنبر 2017 مع موافاتها بملفه القانوني غير انه رفض وغادر العمل وبعد تبادل الردود، وبعد
إجراء بحث وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بالحكم عليها باائها له تعويضا عن العطلة السنوية والاجرة المستحقة
غشت، شتنبر واكتوبر ورفض باقي الطلبات استأنفه الطالب اصليا والمطلوب في النقض
فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بالغائه فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الاقدمية
وبعد التصدي الحكم بها مع تعديله برفع مبلغ الأجرة المحكوم بها وتأييده في الباقي، وهو القرار
موضوع الطعن بالنقض.
عن
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه، نقصان التعليل الموازي لانعدامه مع خرق
القانون وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن الأحكام يجب أن تكون معللة تعليلا كافيا من الناحية
الواقعية والقانونية، و القرار المطعون فيه اعتبر ان المغادرة التلقائية للعمل ثابتة في حق الطالب
من خلال كونه تم توقيفه عن العمل بشكل مؤقت لمدة 7 أيام وانه رفض الالتحاق بمقر عمله
بعد انتهاء فترة التوقيف وتوصله بالانذار بالالتحاق بالعمل بتاريخ 2017/10/31 وهو تعليل
ناقص عن درجة الاعتبار لاعتماده فقط على دفوع المطلوبة في النقض ووثائقها دون دفوع
الطالب ووثائقه والذي اكد تعرضه للفصل ذلك انها لجأت الى توقيفه عن العمل لمدة 7 أيام
كعقوبة تاديبية تم اتخادها دون مراعاة الماة 62 من مدونة الشغل ودون اشعاره والاستماع اليه
مما يعتبر خرقا للقانون وقد ادلى حينها للمؤسسة بشهادة طبية تثبت مرضه في ذلك التاريخ
كما انه اكد انه لما توجه لعمله رفقة المفوض القضائي تم منعه من العمل بعلة انه موقوف عن
العمل حسب الثابت من محضر المعاينة المؤرخ في 2017/10/26. وانه يؤكد عدم توصله باي
استدعاء لجلسة الاستماع في 2017/10/23 وان محضر المعاينة المنجز بهذا الخصوص في
2017/10/24 انجز على الساعة 8 ليلا أي خارج أوقات العمل مما يتبين معه سوء نيتها في
حرمانه من حقوقه. كما انه دفع ابتدائيا واستئنافيا بكون الاستدعاء لجلسة 2017/10/28 لم
يتوصل به بصفة قانونية لكونه كان خارج المدينة فمحضر تبليغ الاستدعاء المعتمد
المحكمة بتاريخ 2017/10/31 هو هو أيضا غير قانوني لكون محرره ذكر انه انتقل الى عنوان الطالب
من
طرف
تاریخ
ووجد صهرته وبلغها بالاستدعاء لجلسة الاستماع ورفضت التسليم والتبليغ دون ان يدون اسمها
ورقم بطاقة التعريف الوطنية، في حين ان صهرته تعيش بمدينة أخرى. كما ان مقرر فصل الاجير
يجب ان يكون بمقتضى وصل يسلم له يدا بيد او رسالة مضمونة داخل اجل 48 ساعة من
اتخاده. كما ان محكمة الاستئناف لم تشر لدفوع الطالب ولم تجب عنها لا ايجابا ولا سلبا
مما يعد خرقا لحقوق الدفاع والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وانه اثار امام محكمة
الاستئناف ان المحكمة الابتدائية لم تجب على دفوعه وان محكمة الاستئناف ايدت الحكم
الابتدائي في الشق المتعلق بالتعويض عن الطرد وكذا صرف الأقساط الدورية لدى الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي على أساس اجرة 6000 درهم وعدم تصريحها بالطالب خلال
شهري يوليوز وغشت طيلة سنوات العمل بالمؤسسة بالرغم من تقاضيه أجرته عن الشهرين
من خلال محضر توضيح المنجز من طرف المفوض القضائي.
هو
ما
المذكورين حسب
ثابت
يوجب نقض القرار المطعون فيه.
مما
لكن حيث ومن جهة ،أولى فانه وطبقا للمادة 63 من مدونة الشغل فانه يقع على
عاتق المشغل اثبات المغادرة التلقائية للعمل عندما يدعيها والمطلوبة في النقض اثبتت مغادرة
الطالب للعمل بصفة تلقائية، بعدما أصدرت في حقه قرارا بعقوبة تاديبية بالتوقيف عن العمل
لمدة 7 أيام ابتداء من 2017/10/26 بلغ اليه بنفس التاريخ بمقتضى محضر المفوض القضائي
محمد الغلامي كما تضمن انذاره بالالتحاق بالمؤسسة قصد اخد راتب شهر أكتوبر 2017،
ومن تم يكون الطالب قد اخبر بقرار التوقيف الصادر في حقه وهو ما يجعل عقد الشغل متوقفا
بينهما وان عرضه خدماته على المشغلة بنفس التاريخ أي 2017/10/26 ومنعه من الدخول
المملكة المغربية
لكونه موقوفا يبقى مبررا من المجلس الأعلى للسلم ثانية فانه يقع على عاتق الاجير اثبات
التحاقه بالعمل بعد انتهاء مدة التوقيف وخاصة انه توصل بانذار بالرجوع للعمل بتاريخ
2017/10/31 بضرورة الالتحاق يوم 2017/11/1 غير انه لم يثبت رجوعه للعمل ومنعه فيكون
هو من وضع حدا لعقد العمل بارادته المنفردة ، ومن جهة ثالثة فان ما يتمسك به الطالب من
خرق المادة 62 من مدونة الشغل بخصوص عقوبة التوقيف التي طالته فانه لم يسبق له اثارته
على نفس النحو امام محكمة الموضوع كما انه لم يسبق له ان تمسك بان صرف الأقساط الدورية
لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على أساس اجرة 6000 درهم وعدم تصريحها
بالطالب خلال شهري يوليوز وغشت طيلة سنوات العمل بالمؤسسة بالرغم من تقاضيه أجرته
عن الشهرين المذكورين، وهو ما لايجوز اثارته لأول مرة امام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه
بالقانون فهو غير مقبول. والقرار علل بشكل كاف ولم يخرق أي مقتضى من المقتضيات المحتج
بها وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة امينة ناعمي مقررة و العربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض