-
قرار محكمة النقض
رقم 1/143
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1249
نزاع شغل – استدعاء لجلسة الاستماع – عدم تضمين الأخطاء – أثره.
ان المادة 62 من مدونة الشغل لا تنص على ضرورة تضمين استدعاء لجلسة
الاستماع الأخطاء المنسوبة للاجير من باب حماية حقوقه الشخصية وعدم اطلاع الغير
على ما نسب له من أخطاء التي قد تتطلب حماية خاصة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 11 مارس 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 1066 الصادر بتاريخ 2021/12/20 في الملف عدد
2021/1501/606 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 / 12 /2022
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03 /2023/1
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمي
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/5/24 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوبة منذ 05/14 / 2011 إلى أن فوجئ
بفصله تعسفيا بتاريخ 2019/2/13 ، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب
المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيه أنه تم فصله نتيجة ارتكابه خطا جسيما، وبعد إجراء بحث
وفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي بالحكم عليها بادائها له مجموعة من التعويضات عن القصل، الضرر، الاخطار
والعطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل وفض باقي الطلبات. استأنفته المطلوبة في النقض
فقضت محكمة الاستئناف بالغائه فيما قضى به من تعويض عن الفصل، الضرر والاخطار وبعد
التصدي الحكم برفض الطلب فيما ذكرو تأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه، عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم
وانعدام التعليل، ذلك انه اعتبر ان المطلوبة في النقض احترمت مسطرة الفصل التاديبي وان
الخطا الجسيم ثابت، في حين ان الملف خال مما يفيذ توصل الطالب بالاستدعاء الكتابي لحضور
جلسة الاستماع والمتضمن للاخطاء المنسوبة اليه حتى يتمكن من اعداد دفاعه واختيار من
يؤازره، و ان المحكمة اعتبرت ذلك عيبا غير انها صرحت بانه لا تاثير له على المسطرة، وهو
تعليل مخالف للمادة 62 من مدونة الشغل والتي
صبغة الزامية وتؤدي الى بطلان
سي
المسطرة. وان الاخلال الثاني يتمثل في كون محضر جلسة الاستماع غير موقع من طرف الطالب
وعدم احتكام المشغلة الى مفتش الشغل لاتمام مسطرة الاستماع، كما انها لم تثبت توصل
الطالب بمقرر الفصل وبمحضر الاستماع طبقا للمادة 63 من مدونة الشغل وما يليها. كما ان
تعليل المحكمة بخصوص الأخطاء المنسوبة للطالب هو تعليل ناقص. لعدم تسميتها بالقرار ولم
المملكة المغربية
الشاهد المعتمد
من
تبين اساس اقتناعها بثبوتها، كما لم يتم اتبيان تاريخها إلا بتعليل المحكمة ولا باوراق المشغلة. وان
طرف المحكمة ليس مبشاهد العيان وانما استنتج الأخطاء المنسوبة للطالب
خلال كاميرا الحافلة وانه لا المحكمة ولا الأطراف اطلعوا عليها وان تلك الأخطاء غير قابلة
من
للاثبات بواسطة شهادة الشاهد وانما باستصدار احكام جنحية في حق الطالب لكونها تتعلق
بخيانة الأمانة ومخالفة قانون السير والحاق خسائر مادية بالحافلة وبالتالي تنعدم الأخطاء في
حقه. مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.
لا تنص
لكن من جهة أولى، وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة فان المادة 62 من مدونة الشغل
على ضرورة تضمين استدعاء لجلسة الاستماع الأخطاء المنسوبة للاجيرمن باب حماية
حقوقه الشخصية وعدم اطلاع الغير على ما نسب له من أخطاء التي قد تتطلب حماية خاصة،
وانه تم تحديد الأخطاء بمحضر جلسة الاستماع اما بخصوص ما يتمسك به من عدم تمكينه
نتيجة لذلك من اعداد دفاعه فانه اقر بجلسة البحث المنجز استئنافيا بتاريخ 2021/11/3 انه
حضر جلسة الاستماع دون ان يتمسك بمهلة لاعداد دفاعه فيكون هو الأولى بالحفاظ على
من
حقوقه. ومن جهة ثانية فانه برفضه إجراء الاستماع والتوقيع على المحضر، تكون المشغلة بذلك
غير ملزمة بتسليمه نسخة من ذلك المحضر، طالما أنه رفض التوقيع عليه، لأن المشرع رتب
الإجراءات الواجب القيام بها في الفقرة الثانية من المادة 62 أعلاه ترتيبا تسلسليا، فبعد تحرير
المحضر، لابد من توقيعه من الطرفين ثم تأتي مرحلة تسليم نسخة منه، غير أنه إذا رفض الأجير
الاستماع إليه والتوقيع على المحضر ، كما هو الشأن في نازلة الحال، فذلك يعني أن عملية إنجاز
المحضر توقفت عند مرحلة إجراء الاستماع و العرض على التوقيع ثم لجأت فيما بعد المشغلة
الى السيد مفتش الشغل قصد إخباره بالواقعة، طبقا للفقرة الثالثة
المادة 62 من مدونة
الشغل، و قيام الطالبة بهذا الإجراء يعفيها من التزامها بتسليم نسخة من محضر الاستماع غير
التام ومن جهة ثالثة فان ما اثاره بخصوص مقرر الفصل فان المطلوبة في النقض ادلت بقسيمة
ايداعه بالبريد ولم يدحض الطالب ذلك باية وسيلة اثبات مقبولة والمحكمة انتهت وعن صواب
الى ان مسطرة الفصل التاديبي سليمة ومن جهة رابعة فانه وعلى خلاف ما جاء بالوسيلة
فان المحكمة المطعون في قرارها اجرت بحثا واستمعت من خلاله للشاهد عبد المجيد باعلا والذي
اكد بعد أدائه اليمين القانونية ارتكاب الطالب للاخطاء المنسوبة اليه وشهادته كانت صريحة
وواضحة والمحكمة اعتمدتها وعللت قضاءها تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى من المقتضيات
المحتجة بها وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط لم و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
محكمة النقض
بنزاهير و المستشارين السادة امينة ناعمي مقررة و العربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.