قرار محكمة النقض
رقم 1/144
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/2649
طعن بالنقض – التمسك بدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره.
ان
جميع ما جاء بوسيلتي الطعن بالنقض لم يسبق للطالبين اثارتهما امام محكمة
الموضوع وانما اقتصروا من خلال مقالهم الاستئنافي وباقي المذكرات على مناقشة واقعة
المغادرة التلقائية للمطلوب، وهو ما لايجوز اثارته لأول مرة امام محكمة النقض لاختلاط
الواقع فيه بالقانون فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 02 يونيو 2022 من طرف الطالبين المذكورين
أعلاه بواسطة نائبتهما والرامي إلى نقض القرار عدد 5293 الصادر بتاريخ 2021/9/29 في
الملف عدد 2021/1501/3638 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03/ 01 /2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/23
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة امينة ناعمى
وبناء على الملتمس الكتابي للمحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
من
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض
ومن
تقدم بتاريخ 2020/7/8 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى كل من يونس، هاجر، فضيلة (م)
اصالة عن نفسها ونيابة عن فهيمة (ح) منذ 1989 إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ
2019/10/21، والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جوابهم بواسطة نائبتهم جاء
فيه أنه كان يشتغل مع السيد محمد (م) بتاريخ 2007 وبعد وفاة هذا الأخير استمرت حفيذته
هاجر (م) بتسيير المحل وانها عند محاولتها اجراء بعض الإصلاحات على المحل غير انه منعها
ذلك واعتدى عليها رفقة عائلته بالضرب وتكسير كل ما يوجد بالمحل وانها طبقت في حقه
مسطرة الخطا الجسيم وبعد إتمام الإجراءات عملت على توجيه انذار اليه بالرجوع للعمل. وبناء
على مذكرة جواب المدخلة في الدعوى فضيلة (م) والتي اكدت من خلالها اشتغال الاجير مع
المورث محمد (م) منذ سنة 1989 وانه بتاريخ 2020/2/10 قام كل من يونس وهاجر (م) بطرد
المدعي من العمل. وبمذكرة تعقيبية مؤرخة في 2020/12/21 اكد من خلالها المدعى عليهم
الأول والثاني والثالث بأن جواب السيدة فضيلة (م) هي كيدية وانها لاعلم لها بما وقع ولا علاقة
لها بالمحل وانهم لم يعملا على فصل الاجير وانما اتخدا في حقه عقوبة تاديبية بتوقيفه عن العمل
لمدة ثلاث أيام وبعد انتهائها تم استدعاؤه قصد الرجوع للعمل غير انه فضل المغادرة التلقائية،
وبعد التصريح بفشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على يونس (م) وهاجر (م) وفضيلة (م) اصالة عن
ونيابة عن المسماة فهيمة (ح) مجموعة من التعويضات عن الفصل الضرر، الاخطار العطلة
نفسها
المملكة المغربية
السنوية، الاقدمية والاجرة وتسليمه شهادة العمل ورفض باقي ال
عمل ورفض باقي الطلبات. استأنفه كل من السيد
المجلس الأعلى للسلطة
يونس (م) وفضيلة (م) فقضت محكمة الاستئناف بالغائه فيما قضى به من تعويضات عن
الفصل، الضرر والاخطار وبعد التصدي الحكم برفض الطلب فيما ذكر وتأييده في الباقي،
وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي الطعن بالنقض:
"
يعيب الطالبان على القرار المطعون فيه خرق القانون ذلك انه وطبقا للمادة 350
من مدونة الشغل فان الاقدمية تعتبر من توابع الاجر وفقا للمادة 355 من مدونة الشغل، وان
المطلوب في النقض كان يتقاضى اجره شاملا للتعويض المذكور ، كما انه لم يدل باوراق الاجر
التي تثبت انه كان يتقاضى التعويض عن الاقدمية وان المحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت
ما ادعاه الاجير دون ان تلتفت للمادتين المذكورتين والوثائق المدلى بها من طرف الطالبين من
شهادة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومجموعة أوراق الأداء والتي تفيذ أداء الاجر
للمطلوب في النقض مشتملا على التعويض عن الاقدمية تكون قد خرقت القانون. كما
يعيب الطالبان على القرار المطعون فيه خرق المادة 395 من مدونة الشغل والتي تنص
على ان التعويض عن الاقدمية يتقادم بمرور السنتين. وكان يجب على المحكمة ان تبين موقفها
من وثائق الملف وتجيب على دفوع الطالبين وان تناقشها مناقشة قانونية وفق مقتضيات المادة
395 المذكورة. مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث ان جميع ما جاء بوسيلتي الطعن بالنقض لم يسبق للطالبين اثارتهما امام
محكمة الموضوع وانما اقتصروا من خلال مقالهم الاستئنافي وباقي المذكرات على مناقشة واقعة
المغادرة التلقائية للمطلوب، وهو ما لايجوز اثارته لأول مرة امام محكمة النقض لاختلاط الواقع
فيه بالقانون فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة امينة ناعمي مقررة و العربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك و كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض