قرار محكمة النقض
رقم 1/145
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2496
مسطرة الفصل التأديبي - إخلال بجزء منها – أثره.
إن المشرع بسنه لمسطرة الفصل التأديبي الخاصة بالأجراء المنصوص عليها في المواد
من 62 إلى 65 من مدونة الشغل، فغايته من ذلك هي حمايتهم من الفصل الفوري دون
إشعار، و في هذا الشأن جاءت مسطرة الفصل متناسقة ومرتبطة يكمل كل جزء من
موادها الجزء الآخر، و كل إخلال بأي جزء منها يجعل المسطرة غير سليمة، لأنها تتسم
بالشكلية، و يتعين إنجازها وفق الشكل المخصص لها و المنصوص عليه تبعا للمواد المشار
إليها أعلاه.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقض القرار رقم 231 الصادر بتاريخ 2022/05/12 في الملف عدد
المملكة المغربية
2022/1501/695 عن محكمة الاستئناف بطنجة لطة القضائية المحس
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023،
و التي مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2019/05/27 بمقال افتتاحي عرض من خلاله أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ 2014/08/14
بأجرة شهرية قدرها 3.000 درهم و أنها عمدت بتاريخ 2019/04/11 إلى فصله
من العمل
بدون مبرر والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة محاميها و
الذي جاء فيه أن فصله كان نتيجة ارتكابه خطأ جسيما تمثل في التأخير المتكرر عن العمل،
على الرغم من جميع الفرص الممنوحة له للتوقف عن الغياب أو تبريره، و هو ما يعتبر رفضا
صريحا للقيام بعمله المنوط به و أنها احترمت مسطرة الفصل المنصوص عليها قانونا ملتمسة
رفض الطلب بعد إجراء بحث بحضور الطرفين و الشهود وبعد إجراء بحث وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء
الطالبة لفائدة المطلوب في النقض تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر و متخلف الأجر
العطلة السنوية، و برفض باقى الطلبات استأنفته الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
و
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس سليم، ذلك أنه أيد
الحكم الابتدائي و اعتبر المطلوب مفصولا من العمل بشكل تعسفي بسبب عدم الإدلاء بما
يفيد التوصل بمقرر الفصل داخل أجل 48 ساعة تاريخ اتخاذ هذا القرار، و أنه من الناحية
القانونية فإن الغاية من تسليم مقرر الفصيل إلى الأجير هي إعلام هذا الأخير باتخاذ القرار لمعرفة
وضعيته داخل الشركة و إعلامه بانتهاء العلاقة الشغلة، الو أنا هذا الإعلام يمكن أن يتخذ عدة
محكمة النقض
أشكال و يمكن أن يستنتج من إقرار الأجير، و أن الطالبة أدلت بمقرر الفصل كما أن المطلوب
"عندما حضر يوم
أقر خلال جلسة البحث المنعقدة ابتدائيا بتاريخ 2020/11/03 بواقعة إعلامه بقرار الفصل
الذي اتخذته في حقه حينما صرح:
الاثنين جلب له الحارس وثيقة و عندما
اطلع عليها تبين له أنه تم فصله من العمل دون تعويض و طلب منه التوقيع عليها إلا أنه رفض
التوقيع"، و أن هذا التصريح يشكل إقرارا بتسلم مقرر الفصل أو على الأقل إقرارا بالعلم باتخاذ
مقرر ،الفصل، و أن المادة 63 من مدونة الشغل تنص على تسليم مقرر الفصل إلى الأجير إما
يدا بيد مقابل وصل أو بواسطة رسالة مضمونة ولم تنص على هذا الإجراء بصيغة الوجوب و
لم ترتب أي جزاء عن عدم احترامه و أنه بالرغم من ذلك فإن الطالبة ارتأت تسليم مقرر
الفصل إلى المطلوب، إلا أنه رفض التسلم و التوقيع على التسلم باعترافه الصريح أثناء جلسة
البحث المذكورة و هو ما يعني أن الطاعنة احترمت مسطرة الفصل المنصوص عليها بالمواد 62
و ما يليها من مدونة الشغل و أن القرار المطعون فيه لم يكن مرتكزا على أساس حينما اعتبر
أن المطلوب لم يتوصل بمقرر الفصل داخل أجل 48 ساعة من اتخاذه و الحال أنه اعترف باتخاذ
هذا القرار في حقه و رفض التوقيع على تسلمه، مما يتعين نقضه.
التأديبي
ذلك
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فإن المشرع بسنه لمسطرة الفصل
الخاصة بالأجراء المنصوص عليها في المواد من 62 إلى 65 من مدونة الشغل، فغايته من
هي حمايتهم من الفصل الفوري دون إشعار، و في هذا الشأن جاءت مسطرة الفصل متناسقة
ومرتبطة يكمل كل جزء من موادها الجزء الآخر، وكل إخلال بأي جزء منها يجعل المسطرة
غير سليمة، لأنها تتسم بالشكلية، و يتعين إنجازها وفق الشكل المخصص لها و المنصوص عليه
تبعا للمواد المشار إليها أعلاه إذ نصت المادة 63 من مدونة الشغل على أنه "يسلم مقرر
العقوبات التأديبية الواردة في المادة 37 أعلاه أو مقرر الفصل إلى الأجير المعني بالأمر يدا بيد
مقابل وصل أو بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل داخل أجل ثماني وأربعين ساعة من
تاريخ اتخاذ المقرر المذكور . "، مما يكون معه المشغل ملزما باحترام الأجل المذكور لاعتبار مسطرة
الفصل سليمة، بعد اتباع باقي الإجراءات الأخرى المنصوص عليها، ما دام أن الأمر يتعلق
باحترام إجراءات مسطرية حددها المشرع و الثابت من وثائق الملف أن الطالبة و لئن أدلت
بمقرر الفصل و باقي الوثائق المتعلقة بمسطرة الفصل التأديبي، إلا أنها لم تدل بما يفيد تسليم
المطلوب لمقرر الفصل داخل الأجل المحدد بموجب المادة 63 أعلاه، و أن
تصریح هذا الأخير
خلال جلسة البحث برفضه تسلم وثيقة من الحارس، تبين له
من
خلالها فصله
من
العمل، لا
يفيد تسلم مقرر الفصل داخل أجل ثماني و أربعين ساعة المنصوص عليه قانونا، و المحكمة
المطعون في قرارها لما اعتبرت مسطرة الفصل التأديبي معيبة لعدم احترام الأجل المذكور، جاء
المملكة المغر
جديرة بالاعتبار
غير
قضاؤها مرتكزا على أساس، وموسيلة .
الأعلى للسلطة القضائية
محكمذهل الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء ، و بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك و كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.