قرار محكمة النقض
رقم 1/146
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/1859
نزاع شغل - اعتماد القرار المطعون فيه على وقائع تتعلق بأطراف أخرى – أثره
البيّن أن القرار المطعون فيه اعتمد على وقائع لاتتعلق باطراف النازلة وانما باطراف
اخرى لاعلاقة لها بهم، ليكون بذلك عديم الاساس القانوني باعتمادة على وقائع لاعلاقة
لها بالملف موضوع نازلة الحال مما يؤدي الى سوء التعليل الموازي لانعدامه، مما يتعين معه
نقضه .
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/05/11 من طرف الطاعن المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 2021/177 الصادر بتاريخ 2021/03/29 في الملف
رقم 2020/1501/462 عن محكمة الإستئناف بفاس
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف غرا
المجلس
بية
الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
محكمة النقض
.1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
بناءا على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن (ع) ياسر تقدم بمقال
يعرض فيه أنه عمل لدى الطالبة إلى أن تم فصله بصفة تعسفية و لأجل ذلك التمس الحكم
له بالتعويضات المترتبة عن ذلك، وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الإبتدائية
"
حكمها القاضي برفض الطلب، استأنفه المطلوب في النقض فقضت محكمة الإستئناف بتاييد
الحكم المستانف وهو القرار الذي تم نقضه بمقتضى قرار محكمة النقض عدد 1/174 الصادر
بتاريخ 2020/02/25 في الملف الإجتماعي رقم عدد 2019/1/5/1336، وبعد النقض والاحالة
قضت محكمة الاستئناف بالغاء الحكم المستانف والحكم من جديد على المستانف عليها
الطاعنة "في شخص ممثلها القانوني بادائها لفائدة المستانف " المطلوب في النقض " تعويضات
الاخطار والضرر والفصل وعن العطلة السنوية، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شان الفرع الاول من وسيلة النقض الفريدة:
عن
المتعلقة
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم ارتكاز
القرار على اساس قانوني سليم ذلك ان الوقائع التي تم سردها والممتدة من اخر الصفحة الثالثة
الى بداية الصفحة الرابعة والبالغ عدد اسطرها 19 سطرا هي وقائع بعيدة كل البعد عن الوقائع
بوقائع القضية المطعون فيها بالنقض واطرافها غير اطراف القضية وان القرار المتحدث
الذي كان موضوع الطعن بالنقض من قبل المستانفة التعاضدية الفلاحية المغربية للتامين
لاعلاقة له بالقضية موضوع القرار المطعون فيه ومادام قد تم الاعتماد على وقائع لاعلاقة لها
بالنزاع الذي بثت فيه المحكمة فانها لم تعط لقرارها الاساس القانوني، مما يتعين معه نقض القرار.
حيث ثبت صحة مانعته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك انه اعتمد على وقائع
واردة في اخر الصفحة الثالثة الى بداية الصفحة الرابعة لاتتعلف باطراف النازلة وانما باطراف
اخرى لاعلاقة لها بهم ومنها التعاضدية الفلاحية المغربية للتامين، ليكون بذلك عديم الاساس
القانوني باعتمادة على وقائع لا علاقة لها بالملف موضوع نازلة الحال مما يؤدي الى سوء التعليل
الموازي لانعدامه مما يتعين معه النقضه. الأعلى للسلطة القضائية
حيث ان حسن سير
المحكمة للبث فيها من جديد.
محكمة النقض
العادالة ومصلحة الطرفين يقتضيان احالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض و إبطال القرار المطعون فيه و إحالة القضية على نفس
المحكمة للبث فيها من جديد بهيئة أخرى، و تحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض