قرار محكمة النقض
رقم 1/150
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/2204
مقال الطعن بالنقض – خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن
يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف العائلية و الشخصية و موطنهم الحقيقي. والبين من
مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور ذلك أنه
لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، اذ ان ذكر اسم الحي والمدينة لايعتبر
موطنا حقيقيا اذ ينقصه رقم المنزل . ويتعين التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/22 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 68 الصادر بتاريخ 2022/01/13 في الملف رقم
2021/1501/866 عن محكمة الإستئناف باكادير .
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدعى سبها في الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 31 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
وبناء على مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن
المقال بيان أسماء الأطراف العائلية و الشخصية و موطنهم الحقيقي.
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض، أنه لا يتضمن
ما يوجبه المقطع الأول من
الفصل المذكور ذلك أنه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، اذ ان ذكر اسم الحي
والمدينة لا يعتبر موطنا حقيقيا اذ ينقصه رقم المنزل. ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض