قرار محكمة النقض رقم 1/152

تاريخ الإصدار: 14 فبراير 2023

ملف اجتماعي رقم: 2022/1/5/2318

في شأن رفض الطعن بالنقض المقدم:

باسم جلالة الملك وبسلطة القانون، وبعد التدقيق في المستندات التالية:

*   الطعن بالنقض: المقدم في 25 أبريل 2022، من قبل الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والذي يستهدف إبطال الحكم الاستئنافي رقم 7092 الصادر في 2 دجنبر 2021، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، ضمن الملف رقم 2021/1501/7049.
*   ملف الدعوى: بما يحويه من أوراق ومستندات.
*   الأحكام القانونية: المستندة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   مدونة الشغل: استنادًا إلى القانون رقم 65.99.
*   قرار التخلي والإبلاغ: المؤرخ في 31 يناير 2023.
*   إشعار الجلسة: الخاص بالجلسة العلنية المنعقدة في 14 فبراير 2023.
*   غياب الأطراف: عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، بالرغم من إعلامهم بالجلسة.
*   تقرير المستشارة المقررة: السيدة أم كلثوم قربال.
*   ملاحظات المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد التداول القانوني في القضية:

أسباب عدم قبول الطعن:

استنادًا لأحكام المادة 516 من قانون المسطرة المدنية، يقتضي الأمر توجيه جميع الاستدعاءات والإعلانات والإجراءات الخاصة بالأشخاص الاعتباريين (بما في ذلك الشركات) إلى ممثليهم القانونيين. حيث يعتبر الممثل القانوني وحده المخول بتمثيل الشخص الاعتباري أمام القضاء.

إلا أن المحكمة تبين لها أن الطعن بالنقض لم يقدم من قبل الطاعنة بواسطة ممثلها القانوني المعتمد، إضافة إلى ذلك، لم يقم الوكيل القانوني بإثبات توقيعه على مقال الطعن، بل اقتصر فقط على وضع طابعه، وهو الأمر الذي لا يُعتبر توقيعًا قانونيًا وفقًا لما نصت عليه المادة 354 من قانون المسطرة المدنية. ونتيجة لذلك، يكون طلب الطعن غير مستوفٍ للشروط الشكلية المطلوبة، وبالتالي فهو غير مقبول.

بناء على ما سبق، تقرر المحكمة الآتي:

*   رفض الطعن بالنقض لعدم استيفائه الشروط الشكلية.
*   إلزام الطاعنة بتحمل كافة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة 14 فبراير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (المقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة لحياني، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد ناعمي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض