**قرار صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القرار:** رقم 1/152، بتاريخ 14 فبراير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2318

**فيما يخص عدم قبول الطعن بالنقض:**

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض المودع في 25 أبريل 2022، من قبل الطاعنة بواسطة نائبها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 7092 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 دجنبر 2021 في الملف رقم 2021/1501/7049.
*   باقي الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   مقتضيات القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 31 يناير 2023.
*   الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 فبراير 2023.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   التقرير المقدم من المستشارة المقررة، السيدة أم كلثوم قربال.
*   المستنتجات المقدمة من المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية:

**فيما يتعلق بقبول الطعن:**

بموجب المادة 516 من قانون المسطرة المدنية، يجب توجيه جميع الاستدعاءات والإعلانات والإجراءات الخاصة بالأشخاص الاعتباريين، بما في ذلك الشركات، إلى ممثليهم القانونيين. وعليه، فإن الممثل القانوني هو الشخص الوحيد المخول بتمثيل الشخص الاعتباري أمام القضاء.

إلا أنه، تبين للمحكمة أن مقال الطعن بالنقض لم يقدم من قبل الطاعنة ممثلة بواسطة ممثلها القانوني، كما أن نائبها لم يلتزم بوضع توقيعه على المقال، واكتفى بوضع طابعه فقط، وهو ما لا يعد توقيعًا بالمعنى القانوني وفقًا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية. ونتيجة لذلك، يكون الطلب غير مستوف للشروط الشكلية وغير مقبول.

**بناء عليه،**

قررت محكمة النقض بما يلي:

*   **عدم قبول الطعن بالنقض.**
*   **تحميل الطاعنة مصاريف القضية.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة القضائية من: السيدة مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال (المقررة)، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمينة لحياني، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد ناعمي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**