قرار محكمة النقض
رقم 1/153
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2531
نزاع شعل - محكمة الإحالة - الانقياد لقرار محكمة النقض – أثره.
المقرر قانونا أنه إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة
التي أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة،عملا بمقتضيات
الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية و الثابت من وثائق الملف أن
محكمة النقض في قرارها القاضي بالنقض والإحالة اعتبرت أن الطالبة عاقبت المطلوبة عن
نفس الفعل ثلاث مرات وذلك بواسطة الإنذار والتوبيخ والفصل من العمل، وأن محكمة
الاستئناف تقيدت بنقطة الإحالة وأنها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من اعتبار
فصل المطلوبة يكتسي طابع التعسف، فيكون قرارها مؤسسا قانونا ومعللا تعليلا سليما
فيما انتهى إليه.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 07 يونيو 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار رقم 154ل الصادر بتاريخ 2022/02/01 في الملف عدد
عن محكمة الاستئناف بالرباط.
2021/1501/424
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة في النقض التمس من
خلالها رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه
أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال افتتاحي بتاريخ 2014/07/14 عرضت فيه انها التحقت
للعمل لدى الطالبة منذ 1996/08/01 بالأجرة الشهرية المحددة في ورقة الأداء إلى غاية
2014/07/03 تاريخ فصلها من العمل بصفة تعسفية ودون مبرر ودون احترام مسطرة الفصل
طبقا للمواد 62 63 64 من مدونة الشغل، والتمست الحكم لفائدتها بمجموعة من
التعويضات. وبعد جواب الطالبة بواسطة نائبها وفشل محاولة الصلح وانتهاء الإجراءات المتخذة
في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية حكما قضى على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوبة في النقض
تعويضات عن الفصل والإخطار والضرر والعطلة السنوية مع تسليمها شهادة العمل شهادة
العمل تحت طائلة غرامة تهديدية ورفض باقي الطلبات . استأنفته الطالبة أصليا والمطلوبة فرعيا،
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من تعويض عن الإخطار
والضرر والفصل وبعد التصدي الحكم من جديد برفض الطلب وتأييده في الباقي، تم الطعن
فيه بالنقض من طرف المطلوبة، فأصدرت محكمة النقض بتاريخ 2020/11/17 قرارا تحت عدد
1/1411 في الملف الاجتماعي عدد 2018.1.5.1486 قضى بنقض القرار الاستئنافي الصادر عن
محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2017/07/18 تحت عدد 985 في الملف الاجتماعي عدد
2016/1501/339، وبعد الإحالة واستنفاد الإجراءات المسطرية، صدر قرار عن
الاستئناف بتاريخ 2022/02/01 قضى بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن المملكة المغربية
بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
محكمة
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القواعد الجوهرية في إجراءات المسطرة
وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن محكمة الاستئناف لم تستدع الطالبة بعد إحالة الملف عليها من
طرف محكمة النقض لتبت فيه من جديد، وأن عدم استدعائها وعدم إشعارها بإدراج الملف
في الجلسة والبت في القضية دون تمكينها من بسط أوجه دفاعها يشكل خرقا سافرا وواضحا
لحقوق الدفاع.
كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان وفساد التعليل الموازي لانعدامه إذ
أنه لم يتعرض مطلقا لكافة الدفوع والمناقشات التي عرفتها أطوار القضية واعتبر أنه "تبعا لما
ضمن بقرار محكمة النقض يبقى الحكم الابتدائي مصادفا للصواب فيما قضى به.... ." في حين
أن محكمة النقض لم تتعرض لكافة الدفوع والمناقشات واقتصرت على مناقشة الدفع المتعلق
بصدور ثلاث قرارات بمعاقبة المطلوبة عن نفس الفعل، وهي النقطة الوحيدة التي تلزم محكمة
الإحالة، فما ذهبت إليه محكمة النقض صحيح ويتعين على محكمة الإحالة اعتماده باعتبار
أن المبدأ هو عدم جواز معاقبة الأجير عن نفس الفعل مرتين أو أكثر، إلا أن عقوبة فصل
المطلوبة لم تكن تتعلق بنفس الفعل الذي عوقبت عنه بالإنذار والتوبيخ، بل إن معاقبتها
بالعقوبتين المذكورتين كان بسبب رفضها الالتحاق بمكان العمل بعد انتهاء مدة الشهادة الطبية،
أما عقوبة الفصل فقد جاءت نتيجة رفضها الامتثال للطالبة سواء تعلق الأمر بالالتحاق
بالعمل أو بحضور جلسة الاستماع أو بأي قرار أصدرته الطالبة وهو الفرق الذي كان على
محكمة الاستئناف توضيحه بدقة قبل إحالة الملف على محكمة النقض، كما انه كان على
محكمة الإحالة مناقشته، لذلك يتعين نقض القرار.
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار فمن جهة ،أولى فإن الثابت من وثائق الملف
أنها أدلت بواسطة نائبها بمذكرة مستنتجات بعد النقض بجلسة 2021/10/26 عرضت من
خلالها أوجه
من
دفاعها فيكون ما أثير من عدم استدعائها بعد إحالة الملف
محكمة النقض وعدم
إشعارها بتاريخ الجلسة وخرق حقوق الدفاع خلاف الواقع فهو غير مقبول، ومن جهة ثانية،
فإن المقرر قانونا أنه إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي
أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة، عملا بمقتضيات الفقرة الثانية
من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية و الثابت الثابت من وثائق الملف أن محكمة النقض في
قرارها الصادر بين الطرفين بتاريخ 2020/11/17 القاضي بالنقض والإحالة اعتبرت أن الطالبة
عاقبت المطلوبة عن نفس الفعل ثلاث مرات وذلك بواسطة الإنذار والتوبيخ والفصل من العمل
المملكة المغربية
وأن محكمة الاستئناف تقيدت بنقطة الإحالة وأنها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
اعتبار فصل المطلوبة يكتسي طابع التعشف فيكون قرارها مؤسسا قانونا ومعللا تعليلا سليما
فيما انتهى إليه، والوسيلتان على غير أساس باستثناء ما هو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمال بوعياد
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.