قرار محكمة النقض رقم 1/153 الصادر في 14 فبراير 2023

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

في إطار المراجعة القضائية، أصدرت محكمة النقض، بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، قرارها رقم 1/153، المتعلق بالنزاع الاجتماعي المسجل تحت رقم 2022/1/5/2531، والذي يندرج ضمن المسار القضائي الممتد من قضية "شعل" وما تفرع عنها من إحالة.

الأساس القانوني وتكييف الوقائع:

يثبت في الإطار القانوني المنظم لإجراءات التقاضي، أن المحكمة المحال إليها النزاع، تلتزم بشكل حتمي بالمنطوق القانوني الذي أقرته محكمة النقض في قرارها بشأن نقطة قانونية محددة. وهذا الإلزام يستمد قوته من الفقرة الثانية للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وبالرجوع إلى حيثيات الملف، يتبين جلياً أن محكمة النقض، في قرارها السابق القاضي بالنقض والإحالة، قد خلصت إلى أن المدعية قامت بمعاقبة المدعى عليها عن نفس المخالفة ثلاث مرات متتالية، وذلك عبر توجيه إنذار، ثم توبيخ، وأخيراً فصل من العمل. وقد ثبت أيضاً، أن المحكمة التي أحيل إليها الملف بعد النقض، قد التزمت بالتوجيهات القانونية الصادرة عن محكمة النقض في النقطة التي أحيلت عليها، وأيدت الحكم الابتدائي الذي اعتبر فصل المدعى عليها تعسفياً. وبناء عليه، يكون قرار المحكمة المحالة عليه قد تأسس على أساس قانوني سليم، ومدعوم بتعليل منطقي وواف.

ملخص الإجراءات:

أمام محكمة النقض، تقدمت المدعية بمقال طعن بالنقض بتاريخ 7 يونيو 2022، بواسطة ممثلها القانوني، وذلك بهدف إلغاء القرار رقم 154 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 1 فبراير 2022 في الملف رقم 2021/1501/424. وقد قدمت المدعى عليها، بواسطة نائبها، مذكرة جوابية التمست من خلالها رفض طلب النقض. استندت المحكمة في إصدار هذا القرار على كل من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. كما استندت إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 31 يناير 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 فبراير 2023. وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم، تمت تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، كما استمعت المحكمة إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، قبل المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة الوقائع:

تظهر وقائع القضية، كما هي مثبتة في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها قد تقدمت بمقال افتتاحي في 14 يوليو 2014، تعرض فيه أنها التحقت للعمل لدى المدعية منذ 1 أغسطس 1996، وبراتب شهري محدد في ورقة الأداء. إلى أن تم فصلها من العمل بتاريخ 3 يوليو 2014، بشكل تعسفي وغير مبرر، ودون احترام مسطرة الفصل المنصوص عليها في المواد 62، 63، و64 من مدونة الشغل. وقد طالبت المدعى عليها بتعويضات عن الفصل، والإخطار، والضرر، والعطلة السنوية، إضافة إلى تسليمها شهادة عمل مع غرامة تهديدية. وبعد جواب المدعية وفشل محاولة الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعية بأداء التعويضات المذكورة، مع رفض باقي الطلبات. ثم استأنفت المدعية الحكم أصلياً، واستأنفته المدعى عليها فرعياً. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والضرر والفصل، ورفضت الطلب في هذا الشق وأيدت الحكم في الباقي. وقد تم الطعن بالنقض في هذا القرار من طرف المدعى عليها، ليصدر عن محكمة النقض بتاريخ 17 نوفمبر 2020، قراراً تحت عدد 1/1411، قضى بنقض القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2017. وبعد الإحالة واستنفاد الإجراءات المسطرية، صدر قرار عن محكمة الاستئناف بتاريخ 1 فبراير 2022، قضى بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور أسباب الطعن التي تقدمت بها الطاعنة حول خرق القواعد الجوهرية للإجراءات وخرق حقوق الدفاع، مدعية أن محكمة الاستئناف لم تقم باستدعائها بعد الإحالة، ولم تبلغها بتاريخ الجلسة، مما منعها من عرض دفوعها. كما نعت الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل وفساده، لأنه لم يتناول كافة الدفوع والمناقشات التي شهدتها القضية، واعتمد فقط على ما ورد في قرار محكمة النقض. مع العلم أن محكمة النقض اقتصرت على مناقشة مسألة المعاقبة عن نفس الفعل ثلاث مرات، وهي النقطة الوحيدة التي تلتزم بها محكمة الإحالة، في حين أن فصل المدعى عليها لم يكن عن نفس الفعل الذي عوقبت عنه بالإنذار والتوبيخ.

تعقيب المحكمة:

وعلى خلاف ما تدعيه الطاعنة، فقد ثبت من خلال وثائق الملف أنها قامت بتقديم مذكرة مستنتجات بعد النقض بجلسة 26 أكتوبر 2021، عرضت من خلالها أوجه دفاعها. وبالتالي فإن ادعاء عدم استدعائها وعدم إشعارها بالجلسة وخرق حقوق الدفاع لا يستقيم مع الواقع. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة تذكر بأن المقرر قانوناً هو أن المحكمة المحالة عليها النزاع تتقيد بالنقطة القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض. ويثبت في ملف القضية أن محكمة النقض في قرارها السابق، اعتبرت أن المدعية عاقبت المدعى عليها عن نفس الفعل ثلاث مرات، وأن محكمة الاستئناف تقيدت بذلك، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بتعسفية الفصل. وعليه يكون القرار المحالة عليه مؤسساً على سند قانوني سليم ومعللاً تعليلاً كافياً.

الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية. وصدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.