في رحاب القضاء الأعلى، وتحت الرقم 2203، صدر حكم محكمة النقض الموقرة بتاريخ الثامن من فبراير سنة 2023، في النزاع الاجتماعي المقيد بالرقم 202022011. وموضوع هذا الطعن بالنقض يتناول مسألة غموض وتَعَسُّرِ فهم مبررات الطعن، وآثاره القانونية.

حيثيات القرار:

أولًا: في جوهر الطعن:

إذ أنَّ الأسباب الموجبة للنقض محددة على سبيل الحصر بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتضح جليًا من لائحة الطعن أنها انحصرت في الخوض في حيثيات الدعوى وإجراءاتها كما عُرِضت على محكمة الموضوع. ولم توجه أي مطعن مباشر للقرار محل الطعن، مما يجعل مبررات الطعن مُبهمة وغير واضحة المعالم، وبالتالي غير مقبولة.

ثانيًا: منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واعتمادًا على سلطة القانون، وبناء على المقال المرفوع للنقض، والمودع في 19 أكتوبر 2020، من قِبلِ الطاعنة (المشار إليها أعلاه) بواسطة وكيلها القانوني، والرامي إلى إبطال القرار رقم 80 الصادر بتاريخ 11 مارس 2020 في القضية رقم 2019/1501/145 عن محكمة الاستئناف بسطات؛ وكذا بناءً على ردِّ المطلوب في النقض، بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى رفض الطعن؛ واطلاع المحكمة على المستندات المقدمة في هذا الملف، استنادًا إلى السلطة العليا للقضاء بالمملكة المغربية، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومقتضيات مدونة الشغل، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 يناير 2023، وكذلك الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد مصطفى صبان، وبالاستناد إلى الاستنتاجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

ثالثًا: وقائع القضية:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، مبينًا أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 12 أغسطس 2008، إلى أن تم فصله تعسفيًا بتاريخ 9 مارس 2017، ملتمسًا الحكم له بتعويضات مختلفة. وبعد فشل محاولات الصلح، وفي أعقاب استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية برفض طلبه. فقام المطلوب باستئناف الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت له مجددًا بالتعويضات الثلاثية، والتعويض عن العطلة والأقدمية، بمقتضى قرارها موضوع الطعن بالنقض.

رابعًا: في سبب الطعن الوحيد:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه، مدعية أن المطلوب توجه لمفتش الشغل، الذي استدعى الطاعنة، وتم إنجاز محضر ثلاثي يشير إلى رفض المطلوب الرجوع إلى العمل، وأن هذا المحضر يعتبر وثيقة رسمية، وبالتالي فالمطلوب لا يستحق التعويضات الثلاثية. كما تدعي أن الطاعنة أنذرت المطلوب للعودة للعمل، ولكنه عوضًا عن الالتحاق بمقر الشركة، فضل التوجه إلى أحد أوراشها برفقة المفوض القضائي، مع العلم أن المسؤول عن الورش ليس له الصلاحية في إعادة الأجير، وأن قسم الموارد البشرية هو المختص بذلك. بالإضافة إلى أن المطلوب كان يبلغ الشركة بالاستدعاءات بطريقة تخالف القانون، لكنه عند التنفيذ يتوجه إلى مقرها الاجتماعي. وتعتبر الطاعنة أن هذه الأسباب مجتمعة تشكل مخالفة صريحة للقانون الموضوعي والشكلي، وتستوجب نقض القرار.

خامسًا: التكييف القانوني:

إلا أنه بالنظر إلى أن أسباب النقض محددة على سبيل الحصر في الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، وبالتمعن في عريضة النقض، نجد أنها انصبت على مناقشة وقائع القضية وإجراءاتها أمام محكمة الموضوع، ولم تتضمن أي طعن مباشر للقرار المطعون فيه، الأمر الذي يجعل الوسيلة مُبهمة وغير مُقنِعة، وغير مقبولة.

بناءً عليه:

وبمقتضى هذه الدوافع،

قررت محكمة النقض بالإجماع عدم قبول الطعن، مع تحميل الطاعنة كافة المصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررًا، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.