قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

(الرقم: 2204) (التاريخ: 8 فبراير 2023)

في إطار النزاع العمالي رقم 43/5/1/2020

بشأن: مسألة إثبات علاقة العمل، بين شهادة الضمان الاجتماعي، ومحضر التبليغ بالإنذار، وشهادات الشهود

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

أولًا: سياق النزاع:

*   مقدمة: استهل هذا النزاع العمالي بمقال طعن بالنقض، أودعه الطاعن (ع.م) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ي) محمد، بتاريخ 12 نوفمبر 2019، وذلك طلبًا لنقض القرار الاستئنافي رقم 4466 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 3 أكتوبر 2019، في الملف رقم 18/197.
*   موقف المطلوب: رد المطلوب في النقض، بواسطة وكيله الأستاذ محمد (ب)، بمذكرة جواب بتاريخ 28 أغسطس 2020، دفع فيها بعدم قبول الطعن شكلاً، وفي الموضوع طالب برفضه.
*   الأساس القانوني: استندت المحكمة في مداولاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، ومدونة الشغل الصادرة بموجب القانون رقم 65.99، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 يناير 2023.
*   الإجراءات: تم إعلام الأطراف بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، وبناءً على تقرير المستشار المقرر محمد الفقير، ومستنتجات المحامي العام إبراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية، صدر هذا القرار.

ثانيًا: حيثيات القرار:

*   الدفع الشكلي: رفضت المحكمة الدفع بعدم قبول الطعن المثار من قبل المطلوب في النقض، والمستند إلى مخالفة الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، إذ تبين للمحكمة أن مقال النقض قد تضمن بيانات الطاعن الشخصية والعائلية.
*   خلاصة النزاع: تبين من خلال وقائع القضية أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 5 يونيو 2016، يدعي فيه أنه كان يعمل لدى الطاعن منذ عام 1996، وأنه تعرض للطرد التعسفي في أكتوبر 2014. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، غير أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم المستأنف وألزمت المشغل بأداء تعويضات للأجير، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.
*   الطعن في القرار الاستئنافي: استند الطاعن في طعنه على أن القرار الاستئنافي لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وأن المحكمة قد أغفلت وثائق هامة، كشهادة الضمان الاجتماعي ومحضر تبليغ الإنذار، بالإضافة إلى تناقض حيثياته، حيث اعتبرت أن العلاقة العمالية استمرت مع الطاعن بعد وفاة والده، مع احتساب الأقدمية من بداية العمل مع الأب، وذلك رغم دفوع الطاعن بأن علاقة الشغل كانت مع ورثة والده.
*   الرد على دفوع الطاعن: رأت المحكمة أن الطاعن قد تمسك بوثائق أساسية، كشهادة الضمان الاجتماعي ومحضر تبليغ الإنذار، اللذين يشيران إلى عدم وجود علاقة عمل مباشرة بين الطاعن والمطلوب في النقض. إلا أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بهذه الوثائق، واكتفت بشهادات الشهود التي أكدت أن الأجير عمل بداية لدى والد الطاعن ثم لدى ورثته، قبل أن يشرك الطاعن في جزء من إدارة العمل.

ثالثًا: منطوق الحكم:

*   فيما يخص الفرع الأول والثاني من وسيلة النقض: رفضت المحكمة هذين الفرعين، معتبرة أن المحكمة الاستئنافية قد استندت في حكمها على أدلة مقبولة، بما فيها شهادة الشهود، والتي اعتبرتها المحكمة كافية لإثبات وجود علاقة شغل، دون أن تكون ملزمة بالضرورة بالاعتداد بالوثائق الكتابية التي قدمها الطاعن.
*   فيما يخص الفرع الثالث من وسيلة النقض: قبلت المحكمة هذا الفرع، حيث تبين لها أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في احتساب التعويضات المستحقة للمطلوب في النقض، وذلك بعدم مراعاة التدرج المنصوص عليه في المادة 350 من مدونة الشغل بشأن احتساب علاوة الأقدمية. إذ تبين أن القرار قد طبق نسبة 10% على مدة 9 سنوات، في حين أنها تنطبق على مدة 6 سنوات فقط، كما طبق نسبة 15% على مدة 5 سنوات، في حين أنها تنطبق على مدة 7 سنوات.
*   القرار النهائي: وبناء على ما سبق، قررت المحكمة نقض القرار المطعون فيه جزئيًا في الشق المتعلق باحتساب علاوة الأقدمية، ورفض الطعن فيما عدا ذلك، وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض مصاريف الطعن.

رابعًا: التسجيل والتنفيذ:

أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وبإشهاره.

خامسًا: تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي، والمستشارين محمد الفقير (مقررًا)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكراوي.