قرار محكمة النقض
رقم 2/206
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2020/1/5/1762
-
طعن بإعادة النظر - انتفاء التدليس أثناء تحقيق الدعوى – أثره.
إن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت عن صواب أن لجوء الأجير لإقامة الدعوى
الحالية كان الهدف منه الاستفادة من تعويضات إضافية، مستعملا الحيل بإنكاره تنصيب
محام خلال رفع الدعوى الأولى وتمسكه بالإكراه للضغط، في حين أن إرادته كانت حرة
بتقديم طلب المشاركة في المغادرة الطوعية، مما تكون معه مقتضيات الفقرة الثانية من
الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى متوفرة في
النازلة، والقرار فيما انتهى إليه لم يكن خارقا للمقتضى المستدل به، والوسيلة لا سند لها.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ : 2020/08/11 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته الأستاذة: نجاة (ع)، والرامي إلى نقض القرار رقم 8034، الصادر
بتاريخ: 2017/10/18 في الملف رقم : 2017/1504/3445 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
محكمة النقض وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ : 2020/12/18 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ : محمد (۱) الرامية إلى رفض الطلب.
الشغل.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 11-09-2003 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/25
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 08 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الفقير والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بواسطة نائبه
بتاريخ 24/03/2009 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوب بصفته مستخدما منذ سنة
1982 بأجرة شهرية قدرها 18593.58 درهم، إلا أنه في إطار إعادة هيكلة مرافق المجمع المطلوب
لم تسند له أي مهمة تناسب مؤهلاته المهنية ولم يتم إدماجه في التنظيم الجديد، مما يعتبر معه
التصرف المذكور طردا مقنعا ملتمسا الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب المطلوب
بواسطة نائبه أقر خلالها بالعلاقة الشغلية والأقدمية، ملتمسا رفض الطلب بالنسبة للتعويض
عن الفصل التعسفي، لإقدامه على إعادة الهيكلة بالمجمع الشريف للفوسفاط من مؤسسة
عمومية إلى شركة مساهمة، وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء المشغل لفائدة الأجير تعويضات عن الإخطار
والفصل والضرر والعطلة السنوية الأخيرة، وبرفض باقى الطلبات استأنفه الأجير فقضت محكمة
الاستئناف بموجب قرارها رقم 456 قرارها رقم 456 الصادر بتاريخ 2015/01/20 في الملف عدد
12/1501/2530، بإبطال الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت فيه من
جديد وبعد عرض الملف على المحكمة الابتدائية، من جديد أصدرت حكمها عدد 16/183
بتاريخ 2016/01/05، في الملف عدد 2015/1501/2211، قضى برفض الطلب. استأنفه
الأجير، فقضت محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 5366 الصادر بتاريخ 05/06/2017 في
الملف عدد 2016/1501/4501 بالغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والحكم من جديد على
المشغل بأدائه لفائدة الأجير تعويضات معنما الإلخطار والفصل والضرر مع
تمكينه من شهادة
العمل، وبخصم مبلغ 476558.91 در هم من مجموع التعويضات المحكوم بها، وتأييده فيما عدا
ذلك، طعن فيه المشغل بإعادة النظر فقضت محكمة الاستئناف بالرجوع عن القرار الاستئنافي
المطعون فيه، وبعد التصدي الحكم بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به وهو القرار المطعون
فيه بالنقض.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
"
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي فيما يخص الفقرة الثانية
للفصل 402 من قانون المسطرة المدنية وعدم ارتكازه على أساس قانوني وفساد التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الفصل 402 أعلاه أقر أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض
والاستئناف موضوع إعادة النظر في سبع حالات حددها القانون وأن المطلوب في النقض
اعتمد في مطالبته بإعادة النظر على سببين أولهما يتعلق بتناقض القرار المطعون فيه مع قرارات
لخطأ
وعدم
سابقة، غير أن المشرع أحاط هذا السبب بشرط يكمن في عدم الاطلاع على حكم سابق أو
،واقعي، وأن هذه العلة غير متوفرة في النازلة، وأن الطاعن سبق أن تقدم أمام قاضي الدرجة
الثانية بالادعاء بوجود قرارات سابقة في الموضوع، لكنه لم يأخذ بهذا الدفع، لأنه لا علاقة
للقضية المعروضة على أنظاره مع القرارات السابقة، وأن الادعاء بسبقية البت يجب استبعاده
الاعتماد عليه كوسيلة للطعن بإعادة النظر، وأن السبب الثاني المعتمد من قبل المطلوب
في مطالبته بإعادة النظر يتعلق بوقوع تدليس محقق أثناء التحقيق في النازلة، إذ أن التدليس
الذي يبرر إعادة النظر هو التدليس المؤثر في الدعوى أي السبب الرئيسي الذي أثر في اتجاه
المحكمة، والذي يقوم به الخصم نفسه أو محامي خصمه أو بتواطؤ معه، وأن يقع أثناء النظر في
الدعوى، ويعتبر تدليسا منتجا إخفاء بعض الوقائع التي لها أهمية وتأثير في الفصل في النزاع،
وأنه استنادا إلى ما تثبته الأحكام والقرارات المضمنة بملف الدعوى، فإن مقتضيات الفقرة الثانية
من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية غير متوافرة في النازلة، وبذلك يكون القرار المطعون
فيه قد جاء خارقا للقانون الداخلي فيما يخص الفقرة الثانية للفصل المذكور، وغير مرتكز على
أساس قانوني وفاسد التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب نقضه.
لكن، حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الطرفين أنهيا عقد الشغل بينهما حبيا في
إطار المغادرة الطوعية التي أعلن عنها المطلوب، وتقدم الطالب للاستفادة منها على أساس
التوصل بمبلغ إجمالي يعوضه عن جميع حقوقه، وأنه وكل محاميه للمطالبة بالمبلغ المذكور حسب
التوكيل الموجود بالملف فصدر حكم ابتدائي قضى له بالتعويضات المستحقة في حدود المبلغ
الإجمالي المطالب به، كما ثبت من إقرار الطالب أنه توصل بالتعويضات بواسطة شيك وإبراء
المملكة المغربية
يشهد فيه بإبراء ذمة مشغله، وطالما أن منازعته في هذه الوثيقة لم تكن جدية وأن إنهاءه للعلاقة
من أي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشغلية مع مشغله تم بإرادته بعدما انخرط دون إكراه في برنامج المغادرة الطوعية التي عرضها
المشغل على أجرائه الراغبين في ذلك، فإنه يكون قد ارتضى وقبل هذا الإنهاء بإرادة حرة وخالية
ب من عيوب الرضى، ولا مجال للقول بوقوعه ضحية تدليس من طرف المشغل، وأنه
استنادا إلى ذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت عن صواب " أن لجوءه لإقامة الدعوى
الحالية كان الهدف منه الاستفادة من تعويضات إضافية، مستعملا الحيل بإنكاره تنصيب محام
خلال رفع الدعوى الأولى وتمسكه بالإكراه الضغط، في حين أن إرادته كانت حرة بتقديم طلب
المشاركة في المغادرة الطوعية، مما تكون معه مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 402 من قانون
المسطرة المدنية إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى متوفرة في النازلة، والقرار فيما انتهى إليه لم
یکن خارقا للمقتضى المستدل به، والوسيلة لا سند لها.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ. محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي
وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض