قرار محكمة النقض
رقم 2211
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي 2085|5|1|2020
مقال الطعن بالنقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي الكامل للمطلوبة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن
يتضمن المقال بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم
قبول الطلب والبيّن من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه
المقطع الأول من الفصل المذكور، ذلك أن الطالبة لم تورد في مقالها الموطن الحقيقي
الكامل للمطلوبة حيث لم تحدد العنوان الكامل المتواجد بها، وإنما اقتصرت على ذكر
اسم دفاعها خلال المرحلة الاستئنافية، مع أن هذا الأخير لا يعتبر مكتبه موطنا حقيقيا
لها، كما أن ذلك لا يغني عن ذكر الموطن الحقيقي الكامل، مما يكون المقال قد أخل
بمقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه وتبعا لذلك يتعين عدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ: 2020/07/21 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبتها الأستاذة : ( ع . ك)، والرامي الإلى نقض القرار رقم : 150، الصادر بتاريخ: :
2020/02/05 في الملف رقم : 2019/1501/5575 عن محكمة الاستئناف بمراكش
الشغل.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وكما وقع تغييره وتتميمه.
وبناء على ظهير 11-09-2003 الصادر بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 08 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر :السيد محمد الفقير وبناءا على
المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
في شأن قبول الطلب:
بناء على الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يجب أن يتضمن
المقال بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم قبول
الطلب.
وحيث يتبين من مقال الطعن الذي قدمته الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع
الأول من الفصل المذكور، ذلك أن الطالبة لم تورد في مقالها الموطن الحقيقي الكامل للمطلوبة
حيث لم تحدد العنوان الكامل المتواجد بها، وإنما اقتصرت على ذكر اسم دفاعها خلال المرحلة
الاستئنافية، مع أن هذا الأخير لا يعتبر مكتبه موطنا حقيقيا لها، كما أن ذلك لا يغني عن
ذكر الموطن الحقيقي الكامل، مما يكون المقال قد أخل بمقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه،
وتبعا لذلك يتعين عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة ذ.
رحمه
محمد سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة محمد الفقير مقررا وخالد بنسليم وادريس
بنستي وحميد ارحو أعضاء ، وبحضور الالمحامي العام التمصيلك إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي محكمة النقض