قرار صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 2211، بتاريخ 8 فبراير 2023، في القضية الاجتماعية رقم 2085/5/1/2020

الموضوع: عدم قبول الطعن بالنقض لقصور في بيانات الموطن الحقيقي للمطعون ضدها.

المنطوق:

إعمالًا لأحكام القانون، وباسم جلالة الملك، قررت محكمة النقض ما يلي:

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 21 يوليو 2020، من قبل الطاعنة (المشار إليها أعلاه)، بواسطة وكيلتها المحامية (ع. ك)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 150، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش (قسم قضايا الشغل)، بتاريخ 5 فبراير 2020، في القضية رقم 2019/1501/5575؛ وبعد تفحص مستندات الملف؛ وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة؛ وإلى الظهير الشريف الصادر بتاريخ 11 سبتمبر 2003، بتنفيذ القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛ وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 25 يناير 2023؛ والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 8 فبراير 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم؛ والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد الفقير؛ وإلى المستنتجات الكتابية للنيابة العامة، الممثلة في المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، فإن المحكمة، وهي بصدد البت في مدى قبول الطعن، تتبين ما يلي:

في حيثيات عدم القبول:

بناءً على ما نصت عليه المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، والتي تقضي بوجوب تضمين لائحة الطعن أسماء الأطراف العائلية والشخصية، مع الإشارة الدقيقة لموطنهم الحقيقي، وإلا تعرض الطعن لعدم القبول. وبالتدقيق في لائحة الطعن المقدمة من الطاعنة، تبين أنها لم تستوفِ الشروط المنصوص عليها في المادة المذكورة. إذ لم تذكر الطاعنة الموطن الحقيقي الكامل للمطعون ضدها، واكتفت بالإشارة إلى اسم محاميها الذي ناب عنها في المرحلة الاستئنافية. ومما هو معلوم قانونًا، أن مكتب المحامي لا يعتبر موطنًا حقيقيًا للموكل، وأن ذكر مكتب المحامي لا يغني عن بيان الموطن الحقيقي الكامل. وبذلك، تكون لائحة الطعن قد شابتها مخالفة صريحة لأحكام المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، الأمر الذي يستوجب الحكم بعدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب،

وبعد المداولة القانونية، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول الطعن المرفوع من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

قرار صادر وتُلي علنًا:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: القاضي محمد سعد جرندي، رئيسًا، والقاضي محمد الفقير، مقررًا، والقضاة: خالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، أعضاء. بحضور المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكراوي.

محكمة النقض