قرار محكمة النقض

الطعن رقم: 173
تاريخ الإصدار: 8 فبراير 2023
الملف الاجتماعي رقم: 2020/2/5/125

الموضوع: نزاع عمالي - مدى حجية عقد العمل المؤقت وشهادة الأجور الرسمية.

ملخص القرار:

أبطلت محكمة النقض القرار الاستئنافي، الذي اعتمد على شهادة شاهد لإثبات بدء علاقة العمل، متجاوزة بذلك قوة الدليل المستمد من شهادة الأجور المقدمة من العامل نفسه للصندوق الوطني، والتي تعتبر وثيقة رسمية. كما أغفلت المحكمة المذكورة عقد العمل محدد المدة، الذي ينظم طبيعة عمل المعني كعامل بناء، وينص صراحة على تاريخ انتهاء الخدمة. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت مقتضيات قانونية أساسية، وشابت قرارها بعيب النقص الشديد في التسبيب، بما يوازي انعدامه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

تقرر محكمة النقض ما يلي:

النقض والإحالة

الأساس القانوني للقرار:

بناءً على طلب النقض، المودع بتاريخ 13 يناير 2020، من قبل الطاعنة (المشغلة) بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 777 الصادر بتاريخ 9 يوليو 2019، في القضية رقم 2019/1503/650، عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبعد الاطلاع على:

*   مستندات القضية.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي الصادر في 31 يناير 2023.
*   الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 8 فبراير 2023.
*   إشعار الأطراف وممثليهم بالموعد، وعدم حضورهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم.
*   الاطلاع على المذكرات الكتابية للمحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية:

وقائع النزاع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (العامل) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، بتاريخ 9 فبراير 2018، مدعيًا أنه عمل لدى الطاعنة منذ 18 سبتمبر 2013، وحتى فصله بتاريخ 31 أكتوبر 2017، مطالبًا بتعويضات مختلفة وشهادة عمل. وبعد إجراءات البحث والاستماع للشهود، حكمت المحكمة لصالحه بتعويض ثلاثي، وشهادة عمل، وتعويضات عن العطل والأقدمية. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار الابتدائي، مما دفع الطاعنة إلى طلب النقض.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه:

1.  مخالفة القانون ونقصان التسبيب: حيث استندت المحكمة في إثبات مدة العمل على شهادة شهود، رغم مخالفتها لشهادة الأجور الرسمية المقدمة من العامل نفسه. كما أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار عقد العمل المحدد المدة، الذي يحدد طبيعة العلاقة التعاقدية.
2.  خرق مبدأ حجية الإثبات: حيث تجاهلت المحكمة قاعدة أن "من أدلى بحجة فهو ملزم بها"، ورفضت الأخذ بالوثائق الرسمية المثبتة لبداية العمل وتاريخ انتهائه.
3.  تحريف مضمون الوثائق: حيث اعتبرت المحكمة أن وصل تعويض العطلة المقدم من الطاعنة لا يتعلق بسنة 2017، رغم وضوح تاريخه.
4.  خرق قاعدة العقد شريعة المتعاقدين: حيث لم تأخذ المحكمة بالاعتبار الطبيعة المؤقتة لعقد العمل الخاص بالورش، والذي ينتهي بانتهاء المشروع.

النظر في الطعن:

تأكدت محكمة النقض من صحة أسباب الطعن، حيث تبين ما يلي:

*   أن المحكمة الاستئنافية اعتمدت على شهادة شاهد في تحديد تاريخ بدء العمل، متجاهلة شهادة الأجور الرسمية المقدمة من العامل نفسه، وكذلك عقد العمل محدد المدة الذي يحدد طبيعة العلاقة التعاقدية، وبذلك تكون قد خالفت أحكام القانون.
*   أن المحكمة أغفلت أن وثيقة أداء أجر العطلة السنوية المقدمة من الطاعنة تتعلق بسنة 2017، مما يعد تحريفًا لمضمون الوثيقة.

القرار:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد سعد جرندي، والمستشارين السادة: خالد بنسليم (مقرر)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان، وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.