قرار محكمة النقض
رقم 174
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/412
نزاع شغل - اتفاق في إطار صلح تمهيدي – أثره.
يعتبر الاتفاق الذي تم التوصل إليه في إطار الصلح التمهيدي نهائيا غير قابل للطعن أمام
المحكمة عملا بمقتضيات المادة 41 من مدونة الشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 17 يناير 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 3593 الصادر بتاريخ 2017/7/19 في الملف رقم 2015/1501/4127
عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفـ
المملكة المغربية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في الـ2023/01/24 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد
من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب تقدم
بمقال عرض أنه اشتغل لدى المطلوبة في النقض منذ 2008/10/01. إلى أن تم فصله
من عمله تعسفيا
دون مبرر مقبول بتاريخ 2012/6/28 ، ملتمسا الحكم لفائدته بالتعويضات المفصلة
وبعد الإجراءات المتخذة في النازلة أصدرت المحكمة الابتدائية بمراكش حكما قضى برفض
صدر
مقاله.
الطلب.
1
استأنفه الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بالقنيطرة حكما قضى بتأييد الحكم المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بواسطة مقال تضمن وسيلتين.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 745 مكرر مرتين من قانون الالتزامات
والعقود مع انعدام التعليل، ذلك أن تعليل القرار المطعون فيه لا يرتكز على أساس سليم لكون
الطالب لم يتوصل بكافة حقوقه المترتبة عن إنهاء علاقة الشغل مما حدا به إلى الطعن في وصل تصفية
الحساب المدلى به من طرف المطلوبة في النقض، وأن هذه الأخيرة ادعت بأن الطالب ارتكب خطا
جسيما أثناء القيام بعمله، فاستغلت هذا الادعاء وأرغمته على توقيع وصل الحساب دون أن تنصرف
نيته إلى الاطلاع بشكل متأني في البيانات الواردة به واتضح له أن حقوقا أساسية لم يشملها الحساب
ومن بينها مبلغ العمولات المستحقة له وكذا التعويض عن الشهر 13 وغيرها من الحقوق التي يخولها له
القانون، والقرار المطعون فيه اكتفى بتعليل مفاده أن الصلح المبرم بين الطرفين جاء نهائيا طبقا 4 من
مدونة الشغل دون أن يطبق المقتضيات الفصل 745 المكرر مرتين الذي يخول للطالب طلب مراجعة
التعويضات التي قدمت له في إطار وصل تصفيته كل حساب
كما يعيب الطاعن على القرار حرق مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود
ذلك أن عقد العمل الذي يربطه بالمطلوبة في النقض أشار في بنده السادس إلى أن الطالب يتقاضى
من عمله أجرا شهريا قدره 25.000.00 درهم، بالإضافة إلى عمولة قدرها 1% كمبلغ صافي من ثمن
محكمة النقض
بيع محل فيلا تؤدى عند توقيع العقد الابتدائي كلما اهوة ثابت من خلال العقد المرفق بالعريضة، وان
الخبير المعين لم يتقيد ببند العقد وحدد مبلغا يشمل الضريبة على القيمة المضافة في حين
أن الطالب
غير ملزم بأداء هذه التكاليف ويحق له الحصول على مبلغ العمولة صافي عن كل التكاليف مما يتعين
معه نقض القرار المطعون فيه.
من
المادة
لكن، حيث إن الطالب لما أبرم صلحا مع المطلوبة في النقض في إطار الفقرة الخامسة
41 من مدونة الشغل التي تنص على أنها: "يعتبر الاتفاق الذي تم التوصل إليه في إطار الصلح
التمهيدي نهائيا غير قابل للطعن أمام المحكمة" حسب محضر الصلح النهائي المنجز بتاريخ
2012/6/28 والمذيل بتوقيع الطالب والمطلوبة في النقض والمصحح الإمضاء مشهود عليها بتوقيع مفتش
الشغل، بان يتسلم الطالب مبلغ 313370.00 درهم عن التعويضات المستحقة له نهائيا، كما توصل
تنفيذا للصلح المذكور بمبلغ 98514.97 درهم بموجب وصل صافي الحساب المدلى به يكون قد أنهى
عقد الشغل بصفة رضائية واتفاقية عملا بأحكام المادة 41 أعلاه وأصبح نهائي غير قابل لأي طعن
أمام المحكمة ولم يعد هناك أي مجال للمطالبة بأي تعويضات أخرى، ومنها الواردة بالعقد التعديلي
على اعتبار أن العقد المذكور يعتبر جزء من الاتفاق الأصلي طبقا لمقتضيات الفصل 19 من قانون
2
الالتزامات والعقود وهو ما نحته وعن صواب المحكمة المطعون في قرارها ويبقى بالوسيلتين مجتمعتين
غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة مُحمد سعد جرندي رئيسا
والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا و ادریس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3