**مستخلص قرار محكمة النقض**

**تاريخ الإصدار:** 8 فبراير 2023
**رقم القرار:** 174
**مرجع الملف:** 412/5/2/2020 (ملف اجتماعي)
**جوهر النزاع:** خلاف عمالي - الأثر القانوني للتسوية التوافقية في مرحلة ما قبل التقاضي

**ملخص الحكم:**

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون، حكمت محكمة النقض برفض الطعن المرفوع، استنادًا إلى أن التسوية التوافقية التي أُبرمت خلال المرحلة التمهيدية للنزاع تكتسب حجية الأمر المقضي به، ولا تقبل أي شكل من أشكال الطعن القضائي، وذلك وفقاً لما تنص عليه المادة 41 من مدونة الشغل.

**سياق النزاع والإجراءات المسطرية:**

بتاريخ 17 يناير 2020، تقدم الطاعن، بواسطة ممثله القانوني، بمذكرة طعن يهدف من خلالها إلى إبطال الحكم رقم 3593 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 يوليو 2017، في إطار القضية رقم 4127/1501/2015.

بعد الاطلاع المتأني على جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في عام 1974، وإلى الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 يناير 2023، وكذلك الإعلان بتحديد جلسة 8 فبراير 2023 للنظر في القضية. وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم دون حضورهم، وعقب تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم، وعرض الاستنتاجات الكتابية من قبل المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك، وبعد المداولة القانونية.

**ملخص وقائع النزاع:**

تبين من خلال الفحص الدقيق لملف القضية والحكم المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى قضائية يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 1 أكتوبر 2008، وأنه تعرض لفصل تعسفي وغير مبرر بتاريخ 28 يونيو 2012، مطالباً بالتعويضات المستحقة جراء ذلك.

على إثر الإجراءات المتبعة في القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية بمراكش حكمًا يقضي برفض دعوى الطاعن. ثم استأنف الطاعن الحكم، ليأتي قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة مؤيدًا للحكم الابتدائي. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض، والذي ارتكز على دفوعات أساسية.

**تحليل أوجه الطعن:**

احتج الطاعن في طعنه بوجود مخالفة لأحكام الفصل 745 مكرر مرتين من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى قصور في التعليل. وزعم أن القرار المطعون فيه يعوزه السند القانوني الصحيح، وذلك لعدم حصوله على كامل الحقوق المترتبة عن إنهاء العلاقة العمالية، مما دفعه للطعن في محضر التسوية الودية. وادعى بأن المدعى عليها ألصقت به خطأً جسيمًا، مستغلة هذا الوضع لإجباره على التوقيع على محضر التسوية دون منحه الوقت الكافي للتأكد من بنوده، حيث تبين لاحقًا أن حقوقًا جوهرية كالعمولات والتعويض عن الشهر الثالث عشر لم يتم إدراجها. وأن القرار المطعون فيه اكتفى بالإشارة إلى أن التسوية الودية نهائية استنادًا للمادة 41 من مدونة الشغل، دون تطبيق الفصل 745 مكرر مرتين الذي يخوله مراجعة التعويضات.

كما أثار الطاعن مخالفة أحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، مشيراً إلى أن عقد العمل نص على راتب شهري قدره 25.000 درهم، إضافة إلى عمولة 1% صافية من ثمن بيع الفيلات، تدفع عند إبرام العقد الابتدائي، وأن الخبير المنتدب لم يتقيد ببنود العقد وقام بحساب العمولة شاملة للضريبة على القيمة المضافة، في حين أن الطاعن غير ملزم بتحمل هذه الضريبة، ويستحق عمولته صافية، مما يستدعي نقض القرار.

**تأسيس قرار محكمة النقض:**

بالنظر إلى أن الطاعن قد أبرم اتفاقًا صلحًا مع المدعى عليها في إطار الفقرة الخامسة من المادة 41 من مدونة الشغل، والتي تقضي بأن: "الاتفاق الذي يتم التوصل إليه في إطار التسوية التوافقية يعتبر نهائيًا وغير قابل للطعن أمام المحكمة"، وذلك بموجب محضر الصلح النهائي المؤرخ في 28 يونيو 2012، والموقع من الطرفين والمصادق عليه من قبل مفتش الشغل، والذي بموجبه استلم الطاعن مبلغًا إجماليًا قدره 313370 درهم كتعويض نهائي، إضافة إلى مبلغ 98514.97 درهم بموجب محضر تصفية الحساب. فإن الطاعن بذلك يكون قد أنهى العلاقة الشغلية بشكل رضائي، طبقًا لمقتضيات المادة 41 المشار إليها، وأصبح هذا الاتفاق نهائيًا وغير قابل لأي طعن قضائي، ولا يجوز المطالبة بأي تعويضات إضافية، بما في ذلك التعويضات الواردة في العقد المعدل، باعتباره جزءًا من الاتفاق الأصلي، تطبيقًا للفصل 19 من قانون الالتزامات والعقود. وهو ما أكدته المحكمة في قرارها المطعون فيه، وبالتالي فإن وسيلتي الطعن المذكورتين تفتقران إلى الأساس القانوني السليم.

**منطوق الحكم النهائي:**

**وعليه،**

تقرر محكمة النقض رفض الطعن المرفوع، وتحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية المترتبة عن ذلك.

صدر هذا القرار وتم تلاوته علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشارون خالد بنسليم (مقررًا)، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، ومصطفى صبان. وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

**ختم الدولة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**