محكمة النقض: حكم فاصل في دعوى عمالية

إشارة مرجعية: القضية رقم 176 لسنة 2023، تاريخ 8 فبراير 2023، ضمن الدعوى الاجتماعية رقم 614/5/2/2020.

موطن النزاع: دعوى ناشئة عن خلافات العمل، تحديدًا مدى تأثير حكم البراءة الجنائية النهائية على مشروعية الفصل.

موجز الحكم:

تترسخ حجية الأحكام القضائية، سواء صدرت داخل المملكة أو خارجها، في نطاق الحقائق التي تثبتها. وبناءً عليه، فإن صدور حكم جنائي بات يقضي بتبرئة العامل المفصول، يُعد قرينة قاطعة على عدم قانونية قرار إنهاء خدماته، مما يجعله فصلًا تعسفيًا.

مضمون الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون السارية، حكمت المحكمة برفض طلب النقض المقدم.

الأسس القانونية والإجرائية التي استند إليها الحكم:

*   تم تقديم طلب النقض من قبل المدعية (الطاعنة) بتاريخ 21 يناير 2020، بواسطة ممثلها القانوني، سعيًا لإلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 661 الصادر بتاريخ 31 يناير 2019، في القضية رقم 5584/1501/2018.
*   استندت المحكمة كذلك إلى مجمل المستندات المودعة في ملف القضية.
*   بالإضافة إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على أمر التخلي عن القضية الصادر بتاريخ 25 يناير 2023.
*   بعد الإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 8 فبراير 2023.
*   مع تسجيل تخلف الأطراف وممثليهم عن حضور الجلسة، على الرغم من استدعائهم.
*   بعد الاستماع إلى تقرير المستشار المكلف بالقضية، السيد خالد بنسليم، والاطلاع على مذكرات المحامي العام، السيد إبراهيم اوجيك.
*   وبعد المداولة.

سرد الوقائع والإجراءات التي سبقت صدور الحكم:

*   يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى أولية، ثم أخرى معدلة، يوضح فيها أنه كان يعمل لدى المدعية ابتداءً من 1 يوليو 1997، إلى أن تم فصله بصورة غير مشروعة ودون سبب مقبول بتاريخ 13 مايو 2011، مطالبًا بالتعويضات التي يستحقها جراء ذلك.
*   في أعقاب الإجراءات المتخذة، قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بإلزام المدعية بدفع تعويضات للمدعى عليه تشمل بدل الإخطار، الفصل، الضرر، الأجر، والعطلة، إضافة إلى تسليمه شهادة العمل، مع رفض بقية الطلبات.
*   قامت المدعية باستئناف الحكم بصفة أصلية، فيما استأنفه المدعى عليه بصفة فرعية، ليصدر قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص تعويضات الإخطار والفصل والضرر، مع رفض هذا الشق من الدعوى، وتأييد الحكم في الجوانب الأخرى.
*   طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار، فصدر عن محكمة النقض حكم سابق بتاريخ 26 سبتمبر 2018 (رقم 683/2، ملف رقم 1834/1/5/2017) يقضي بنقض قرار محكمة الاستئناف جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء العلاقة العمالية، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها بهيئة مغايرة، مع إلزام المدعية بالمصاريف، ورفض ما عدا ذلك.
*   بعد تبادل المذكرات بين الأطراف في أعقاب قرار النقض، أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء حكمًا بتأييد الحكم المستأنف.
*   هذا الحكم الأخير هو محل الطعن الحالي بالنقض، والمبني على ثلاث وسائل.

أوجه الطعن المقدمة:

تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه أنه يفتقر إلى التسبيب، ويخل بحقوق الدفاع (المادة 359 من قانون المسطرة المدنية)، لعدم الرد على الدفع المتعلق بتحديد الفوائد القانونية للأجير، حيث تعتبره ليس بتاجر، وأن طبيعة العلاقة بينهما ليست تجارية. كما تدعي وجود نقص في التسبيب (المادة 3 من قانون المسطرة المدنية)، بسبب عدم الرد على الدفع المتعلق بعدم تحديد المطالب بشكل واضح في المقال الافتتاحي. وتدفع كذلك بوجود نقص في التسبيب (المادة 350 من قانون المسطرة المدنية) وعدم احترام مقتضيات مدونة الشغل، حيث لم تناقش المحكمة دفوعها بخصوص إجراءات الفصل التأديبي، واكتفت بالبراءة في الحكم الجنائي كمسوغ كاف لإضفاء الشرعية على الفصل، متجاهلة حقيقة أن الطاعنة لم تكن طرفًا مباشرًا في القضية الجنائية. وتضيف أن القرار قد أساء تطبيق المادة 457 من مدونة الشغل، ولم يلتزم بقرار محكمة النقض السابق، لعدم التفات المحكمة إلى الدفع المتعلق بعدم الصفة النقابية للمطلوب في النقض. وتعتبر الطاعنة أن القرار قد خرق قاعدة جوهرية (الفصلان 277 و283 من قانون المسطرة المدنية)، لعدم إجراء محاولة الصلح بين الطرفين قبل مناقشة الموضوع، وهو ما لم تتصد له محكمة الاستئناف.

التبرير القانوني والرد على الدفوع:

بالاستناد إلى الفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم المحكمة المحالة عليها القضية بالتقيد بقرارات محكمة النقض في النقاط القانونية التي تم البت فيها، وإعمالًا لقرار محكمة النقض السابق (رقم 2683، بتاريخ 26 سبتمبر 2018)، الذي قضى بنقض قرار محكمة الاستئناف جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء العلاقة العمالية، وإعادة البت فيها، فإن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، عندما استندت إلى الحكم الجنائي القاضي ببراءة المطلوب في النقض من تهمة العنف المنسوبة إليه، واعتبرت أن هذا الحكم يتمتع بحجية قاطعة لا تقبل المناقشة، واستنادًا إلى ذلك قررت أن الفصل المتخذ كان تعسفيًا، تكون بذلك قد طبقت القانون بشكل صحيح. فالبراءة النهائية للمطلوب في النقض من الأفعال التي استندت إليها الطاعنة لفصله، تجعل من غير المقبول قانونًا للطاعنة الادعاء بأنها لم تكن طرفًا في القضية الجنائية، وأن باقي الدفوع المثارة لا ترقى إلى مستوى الاعتبار.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعنة بتحمل المصاريف القضائية.

محضر الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشار المقرر خالد بنسليم، والمستشارين إدريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض