**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القضية:** رقم 176، مؤرخ في 8 فبراير 2023، ضمن الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/614.

**موضوع النزاع:** دعوى نزاع في مجال العمل؛ تأثير حكم البراءة الجنائية القطعي.

**الخلاصة القضائية:**

تعتبر الأحكام القضائية، سواء الصادرة داخل المغرب أو خارجه، ذات حجية قاطعة فيما يتعلق بالوقائع التي تقررها. وبالتالي، فإن إصدار حكم جنائي نهائي يقضي ببراءة العامل المطرود، يُعدّ مؤشرًا لا يقبل الجدل على أن قرار الفصل المتخذ ضده يشوبه التعسف ويثبت عدم مشروعيته.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القوانين المرعية، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

**الأسس القانونية والإجرائية:**

*   استنادًا إلى طلب النقض المقدم من المدعية (الطاعنة) بتاريخ 21 يناير 2020، بواسطة وكيلها القانوني، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 661 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 31 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1501/5584.
*   بالإضافة إلى المستندات المقدمة في القضية.
*   واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 25 يناير 2023.
*   وإثر الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 8 فبراير 2023.
*   وعلى الرغم من استدعاء الأطراف وممثليهم، فقد تغيبوا عن الحضور.
*   بعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد خالد بنسليم، والاطلاع على الملاحظات الكتابية للمحامي العام، السيد إبراهيم اوجيك.
*   وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع والإجراءات:**

*   يتضح من وثائق الملف والقرار الاستئنافي موضوع الطعن، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد قدم دعوى ابتدائية ثم أخرى معدلة، أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى المدعية منذ 1 يوليو 1997، إلى أن تم فصله تعسفًا ودون سبب مقبول في 13 مايو 2011، مطالبًا بالتعويضات المستحقة.
*   بعد الإجراءات المتخذة، حكمت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بإلزام المدعية بدفع تعويضات للمدعى عليه عن الإشعار والفصل والضرر والأجر والعطلة، وتسليمه شهادة العمل، ورفض باقي المطالبات.
*   استأنفت المدعية الحكم أصليًا، واستأنفه المدعى عليه فرعيًا، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بتعويضات الإشعار والفصل والضرر، وحكمت برفض الطلب بشأنها، مع تأييده في باقي الجوانب.
*   تم الطعن بالنقض في هذا القرار من قبل المدعى عليها، فصدر عن محكمة النقض قرار سابق بتاريخ 26 سبتمبر 2018 (رقم 2/683، ملف رقم 2017/1/5/1834) يقضي بنقض القرار الاستئنافي جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء العلاقة الشغلية، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المدعى عليها بالمصاريف، ورفض ما عدا ذلك.
*   بعد تبادل المذكرات بين الأطراف عقب النقض، أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء قرارًا بتأييد الحكم المستأنف.
*   هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الحالي، والذي يتضمن ثلاث وسائل للنقض.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للتسبيب، والإخلال بحقوق الدفاع (المادة 359 من قانون المسطرة المدنية)، وذلك لعدم الرد على الدفع المتعلق بتحديد الفوائد القانونية للأجير، إذ ترى أنه ليس بتاجر، وأن العلاقة بينهما ليست تجارية. كما تنعى على القرار نقص التسبيب (المادة 3 من قانون المسطرة المدنية)، لعدم الرد على الدفع المتعلق بعدم تحديد المطالب في المقال الافتتاحي. وتضيف أن القرار يشوبه نقص التسبيب (المادة 350 من قانون المسطرة المدنية) وعدم احترام إجراءات مدونة الشغل، إذ لم تناقش المحكمة دفوعها بخصوص إجراءات الفصل التأديبي، واعتبرت البراءة في الحكم الجنائي سببًا كافيًا لإضفاء الشرعية على الفصل، دون أن تأخذ بعين الاعتبار أن الطاعنة لم تكن طرفًا مباشرًا في القضية الجنائية. كما تعيب على القرار سوء تطبيق المادة 457 من مدونة الشغل، وعدم التقيد بقرار محكمة النقض السابق، لعدم التفات المحكمة لدفعها المتعلق بانعدام الصفة النقابية للمطلوب في النقض. وتعتبر الطاعنة أن القرار خرق قاعدة جوهرية (الفصلان 277 و283 من قانون المسطرة المدنية)، لعدم إجراء محاولة الصلح بين الطرفين قبل مناقشة الموضوع، وهو ما لم تتصد له محكمة الاستئناف.

**التعليل والرد:**

استنادًا إلى الفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، والتي تلزم المحكمة المحالة عليها القضية بالتقيد بقرار محكمة النقض في النقاط القانونية التي فصلت فيها، وبناءً على قرار محكمة النقض السابق (رقم 2683، بتاريخ 26 سبتمبر 2018)، الذي قضى بنقض القرار الاستئنافي جزئيًا فيما يتعلق بإنهاء العلاقة الشغلية، وإعادة البت فيها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما استندت على الحكم الجنائي القاضي ببراءة المطلوب في النقض من تهمة العنف المنسوبة إليه، واعتبرت أن هذا الحكم يكتسب حجية قاطعة ولا يمكن مناقشتها، وبناء عليه اعتبرت أن الفصل المتخذ كان تعسفيًا، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. فالبراءة القطعية للمطلوب في النقض من الأفعال التي استندت إليها الطاعنة لفصله، تجعل من غير الجائز للطاعنة الاحتجاج بأنها لم تكن طرفًا في الحكم الجنائي، وأن باقي الوسائل المثارة لا تستحق الاعتبار.

**القرار النهائي:**

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

**تفاصيل الجلسة:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس محمد سعد جرندي، والمستشار المقرر خالد بنسليم، والمستشارين إدريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان، وبحضور المحامي العام إبراهيم اوجيك، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة الزهراء بوزكروي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**