تحت مظلة السلطة القضائية العليا: قرار نقض مُثبت

ملخص قضائي مُوجز:

في إطار النزاعات العمالية، وتحديداً في قضية تتعلق بفصل عامل عن عمله، قررت محكمة النقض، بتاريخ الثامن من شهر فبراير لعام 2023، رفض الطعن المقدم من قبل المشغل. هذا الرفض جاء تأكيدًا على أن الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في مدونة الشغل، وتحديدًا المواد من 62 إلى 65، تعتبر ذات أهمية قصوى في حالات الفصل التأديبي بسبب ارتكاب العامل لخطأ جسيم. فالمشرع قد أولى اهتمامًا بالغًا لهذه الضوابط الإجرائية، ومنح القضاء سلطة التدقيق في مدى التزام المشغل بها، ضامنًا بذلك حقوق العامل وحمايته من أي تجاوزات محتملة.

المرجعيات والإجراءات المسطرية:

صدر هذا القرار تحت رقم 180، ويستند إلى الملف الاجتماعي ذي الرقم 1114/5/2/2020. يمثل هذا القرار خاتمة مسار قضائي بدأ بطعن بالنقض تقدمت به الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ي.ع)، وذلك في التاسع من شهر مارس لعام 2020، سعيًا منها لإلغاء القرار رقم 181 الصادر عن محكمة الاستئناف (المملكة المغربية) بتاريخ الرابع عشر من شهر يناير لعام 2020، في القضية ذات الرقم 7143/1501/2019. وقد تم اتخاذ هذا القرار بناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974 وما طرأ عليه من تعديلات لاحقة، بالإضافة إلى أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل. وسبق هذا القرار أمر بالتخلي والإبلاغ، صدر بتاريخ الخامس والعشرين من شهر يناير لعام 2023، وإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية انعقدت في الثامن من فبراير لعام 2023.

تطورات القضية ومجرياتها:

على الرغم من استدعاء الأطراف وممثليهم، تغيبوا عن الحضور في الجلسة. وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، واستعراض المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبعد المداولة القانونية اللازمة، تبين من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه بالنقض كان قد رفع دعوى يوضح فيها التحاقه بالعمل لدى الطاعنة في السادس والعشرين من شهر أكتوبر لعام 2009، بأجر شهري قدره 20608 درهم، وأنه فوجئ بإنهاء خدمته بتاريخ التاسع من شهر مارس لعام 2018، مطالبًا بالتعويضات القانونية المستحقة.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويضه عن الفصل والضرر والإخطار، مع رفض المطالب الأخرى. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعنة إلى تقديم الطعن بالنقض.

أوجه الطعن والتفنيد القانوني:

تعللت الطاعنة بخرق القانون، وتحديدًا المادة 32 من مدونة الشغل، زاعمة أنها قد استدعت المدعى عليه لجلسة استماع بتاريخ التاسع من مارس لعام 2018، عقب ارتكابه خطأً جسيمًا في الثالث من نفس الشهر. وزعمت حضوره الجلسة وطلبه لإجازة مرخصة للفترة من الثاني عشر إلى السادس عشر من مارس لعام 2018، والتي تمت الموافقة عليها. كما ادعت استدعاءه لجلسة استماع تكميلية بتاريخ التاسع عشر من مارس لعام 2018، معتبرة أن عقد العمل كان معلقًا خلال فترة الإجازة، وبالتالي فإن الاستماع تم في الأجل المحدد وفقًا للمادة 62 من مدونة الشغل. كما اعترضت على القرار المطعون فيه لمخالفته المادة 7 من الاتفاقية رقم 158 لمنظمة العمل الدولية، مدعية أنها واصلت التحقيق وتوصلت لمعلومات جديدة، وتم الاستماع إليه بتاريخ التاسع عشر من مارس في جلسة تكميلية، وأن المادة 62 من مدونة الشغل لا تتضمن أي إلزام بتحديد عدد مرات الاستماع.

كما طعنت الطاعنة في القرار المطعون فيه لعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، زاعمة أن القرار يجب أن يشتمل على الأسباب القانونية والواقعية، وإلا اعتبر ناقص التعليل. واعتبرت أن المحكمة أخطأت حينما اعتبرت أن الطاعنة لم تتخذ قرار الفصل بعد الاستماع إليه في التاسع من مارس لعام 2018، بالنظر إلى استدعاء المدعى عليه مرة أخرى بتاريخ التاسع عشر من مارس لعام 2018 لجلسة استماع تكميلية. كما أضافت أن المادة 62 من مدونة الشغل لا تضع حدًا لعدد جلسات الاستماع، وأن التثبت من الخطأ كان خلال فترة الإجازة المرخصة، وأنه تم الاستماع إليه في الأجل القانوني. واختتمت بأن القرار المطعون فيه لم يتناول جميع الدفوع المثارة من قبلها، وأنها قد احترمت المادة 64 من مدونة الشغل، حيث أرفقت رسالة الفصل بنسخة من محضر الاستماع.

الأسس القانونية التي استند إليها القرار:

بالرجوع إلى وثائق القضية، تبين أن الطاعنة قامت بفصل المدعى عليه بعد ارتكابه لخطأ جسيم، وأن واقعة الفصل ثابتة من خلال إقرارها في مذكرتها الجوابية المقدمة أمام المحكمة الابتدائية، وكذا تصريح ممثلها أمام مفتش الشغل. وباتخاذها قرار الفصل، أصبحت الطاعنة ملزمة باحترام الإجراءات المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 و65 من مدونة الشغل، وهي الإجراءات التي أولاها المشرع أهمية بالغة، ومنح المحكمة سلطة الرقابة عليها، ضامنًا حقوق العامل خلال عملية الفصل.

بالتدقيق في وقائع الملف، يتضح أن المشغلة استدعت الأجير للاستماع إليه بتاريخ التاسع من مارس لعام 2018، بعد ارتكابه خطأ جسيمًا بتاريخ الثالث من نفس الشهر، وتم الاستماع إليه في الجلسة الأولى، لكنها وجهت له استدعاء جديد بتاريخ التاسع عشر من مارس لعام 2018، واستمعت إليه في نفس التاريخ حول نفس الخطأ، وأنجزت محضر الاستماع، واتخذت قرار الفصل في نفس التاريخ. وبالتالي، تكون الطاعنة قد استمعت إلى المدعى عليه خارج الأجل القانوني المحدد في المادة 62 من مدونة الشغل، كما أنها لم ترفق قرار الفصل بنسخة من محضر الاستماع، حسب محضر المفوض القضائي. وبناء عليه، تكون الطاعنة قد أخلت بإجراءات الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل، مما يجعل الفصل تعسفيًا ويستوجب التعويض. وهو ما توصل إليه القرار المطعون فيه، وهو قرار سليم ومعلل تعليلًا كافيًا، وبالتالي، فإن أوجه الطعن لا ترتقي إلى مستوى النقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض: رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

الإشهاد الرسمي:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
*   إدريس بنستي: مستشار مقرر.
*   خالد بنسليم: مستشار.
*   حميد ارحو: مستشار.
*   مصطفى صبان: مستشار.
*   إبراهيم أوجيك: المحامي العام.
*   فاطمة الزهراء بوزكروي: كاتبة الضبط.

توقيع وختم

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض