قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 180
تاريخ الإصدار: 8 فبراير 2023
المرجع: الملف الاجتماعي رقم 1114/5/2/2020

الموضوع: نزاع عمالي – عدم التقيد بإجراءات الفصل – التبعات.

الخلاصة:

ثبت أن قيام المشغل بإنهاء خدمة العامل بعد ارتكاب الأخير خطأً فادحًا، يستوجب التزامًا صارمًا بالإجراءات الشكلية للفصل، كما هو منصوص عليه في المواد 62 إلى 65 من مدونة الشغل. إذ أولى المشرع عناية فائقة لهذه الإجراءات، ومنح المحاكم صلاحية التدقيق في مدى تقيد المشغل بها، وكفل للعامل جملة من الضمانات التي لا يجوز للمشغل تجاوزها خلال عملية الفصل.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

القرار:

رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة دفاعها الأستاذ (ي.ع)، بتاريخ 9 مارس 2020، والرامي إلى إبطال القرار رقم 181 الصادر عن محكمة الاستئناف (المملكة المغربية) بتاريخ 14 يناير 2020، في القضية رقم 7143/1501/2019.

استنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناء على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 يناير 2023.

وبناء على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليم، وتخلفهم عن الحضور.

بعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد إدريس بنستي.

واستنادًا إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتبين من مراجعة مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه بالنقض كان قد رفع دعوى يوضح فيها أنه التحق بالعمل لدى الطاعنة بتاريخ 26 أكتوبر 2009، بأجر شهري قدره 20608 درهم، وأنه فوجئ بإنهاء خدمته بتاريخ 9 مارس 2018، ملتمسًا الحكم له بالتعويضات القانونية المستحقة.

في أعقاب ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويضه عن الفصل والضرر والإخطار، مع رفض باقي المطالب. فاستأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة.

فيما يتعلق بأوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وتحديدًا المادة 32 من مدونة الشغل. وتزعم بأنها قد استدعت المدعى عليه لجلسة الاستماع بتاريخ 9 مارس 2018، بعد ارتكابه لخطأ جسيم بتاريخ 3 مارس 2018، وحضرها المدعى عليه وطلب إجازة مرخصة من 12 مارس 2018 إلى 16 مارس 2018، والتي تمت الموافقة عليها. وتضيف الطاعنة أنها استدعته لجلسة استماع تكميلية بتاريخ 19 مارس 2018، حيث أن عقد العمل كان معلقًا خلال فترة الإجازة، وبالتالي فإن الاستماع تم في الأجل المحدد وفقًا للمادة 62 من مدونة الشغل. وتدعي أيضًا أن القرار المطعون فيه خالف المادة 7 من الاتفاقية رقم 158 لمنظمة العمل الدولية، حيث أنها واصلت التحقيق وتوصلت لمعلومات جديدة، وتم الاستماع إليه بتاريخ 19 مارس في جلسة تكميلية، وأن المادة 62 من مدونة الشغل لا تتضمن أي إلزام بتحديد عدد مرات الاستماع.

وتعيب الطاعنة أيضًا على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. وتدعي أن القرار يجب أن يتضمن الأسباب القانونية والواقعية التي يستند إليها، وإلا اعتبر ناقص التعليل. وأن المحكمة أخطأت حينما اعتبرت أن الطاعنة لم تتخذ قرار الفصل بعد الاستماع إليه في 9 مارس 2018، بالنظر إلى أنها استدعت المدعى عليه مرة أخرى بتاريخ 19 مارس 2018 لجلسة استماع تكميلية، مما يعني أن قرار الفصل اتخذ بناء على الاستماع الثاني، بعد غياب المدعى عليه بإجازة مرضية لمدة أربعة أيام، وظهور معطيات جديدة. وأن المادة 62 من مدونة الشغل لا تضع سقفًا لجلسات الاستماع. وتضيف الطاعنة أن التثبت من الخطأ كان خلال فترة الإجازة المرخصة، وأنه تم الاستماع إليه في الأجل القانوني. وتدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه لم يتناول جميع الدفوع المثارة من قبلها، وأنها قد احترمت المادة 64 من مدونة الشغل، حيث أرفقت رسالة الفصل بنسخة من محضر الاستماع، مما يجعل القرار ناقص التعليل وغير قائم على أساس، ويتعين نقضه.

التعليل:

إلا أنه، بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن الطاعنة قامت بفصل المدعى عليه عن العمل بعد ارتكابه لخطأ جسيم، وأن واقعة الفصل ثابتة من خلال إقرارها في مذكرتها الجوابية المقدمة أمام المحكمة الابتدائية، وكذا تصريح ممثلها أمام مفتش الشغل في محضر محاولة الصلح. وباتخاذها قرار الفصل، أصبحت الطاعنة ملزمة باحترام إجراءات الفصل المنصوص عليها في المواد 62 و63 و64 و65 من مدونة الشغل. وقد أولى المشرع أهمية بالغة لهذه الإجراءات، ومنح المحكمة سلطة الرقابة على مدى احترام المشغل لها، وكفل للعامل مجموعة من الضمانات التي يجب على المشغل التقيد بها خلال عملية الفصل.

بالتدقيق في وثائق الملف، كما عرضت على قضاة الموضوع، يتضح أن المشغلة استدعت الأجير للاستماع إليه بتاريخ 9 مارس 2018، بعد ارتكابه خطأ جسيم بتاريخ 3 مارس 2018. وقد تم الاستماع إليه في الجلسة الأولى، إلا أن المشغلة وجهت له استدعاء جديد بتاريخ 19 مارس 2018، واستمعت إليه في نفس التاريخ حول نفس الخطأ، وأنجزت محضر الاستماع، واتخذت قرار الفصل في نفس التاريخ. وبذلك، تكون الطاعنة قد استمعت إلى المدعى عليه خارج الأجل القانوني المحدد في المادة 62 من مدونة الشغل، كما أنها لم ترفق قرار الفصل بنسخة من محضر الاستماع، حسب محضر المفوض القضائي. وبناء على ذلك، تكون الطاعنة قد أخلت بإجراءات الفصل المنصوص عليها في مدونة الشغل، وهو ما يكفي لاعتبار ما تعرض له المدعى عليه بالنقض فصلًا تعسفيًا يستحق معه التعويض. وهذا ما انتهى إليه القرار المطعون فيه، وهو قرار سليم ومعلل تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن أوجه الطعن لا ترتقي إلى مستوى النقض.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض:

رفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   محمد سعد جرندي: رئيس الغرفة.
*   إدريس بنستي: مستشار مقرر.
*   خالد بنسليم: مستشار.
*   حميد ارحو: مستشار.
*   مصطفى صبان: مستشار.
*   إبراهيم أوجيك: المحامي العام.
*   فاطمة الزهراء بوزكروي: كاتبة الضبط.

ختم وتوقيع

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض