قرار محكمة النقض

في الدعوى رقم: 2020/2/5/1785
القرار الصادر برقم: 183 بتاريخ 8 فبراير 2023

الموضوع: نزاع عمالي متعلق بحق الإضراب وضوابطه.

خلاصة منطوق الحكم: رفض الطعن بالنقض المقدم من العامل.

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

بعد استعراض الإجراءات:

*   أودع الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ب)، بتاريخ 23 سبتمبر 2020، مذكرة طعن بالنقض، يهدف من خلالها إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 1684 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 7 مارس 2019، في القضية رقم 2019/1501/364.
*   تلقّت المحكمة مذكرة جوابية من نائبة المدعى عليها، التمست فيها رفض الطعن.
*   اطلعت المحكمة على الوثائق والمستندات المقدمة من الطرفين.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المدعى عليها بتاريخ 7 ديسمبر 2020، والتي طالبت فيها برفض الطعن.
*   وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 يناير 2023.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 8 فبراير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف، وتغيبهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إدريس بنستي، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة طبقًا للقانون:

الوقائع والخلفية:

يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى المدعى عليها منذ 16 سبتمبر 2003، إلى أن تم إنهاء عمله بصورة منفردة من جانب المشغلة بتاريخ 20 مارس 2017. وقد طالب الطاعن بتعويضات عن هذا الفصل. بعد الإجراءات القضائية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية قرارًا يلزم المدعى عليها بدفع تعويض عن العطلة السنوية، مع رفض بقية المطالب. استأنف الطاعن هذا الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو ما طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى عدة أسباب، منها:

1.  مخالفة القانون: يزعم الطاعن أن القرار الاستئنافي لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وأنه خالف المادة 63 من مدونة الشغل، والفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود، حيث يقع عبء إثبات المغادرة التلقائية على عاتق المشغل، وأن المدعى عليها لم تثبت إنهاء الالتزام.
2.  قصور التعليل: يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه يعاني من ضعف في التعليل يصل إلى حد الانعدام، حيث أيد موقف المدعى عليها برفض عودته للعمل بعد غياب دام أكثر من سنة وثلاثة أشهر، في حين أن غيابه كان بسبب إضراب مشروع، وأن رفض عودته للعمل يمثل خرقًا للمفاوضات. وأشار إلى أن القرار لم يعر أهمية للمعاينة التي تثبت منعه من العمل، بالإضافة إلى الأدلة الأخرى التي تؤكد مشروعية الإضراب.
3.  انتهاك الحق الدستوري في الإضراب: يشدد الطاعن على أن القرار المطعون فيه خرق الحق الدستوري في الإضراب المنصوص عليه في الفصل 29 من الدستور والمواثيق الدولية، وأن الإضراب كان قانونيًا ومبررًا، وأن توقفه عن العمل كان مؤقتًا.

رد محكمة النقض:

*   عدم قبول الأسباب الجديدة: ترى المحكمة أن الأسباب التي أثارها الطاعن لأول مرة أمامها، والمتعلقة بخرق الفصل 29 من الدستور والمادتين 32 و 272 من مدونة الشغل، لا يجوز قبولها لكونها أسبابًا جديدة لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع.
*   ضوابط ممارسة حق الإضراب: أكدت المحكمة على أن الحق في الإضراب، وإن كان مكفولًا دستوريًا للدفاع عن مصالح العمال، إلا أنه مشروط بعدم التعسف في استعماله. وقد ثبت للمحكمة، من خلال وثائق الملف واعترافات الطاعن، أن الإضراب الذي قام به كان مفتوحًا وغير محدد المدة، وهو ما يخالف الشروط القانونية للإضراب المشروع. فالإضراب لا يكون مشروعًا إلا إذا سبقته مفاوضات جدية، ومنح المشغل مهلة كافية لاتخاذ موقفه، وتحديد مدة الإضراب.
*   ثبوت المغادرة التلقائية: ترى المحكمة أن الإضراب غير المشروع الذي قام به الطاعن، وغيابه عن العمل لفترة طويلة، يثبت أنه هو من أنهى عقد العمل بإرادته المنفردة، مما يعني ثبوت المغادرة التلقائية للعمل في مواجهته. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يخالف المادة 63 من مدونة الشغل، وكان مؤسسًا قانونًا ومعللًا بشكل كافٍ.

قرار محكمة النقض:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، وتحميله المصاريف القضائية.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد سعد جرندي رئيسًا، وإدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم، وحميد ارحو، ومصطفى صبان أعضاء. وبمرافقة المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.