قرار محكمة النقض رقم 181

تاريخ الإصدار: 8 فبراير 2023

في الدعوى الاجتماعية رقم 1699/5/2/2020

موضوع النزاع: الطعن بمراجعة الحكم – مفهوم انعدام التسبيب

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد التدقيق والمداولة، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

حيثيات القرار:

فيما يتعلق بالأساس القانوني للطعن:

إذ أن الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية أجاز رفع دعوى مراجعة ضد قرارات محكمة النقض التي يكتنفها عيب عدم التسبيب؛ فإن المشرع في هذا المقام لا يرمي إلى مجرد الخلاف في التقدير القانوني، بل يقصد تحديدًا الحالات التي لا تتضمن ردًا على الدفوع الشكلية أو الجوهرية التي أثيرت في الدعوى. أما محاولة إعادة مناقشة الأوجه القانونية التي استندت إليها محكمة النقض، أو الاعتراض على تأويلها للنصوص القانونية، أو الاحتجاج بأحكام قضائية مغايرة، فإن ذلك لا يرقى بحال إلى مصاف عيب انعدام التسبيب.

منطوق الحكم:

رفض الطلب.

الخلفية الإجرائية:

استنادًا إلى المقال المودع بتاريخ 25 سبتمبر 2020 من قبل الطاعن، بواسطة وكيليه المحاميين (ط) و (أ)، والذي يهدف إلى الطعن بمراجعة القرار رقم 703/1، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 24 يوليو 2018، في الملف رقم 195/5/1/2017.

وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من دفاع المطلوب في 18 ديسمبر 2020، والتي التمست رفض الطلب.

وبناء على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 25 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة إدريس بنستي.

وبعد الاطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام إبراهيم أوجيك.

في الشكل:

تبين للمحكمة أن طلب المراجعة قد تم تقديمه في الآجال المحددة، وأن للطاعن الصفة القانونية لرفعه لعدم ثبوت تبليغه بالقرار المطعون فيه، مع استيفاء جميع الإجراءات الشكلية من أداء الرسوم القضائية وإيداع الغرامة المنصوص عليها في الفصل 403 من قانون المسطرة المدنية، وتأسيسه على مقتضيات الفصل 379 من القانون ذاته.

في الموضوع:

تستخلص المحكمة من أوراق الملف والقرار موضوع الطعن، أن الطاعن كان يعمل لدى المطلوب، وأحيل على التقاعد، وقد اقتنى مسكنًا من المطلوب، وطالب بتفعيل الاتفاقية التي تمنحه حق الاستفادة من تخفيض في نسبة الفائدة ومنحة تشجيعية بنسبة 15%، مع المطالبة بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف، ثم أيدت محكمة النقض هذا الحكم الأخير. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في شأن أسباب الطعن بالمراجعة:

يحتج الطاعن بعدم تسبيب قرار محكمة النقض، مدعيًا بأن المحكمة لم تتناول بالشرح والتمحيص الأوجه التي تمسك بها في مقاله، وأخلت بمقتضيات الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية والفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وكذلك بالاتفاقية المبرمة سنة 2008. كما يدعي بأن المحكمة أخطأت في تقدير وضعية السكن الوظيفي الذي تم تفويته له بشروط تفضيلية، مما يجعل مطالبته بالاستفادة من بنود الاتفاقية غير مؤسسة، وهو ما يمثل إخلالًا بمقتضيات الاتفاقية.

إلا أنه، حيث أن دعوى مراجعة قرارات محكمة النقض يجب أن تتقيد بأحكام الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وأن تنحصر في حالة انعدام التسبيب، أي عدم وجود تسبيب على الإطلاق، أو عدم الرد على أحد الأوجه المثارة في طلب النقض أو جزء منها. وبما أن الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية يجيز الطعن بالمراجعة في قرارات محكمة النقض غير المعللة، فإن المقصود بذلك هو حالة السكوت التام عن الرد على الدفوع الشكلية أو الجوهرية، لا مناقشة أوجه القرار أو تفسيره للنصوص القانونية. وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن القرار المطعون فيه قد رد على الأوجه التي أثارها الطاعن، مما يجعل ادعاءه مخالفًا للواقع، وبالتالي فإن أسباب وشروط قبول طلب المراجعة غير متوفرة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، ومصادرة الوديعة وقدرها خمسة آلاف درهم (5000.00 درهم) لفائدة الخزينة العامة، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والسادة المستشارين: إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.