في صدد الطعن بالنقض رقم 181

تاريخ البت: 8 فبراير 2023

ضمن الدعوى الاجتماعية رقم 1699/5/2/2020

جوهر النزاع: استعراض الحكم - مفهوم انعدام التعليل

باسم صاحب الجلالة، واستنادًا إلى السلطة القضائية المخولة، وبعد الاطلاع والتداول، أصدرت محكمة النقض حكمها الآتي:

أسباب القرار:

فيما يتعلق بالأسس القانونية للطعن:

بما أن المادة 375 من قانون المرافعات المدنية قد أجازت طلب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض التي يشوبها نقص في التعليل؛ فإن المشرع في هذا الشأن لا يهدف إلى مجرد الخلاف في وجهة النظر القانونية، بل يقصد تحديدا الحالات التي تخلو من الإجابة على الدفوع الشكلية أو الموضوعية المثارة في الدعوى. أما إعادة طرح المناقشات حول الجوانب القانونية التي استندت إليها محكمة النقض، أو الاعتراض على تأويلها للنصوص التشريعية، أو التمسك بأحكام قضائية مغايرة، فإن ذلك لا يُعتبر بحال من الأحوال نقصًا في التعليل.

منطوق الحكم:

رفض طلب المراجعة.

المسار الإجرائي:

استنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ 25 سبتمبر 2020 من قبل الطاعن، بواسطة وكيليه المحاميين (ط) و (أ)، والتي تهدف إلى الطعن بالاستئناف في القرار رقم 703/1، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 24 يوليو 2018، في القضية رقم 195/5/1/2017.

وبعد فحص المستندات المرفقة بالملف.

ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على المذكرة الدفاعية المقدمة من دفاع المطلوب بتاريخ 18 ديسمبر 2020، والتي طلبت رفض الطلب.

وبناءً على أمر الإحالة والإشعار الصادر بتاريخ 25 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، والتأكد من عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة إدريس بنستي.

وبعد الاطلاع على الملاحظات الكتابية للمحامي العام إبراهيم أوجيك.

في الجانب الشكلي:

تأكد للمحكمة أن طلب المراجعة قد تم تقديمه ضمن المدة القانونية المحددة، وأن للطاعن الحق القانوني لرفعه لعدم ثبوت تبليغه بالقرار المطعون فيه، مع استيفائه لكافة الإجراءات الشكلية من أداء الرسوم القضائية وإيداع الغرامة المنصوص عليها في المادة 403 من قانون المسطرة المدنية، واعتماده على أحكام المادة 379 من القانون ذاته.

في الجانب الموضوعي:

تستخلص المحكمة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان موظفًا لدى المطلوب، وأحيل على التقاعد، وقد اشترى مسكنًا من المطلوب، وطالب بتطبيق الاتفاقية التي تخوله حق الاستفادة من تخفيض في نسبة الفائدة ومنحة تشجيعية بنسبة 15%، مع المطالبة بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب، وأيدته محكمة الاستئناف، ثم أيدت محكمة النقض هذا الحكم الأخير. وهذا هو القرار الذي طلب الطاعن مراجعته.

فيما يخص أسباب الطعن بالاستئناف:

يحتج الطاعن بعدم تعليل قرار محكمة النقض، مدعيًا بأن المحكمة لم تتطرق بالشرح والتدقيق إلى الأوجه التي استند إليها في مذكرته، وأخلت بأحكام المادة 9 من قانون المسطرة المدنية والمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، وكذلك بالاتفاقية المبرمة عام 2008. ويزعم كذلك بأن المحكمة أخطأت في تقدير وضعية المسكن الوظيفي الذي تم تفويته له بشروط تفضيلية، مما يجعل مطالبته بالاستفادة من بنود الاتفاقية غير ذات أساس، وهو ما يمثل مخالفة لبنود الاتفاقية.

إلا أنه، حيث أن دعوى مراجعة قرارات محكمة النقض يجب أن تلتزم بأحكام المادتين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وأن تنحصر في حالة انعدام التعليل، أي عدم وجود تعليل مطلقًا، أو عدم الرد على أحد الأوجه المثارة في طلب النقض أو جزء منها. وبما أن المادة 375 من قانون المسطرة المدنية تجيز الطعن بالمراجعة في قرارات محكمة النقض غير المعَلَّلة، فإن المقصود بذلك هو حالة الصمت التام عن الإجابة على الدفوع الشكلية أو الموضوعية، لا مناقشة أوجه القرار أو تفسيره للنصوص القانونية. وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن القرار المطعون فيه قد رد على الأوجه التي أثارها الطاعن، مما يجعل ادعاءه مخالفًا للواقع، وبالتالي فإن شروط قبول طلب المراجعة غير متوفرة.

بناء على ما سبق:

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، ومصادرة مبلغ التأمين وقدره خمسة آلاف درهم (5000.00 درهم) لصالح الخزينة العامة، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا للغرفة، والسادة المستشارين: إدريس بنستي مقررًا، وخالد بنسليم وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.