قرار محكمة النقض
رقم 172
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/7
في
طعن بالنقض - العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون.
المقرر قانونا أن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من
قانون المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون، لا لما قد تسبغه المحاكم
على أحكامها من أوصاف خاطئة.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/05 من طرف الطالب المذكور والرامي إلى نقض
القرار رقم 42 الصادر بتاريخ 2018/01/15 في الملف
بالقنيطرة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف المغربية
قم 2015/150225 عن محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 المتمبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد خالد بنسليم.
وبناء على المستنتجات الكتابية المدلى بها من طرف المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض يوجه ضد الأحكام الانتهائية عملا بأحكام الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية، وأن العبرة في وصف الأحكام لما يحدده القانون لا لما قد تسبغه المحاكم على
1
أحكامها من أوصاف خاطئة، ولما كان القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا في حق المطلوبة في النقض
على اعتبار أنه ليس بالملف ما يفيد إدلاءها بأي مذكرة ولا ما يفيد توصلها بالقرار موضوع الطعن
فيكون الطعن بالنقض الذي هو طعن غير عادي، غير مقبول ما لم يستنفذ بشأنه طريق الطعن
العادية وهو التعرض ولما كان القرار المطعون فيه والحالة هذه غي نهائي بمفهوم الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، كما أنه ليس بالملف ما يفيد تكليف السيد رئيس
الحكومة للطالب، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة محمد سعد جرندي
رئيسا والمستشارين السادة خالد بنسليم مقررا وادريس بنستي وحميد ارحو ومصطفى صبان أعضاء،
وبحضور المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك وكاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2