قرار محكمة النقض
رقم 188
الصاور بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1415
نزاع شغل - الدفع بعدم احترام مسطرة الفصل – أثره.
البيّن أن الطالب تمسك أمام قضاة الاستئناف بأن المشغلة لم تحترم مسطرة الفصل
لما لم تسلمه رفقة مقرر الفصل نسخة من محضر الاستماع، والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه، لم ترد لا إيجابا ولا سلبا على الدفع المتمسك به رغم جديته وأهميته في
مسطرة الفصل وفق ما تقضي به المادة 62 من مدونة الشغل، بالرغم مما قد يكون للدفع
المذكور من تأثير على مسار الدعوى، جاء قرارها بهذا الخصوص ناقص التعليل في منزلة
انعدامه مما يتعين نقضه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة
بناء على مقال النقض المودع التاريخة 2020/06/41 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقص القرار رقم لله الصادر بتاريخ 2019/01/07 عـن
الاستئناف بالدار البيضاء في الملف عدد 2017/1501/6726.
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف نائب المطلوبة الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء عرض فيه أنه كان يشتغل لدى المطلوبة منذ
1991/09/02 إلى أن تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2013/04/12، والتمس الحكـم لـه
بالتعويضات المفصلة بالمقال وبعد الجواب الرامي إلى رفض الطلب، وبعد انتهاء الإجراءات،
قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها الصادر بتاريخ 2013/7/03 في الملف عـدد
13/3341، في الشكل بقبول الطلب باستثناء طلب التعويض عن المردودية، وفي الموضوع
الحكم على المطلوبة بأدائها للطالب تكملة الأجر والتعويض عن العطلة السنوية وتسليمه
شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبرفض باقي
الطلبات، استأنفه الطرفان، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها
الصادر بتاريخ 2015/07/13 تحت عدد 4418، بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى بـه مـن
رفض للتعويضات عن الطرد التعسفي والحكم بها من جديد وبتعديل ما قضي به من
الأجرة
والرفع منها وبتأييده في الباقي، طعنت فيه المطلوبة بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارا
بتاريخ 2017/07/18 تحت عدد 1/723 قضى بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة الملف على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد بعدة أن الغاية قد تحققت لما أبلغت المطلوبة مفتش
الشغل بمقرر الفصل بعد امتناع المطلوب عن توقيع محضر الاستماع، وبعد الإحالة أصدرت
محكمة الاستئناف قرارين تمهيدين بإجراء بحث وبعد الإدلاء بالمستنتجات بعد النقض
المملكة المغربية
وانتهاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع
المجلس الأعلى للسلطة
الطعن بالنقض.
محكمة النقض
في شأن الوسيلة الثالثة المعتمدة في النقض بجميع فروعها :
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه خرق القانون الداخلي ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه وخرق المادة 62 من مدونة الشغل وخرق الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية وعدم الجواب على الدفوع المثارة، ذلك أن الطالب تمسك في مرحلة
الاستئناف بأن المطلوبة لما قررت فصله عن العمل لم تسلمه نسخة من محضر الاستماع، وهو
ما يجعل الفصل الذي تعرض له متسما بالتعسف، وأن ادعاء المطلوبة بأنه هو من رفض
تسلم المحضر، وعززت ادعاءها لإثبات تلك الواقعة بشاهدين هما (م.م) و(ر.ل)، في حين أن
الشاهدين لم يحضرا جلسة الاستماع ولم يحضرا أمام مجلس القضاء لتأكيد تلك الواقعة، غير
أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع رغم جديته، مما يعرض القرار للنقض.
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار المطعون فيه، ذلك أنه تمسك أمام
قضاة الاستئناف بأن المشغلة لم تحترم مسطرة الفصل لما لم تسلمه رفقة مقرر الفصل نسخة
الم
2
من محضر الاستماع، والبين من القرار المطعون فيه أنه لم يرد لا إيجابا ولا سلبا على الدفع
المتمسك به رغم جديته وأهميته في مسطرة الفصل وفق ما تقضي به المادة 62 من مدونة
الشغل، بالرغم مما قد يكون للدفع المذكور من تأثير على مسار الدعوى، فجاء القرار بهذا
الخصوص ناقص التعليل في منزلة انعدامه مما يتعين نقضه وبصرف النظر عن باقي أسباب
النقض الأخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد وطبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3