أثره .
قرار محكمة النقض
رقم 189
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف اللاجتماعي رقم 2020/2/5/1434
عقد شغل – اتفاق على إحالة أي نزاع بشأن تأويله على أنظار مفتشية الشغل –
إن المحكمة المؤيدة للحكم الابتدائي الذي بني حكمه على أساس أن العقد لا
يشمل النزاع المترتب عن إنهائه، تكون قد أولت العقد تأويلا خاطئا، ما دام أن إرادة
الطرفين انصرفت إلى حل أي نزاع يترتب عن تفسير عقد الشغل أمام مفتشية الشغل،
وفي حالة عدم التوصل إلى أي اتفاق يعرض النزاع على المحكمة الابتدائية المعنية. أي أن
الشرط الوارد في عقد الشغل قد جاء عاما وشاملا لأي نزاع دون تحديده، خاصة أن
الطالبة قد تمسكت بذلك الشرط في جميع مراحل الدعوى، فجاء قرارها على النحو
المذكور خارقا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود وغير مرتكز على أساس مما
يتعين نقضه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/23 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 1182 الصادر بتاريخ 2019/12/24 عن محكمة
الاستئناف بالرباط في الملف عدد 2019/1501/903.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 01/25/ 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقالين افتتاحي
وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيهما أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ
2013/04/02 إلى أن تم طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2018/06/22، والتمس الحكـم لـه
بالتعويضات المفصلة بالمقالين وبعد الجواب الرامي إلى عدم قبول الدعوى لعدم سلوك
مسطرة الصلح بناء على البند العاشر من عقد الشغل، وفي الموضوع، برفض الطلب
لارتكاب المطلوب عدة أخطاء جسيمة وقد احترمت مسطرة الفصل في حقه، وبعد انتهاء
الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها على الطالبة بأدائها للمطلوب
التعويضات عن الطرد التعسفي وعن العطلة السنوية وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة
تهديدية، وبرفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
الشغل:
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض في فرعها المتعلق بعدم تطبيق بنود عقد
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس وانعدام التعليل،
ذلك أن البند العاشر من عقد الشغل ألزم طرفي العقد باللجوء إلى مفتش الشغل بالنسبة
لأي نزاع قد ينشا عن ذلك العقد، وأنه لا يمكن الرجوع إلى المحكمة الابتدائية بالرباط إلا في
المملكة
عدم الاتفاق. وأن المحكمة لما لم تحترم ذلك الاتفاق والشرط الوارد في عقد الشغل
والمؤسس على الفصل 230 من ق. ل . ع تجعل قرارها عرضة للنقض.
حالة
حيث تبين صحة ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الطالبة تمسكت
ابتدائيا واستئنافيا بأن المطلوب رفع الدعوى مباشرة قبل لجوئه إلى مفتش الشغل. والبين من
عقد الشغل كما كان معروضا على قضاة الموضوع، أن الطرفين اتفقا في عقد الشغل وتحديدا
في البند العاشر منه على إحالة أي نزاع قد ينشا عن تأويل عقد الشغل على أنظار مفتشية
الشغل أولا ، وأنه في حالة عدم الاتفاق يعرض النزاع على المحكمة الابتدائية بالرباط. والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه المؤيدة للحكم الابتدائي الذي بنى حكمه على أساس أن العقد لا
يشمل النزاع المترتب عن إنهائه تكون قد أولت العقد تأويلا خاطئا، ما دام أن إرادة الطرفين
انصرفت إلى حل أي نزاع يترتب عن تفسير عقد الشغل أمام مفتشية الشغل، وفي حالة
التوصل إلى أي اتفاق يعرض النزاع على المحكمة الابتدائية بالرباط. أي أن الشرط الوارد في
عقد الشغل قد جاء عاما وشاملا لأي نزاع دون تحديده، خاصة أن الطالبة قد تمسكت
بذلك الشرط في جميع مراحل الدعوى، فجاء قرارها على النحو المذكور خارقا للفصل 230
عدم
2
من قانون الالتزامات والعقود وغير مرتكز على أساس مما يتعين نقضه، وبصرف النظر عن
باقى أسباب النقض الأخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3