قرار محكمة النقض
رقم 190
الصاور بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1478
نزاع شغل - شرط التحكيم – أثره .
يتعين على الطرف المدعى عليه أن يدفع بوجود مسطرة تحكيمية قبل الدخول في
جوهر النزاع، ولا يجوز للمحكمة أن تصرح تلقائيا بعدم القبول عملا بمقتضيات الفصل
327 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة
عن
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/06/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 642 الصادر بتاريخ 2019/06/25
الاستئناف بالرباط في الملف عدد 2019/1501/33.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها
الملف:
المملكة المغربية
.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/25
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بالرباط، عرض فيه أنه كان يشتغل لدى المطلوبة منذ 2010/11/01 إلى أن تم
طرده بدون مبرر قانوني بتاريخ 2014/10/07 والتمس الحكم له بالتعويضات المفصلة بالمقال،
وبعد الجواب الرامي إلى عدم قبول الدعوى شكلا، لكون الطالب لم يحدد الطبيعة القانونية
للمطلوبة، وفي الموضوع برفض الطلب لارتكاب الطالب خطأ جسيما وأنهـا قـد احترمت
1
مسطرة الفصل في حقه، وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بمقتضى حكمها
بعدم قبول الطلب، استأنفه الطالب، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته
قضت بتأييد الحكم المستأنف القاضي بعدم القبول بعلة عدم لجوء طرفي الدعوى إلى مسطرة
التحكيم بناء على عقد الشغل، والحال أن المطلوبة لم تدفع قبل أي دفع أو دفاع بوجود
مسطرة التحكيم تطبيقا للفصل 327 من ق.م.م وهو الدفع الذي تمسكت به الطالبة ولم يكن
محل رد من طرف المحكمة، مما يعرض قرارها للنقض.
حيث تبين صحة ما عابه الطالب على القرار المطعون فيه. ذلك أن الفصل 327 من
قانون المسطرة المدنية ينص في فقرتيه الثانية والثالثة على أنه: "إذا كان النزاع لم يعرض بعد
على الهيئة التحكيمية وجب كذلك على المحكمة ة بطلب من المدعى عليه أن تصرح بعدم
القبول ما لم يكن بطلان اتفاق التحكيم واضحا. يتعين على المدعى عليه أن يدفع بذلك
قبل الدخول في جوهر النزاع ولا يجوز للمحكمة في كلتا الحالتين أن تصرح تلقائيـا بـعـدم
القبول. الخ" والثابت من مستندات الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، أن عقد
الشغل تضمن بندا يتعلق باللجوء إلى مسطرة التحكيم والبين من المذكرة الجوابية المدلى بها
طرف المطلوبة، أنها لم تدفع ابتدائيا بالدفع المتعلق بشرط التحكيم، كما يقضي بذلك
الفصل المشار إليه أعلاه، رغم أنها في تلك المرحلة قد كانت حاضرة، وأنها لم تثره إلا في
من
محكمة النقض
مرحلة الاستئناف. وأن المحكمة لما لم تجب على الدفع المتمسك بـه مـن طـرف الطالب،
والمتسم بالجدية لا إيجابا ولا سلبا رغم ما قد يكون له من تأثير على مسار الدعوى، تكون
قد بنت قضاءها على غير أساس وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وبهيئة أخرى وتحميل المطلوبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيـك وبمساعدة كاتبـة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
2