قرار محكمة النقض
رقم 191
الصاور بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2020/2/5/1494
مقال النقض - عدم رفعه من طرف الشركة باسم ممثلها القانوني – أثره.
البيّن أن الطالبة بصفتها شخصا معنويا لم ترفع طلب النقض باسم ممثلها القانوني،
مما يكون معه المقال قد جاء مخالفا للفصل 355 من ق.م.م، الأمر الذي يتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 139 الصادر بتاريخ 2018/10/08 عـن
الاستئناف بآسفي في الملف عدد 2017/1501/171
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها فى الملقي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في اله2 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بالاطلاع على القرار المطعون فيه بالنقض تبين أن اسم الطالبة الكامل هو
شركة "أ.م"، في حين أن مقال النقض قدم من طرف شركة "أ" فقط، وأن الطالبة بصفتها
1
شخصا معنويا كان عليها أن ترفع طلب النقض باسم ممثلها القانوني، مما يكون معه المقال قد
جاء للفصل 355 من ق.م.م، الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وإدريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد اباهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2