قرار محكمة النقض
رقم 194
الصاور بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف اللاجتماعي رقم 2019/2/5/1883
غرامة إجبارية - مرض مهني - تأخر غير مبرر عن أداء الإيرادات – أثره.
إن الفصل 143 من ظهير 1963/02/06 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل يطبق
أيضا على الإيرادات المترتبة عن المرض المهني في حالة التأخر غير المبرر عن الأداء، وأنه
ليس هناك أي مقتضى قانوني يستثني الأمراض المهنية من الأحكام المتعلقة بالغرامة
الإجبارية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار 4640 الصادر بتاريخ 2019/10/10 عن
المملكة المغربية
الاستئناف بأكادير في الملف عدد 2018/482 للسلطة القضائية
المجد
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقالات افتتاحية
وإصلاحية وإضافية أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، عرض فيها أنه استصدر قرارا استئنافيا
1
عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2014/07/04 تحت عدد 2456 قضى برفع الإيراد المحكم
به إلى مبلغ 29758.48 درهم من تاريخ 2011/05/08 وإحلال شركة التأمين الطالبة محل المؤمن
لها في الأداء، وأن الشركة المذكورة تأخرت عن تنفيذ ذلك القرار، والتمس الحكم عليها
بالغرامة الإجبارية عن التأخير في تنفيذ الإيراد بخصوص الأقساط المتعلقة بأبريل ويوليوز
وأكتوبر من سنة 2017 والقسط المتعلق بشهر يناير من سنة 2018 إلى غاية 2018/01/31.
وأجابت الطالبة بأن المطلوب توصل بالإيراد المحكوم به وبعد انتهاء الإجراءات، قضت
المحكمة الابتدائية، بمقتضى حكمها على الطالبة بأدائها لفائدة المطلوب بمبلغ 63.013.54
درهم كغرامة يومية عن الإيراد، استأنفته الطالبة، وبعد انتهاء الإجراءات قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالاقتصار في الغرامة الإجبارية على مبلغ
20.086.96 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شان الوسيلة المعتمدة في النقض في فرعها الأول:
تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام التعليل وعدم ارتكازه
على أساس قانوني، ذلك أنها تمسكت بان الفصل 143 من ظهير 1963 يطبق على حوادث
الشغل فقط، ولا يطبق على الأمراض المهنية، مما تكون معه الغرامة المحكوم بها تفتقد إلى
الركن القانوني الذي حصرها الفصل السابق الذكر في حدود ضيقة دون الأمراض المهنية. وأن
المحكمة لما اعتبرت في قرارها بأن الفصل 11 من ظهير 1963 لا يستثني الأمراض المهني من
تطبيق الغرامة الإجبارية وأيضا نفس الشملكة بالمعري المملكة بالصعبة للفصل الأول من ظهير 1943/5/31، لم
المجلس الا. للسلطة القضائية
تجعل لقضائها أساسا، باعتبار أن الفصل الملة من الظهير لم يرفع القيود المحددة في الفصل 143
من نفس الظهير مما يعرض القرار للنقض.
،
،لكن، حيث إن الفصل 11 من ظهير 1963/02/06 المتعلق بالتعويض عن حوادث
الشغل نص على أنه "تمتد مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا إلى الشغالين المصابين بأمراض
"1
•
مهنية ضمن الشروط المحددة خصيصا بمقتضى ظهير شريف والبين من مستندات الملف
كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، أن المطلوب كان قد أصيب بمرض مهني بتاريخ
2011/05/07، وقد استصدر قرارا قضائيا قضى له بالإيراد وأن الفصل 143 من نفس الظهير
يطبق أيضا على الإيرادات المترتبة عن المرض المهني في حالة التأخر غير المبرر عن الأداء. وأنه
ليس هناك أي مقتضى قانوني يستثني الأمراض المهنية من الأحكام المتعلقة بالغرامة الإجبارية،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما نحت نفس المنحى واعتبرت طلب الغرامة الإجبارية
المترتب عن التأخير في أداء الإيراد الناتج عن الأمراض المهنية، يخضع لظهير 1963/06/02
2
ورتبت على ذلك الآثار القانونية، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وركزته على أساس وما
ورد بالوسيلة على غير أساس.
أساسا
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض بفرعيها الثاني والثالث :
..
كما تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم ارتكازه على
أساس قانوني، ذلك أنها تمسكت بأن المطلوب لم يرفع الدعوى بعنوانه الصحيح، مما يكون
معه قد خرق الفصل 142 من ظهير 1963 ، لأنها كانت ترسل الإيراد المحكوم به إلى عنوان
الضحية الكائن بحي تدارت انزا ،اكادير، لكن تعذر التوصل بتلك الإيرادات لعدم العثور على
عنوان المطلوب. والمحكمة لما ردت على هذا الدفع بأن الطالبة لم تدل بأي إفادة أو مراسلة
بأنها كانت ترسل الإيرادات إلى العنوان المحتج بنقصانه، وأن الفصل 142 من الظهير أوجب
أداء الإيراد بمحل إقامة صاحبه أو بمقر السلطة المحلية التابع لها محل الإقامة، لم تجعل لقضائها
من القانون لكونها قد احترمت التزامها بأداء الإيراد المحكوم به بالعنوان الوارد
بالحكم، وأن المسؤول عن عدم التوصل بتلك الإيرادات هو المطلوب وليس الطالبة، وهو
الأمر التي لم تبحث فيه المحكمة، كما أن القول بأنه كان يتعين أداء الإيراد إلى السلطة المحلية
بمحل إقامة المصاب، فإنه عمليا يتعذر القيام بذلك، لأن القائد ليس بمتصرف مالي أو
مؤسسة حتى يتسنى له تلقي مبلغ الإيراد. كما أن المحكمة في قرارها قد أيدت الحكم القاضي
برفض الطلب المقابل، بعلة عدم تضررها . من دعوى المصاب. في حين أنها تضررت بالفعل،
لأن المطلوب قد تعسف لما رفع دعوى الغرامة الإجبارية. لأن الطالبة قد أثبتت أن عنوان
المطلوب غير صحيح ويستحيل أن يتوصل المصابة الفيه ، انبأي مراسلة، وبالأحرى التوصل
بالحوالات التي تكون اسمية ولا تسلم إلى حمام الغيرة خاصة أن المطلوب كان يقضي عقوبة
سجنية، مما يعرض القرار للنقض.
لكن من جهة ،أولى حيث إن الفصل 142 من ظهير 1963/02/06 المتعلق بالتعويض
عن حوادث الشغل نص على أنه: "تؤدى المبالغ المترتبة عن الإيرادات السنوية في محل إقامة
صاحبها أو في مقر السلطة المحلية التابع لها محل هذه الإقامة والبين من مستندات الملف
كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، أن الطالبة تذرعت في التأخير عن أداء الإيراد
للمطلوب، بكون عنوان هذا الأخير كان ناقصا وغير كامل. غير أنه لما تعذر على الطالبة
تنفيذ الإيراد دون تأخير غير مبرر كان على الطالبة أن تؤدي الإيراد بالطريقة الثانية الواردة
بالفصل 142 من الظهير السابق الذكر، وذلك بمقر السلطة المحلية التابع لها محل إقامة
المصاب. وهو الأمر الذي لم تقم به
الأمر الذي لم تقم به الطالبة، وهي قاعدة قانونية كان على الطالبة احترامها،
لكونها إحدى الطرق القانونية لأداء ،الإيراد، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لم ترد
على إجراء بحث تكون قد ردته ضمنيا، كما أنها لما نهجت نفس النهج واعتبرت الطالبة قد
3
تأخرت عن أداء الإيراد ورتبت على ذلك الآثار القانونية تكون قد عللت قرارها تعليلا
سليما وركزته على أساس من هذا الجانب.
ومن جهة ثانية، حيث إن الطالبة لم يسبق لها أن أثارت الدفع المتعلق بالطلب المضاد
أمام محكمة الاستئناف، وأن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض يبقى غير مقبول، لاختلاط
الواقع فيه بالقانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4