قرار محكمة النقض
رقم 195
الصاور بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف الاجتماعي رقم 2019/2/5/1884
حكم قضائي - العبرة بالوصف المقرر قانونا.
إن العبرة بوصف القرار بما هو مقرر قانونا لا بالوصف الذي تصف به المحكمة
أحكامها وقراراتها ويبقى خاضعا لمراقبة محكمة النقض باعتبارها محكمة قانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/07/21 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى نقض القرار رقم 4640 الصادر بتاريخ 2019/10/10 عن
الاستئناف بأكادير في الملف عدد 2018/482.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية في 28 شتنبر 1974.
المؤرخ في المغربية
وبناء على الأمر بالتخلى له والإبلاغ - الصادر في 2023/01/25
محكمة النقض
.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد إبراهيم اوجيك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حميد ارحو.
وبعد المداولة طبقا للقانون
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقالات افتتاحية
وإصلاحية وإضافية أمام المحكمة الابتدائية بأكادير عرض فيها أنه استصدر قرارا استئنافيا عن
محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2014/07/04 تحت عدد 2456 قضى برفع الإيراد المحكم به
إلى مبلغ 29758.48 درهم من تاريخ 2011/05/08 وإحلال شركة التأمين المطلوبة محل المؤمن
في الأداء، وأن الشركة المذكورة تأخرت عن تنفيذ ذلك القرار، والتمس الحكم عليها
بالغرامة الإجبارية عن التأخير في تنفيذ الإيراد بخصوص الأقساط المتعلقة بأبريل ويوليوز
لها
"
1
وأكتوبر
من سنة 2017 والقسط المتعلق بشهر يناير من سنة 2018 إلى غاية 2018/01/31،
وأجابت شركة التأمين بأن الضحية توصلت بالإيراد المحكوم به ، وبعد انتهاء الإجراءات،
فقضت المحكمة الابتدائية، بمقتضى حكمها على المطلوبة بأدائها لفائدة الطالب بمبلغ
.63.013.54 درهم كغرامة يومية عن الإيراد، استأنفته المطلوبة، وبعد انتهاء الإجراءات قضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالاقتصار في الغرامة الإجبارية على
مبلغ 20.086.96 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة المعتمدة في النقض:
يعيب
الطالب على القرار المطعون فيه التناقض بين أجزائه والوصف الخاطئ له
المنزل منزلة العيب في التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته وصفت قرارها بأنه حضوري.
والحال أنها أشارت في الوقائع إلى تخلف الطالب وإرجاع جواب القيم عنه بأنه يتواجد
بالسجن، مما يكون معه القرار قد صدر في حقه غيابيا وليس ،حضوريا، مما أثر على حقوقه
في اختيار وسيلة الطعن، وهو ما يجعل القرار عرضة للنقض.
،لكن، حيث إن العبرة بوصف القرار بما هو قانونا لا بالوصف الذي تصف به
المحكمة أحكامها وقراراتها، ويبقى خاضعا لمراقبة محكمة النقض باعتبارها محكمة قانون،
والبين من القرار المطعون فيه أنه إن كان قد أشار في منطوقه بأنه قد صدر حضوريا في حق
الطالب، فإن وقائع الدعوى تفيد أن الطالب تخلف عن الحضور استئنافيا، وقد طبقت في
حقه مسطرة القيم الذي أفاد بأن الطالب يتواجدر بالسجن، مما يكون معه القرار قد صدر
غيابيا وبقيم، وهو الوصف القانوني السليم للقرارة او بما أن الطالب في الوسيلة لم ينتقد
محكمة النقض
الإجراءات المتعلقة بإجراءات القيم، وأن نعيه انصرف إلى كون القرار قد أضر بحقوقه المتعلقة
بممارسة الحق في الطعن والحال أن الطالب قد اختار الطعن بالنقض، ما دام أنه قد بلغ
شخصيا بالقرار المطعون فيه وبإقراره بتاريخ 2020/07/03 ومن طي التبليغ، وأنه ما دام أنه قد
اختار هذه الطريقة للطعن فإنه يكون قد تنازل ضمنيا عن حقه بالطعن عن طريق التعرض،
وما استدل به الطالب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
سعد جرندي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخالد بنسليم وادريس بنستي
ومصطفى صبان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم اوجيك وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.
2