في حضرة العدالة: قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم المرجعي: 197

تاريخ الإصدار: الثامن من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين

في نطاق النزاع الاجتماعي ذي الرقم: 289/5/2/2020

موضوع النزاع: مدى استحقاقية الترشح لتمثيل العمال في الانتخابات المهنية

وفقاً لما تنص عليه مدونة الشغل، يضطلع العمال والموظفون من ناحية، والإطارات ومن في حكمهم من ناحية أخرى، باختيار ممثليهم. ولكل عامل أو مستخدم أتم عامه السادس عشر ويمتلك ستة أشهر على الأقل من الخدمة الفعلية ضمن المؤسسة الحق في التصويت. أما بالنسبة لشروط الترشح، فيقتضي القانون أن يكون المرشح ذا جنسية مغربية، وأن يكون قد بلغ سن الرشد القانوني (عشرين سنة)، وأن يكون قد قضى مدة عمل متصلة لا تقل عن سنة في المؤسسة، طبقًا للمادة 437 وما يليها من نصوص مدونة الشغل.

باسم مقام صاحب الجلالة، وبموجب السلطة المخولة للقانون:

تَبَت المحكمة: برفض الطلب بالنقض

خلاصة الإجراءات القضائية:

إثر الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ التاسع عشر من ديسمبر لسنة ألفين وتسعة عشر، والذي يرمي إلى إبطال الحكم ذي الرقم 4493، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ السادس عشر من أبريل لسنة ألفين وتسعة عشر، في الملف ذي الرقم 8468/1501/2018.

وبعد تفحص كافة الوثائق والمستندات التي أُدلي بها في سياق القضية.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وإلى مدونة الشغل.

وتنفيذًا لأمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ الخامس والعشرين من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد الإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المخصصة للنظر في القضية، والذي انعقد في الثامن من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

ورغم إعلام كافة الأطراف المعنية أو من يمثلهم، لم يحضر أحد منهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر، السيد مصطفى صبان.

واستناداً إلى الاستنتاجات الخطية التي صاغها المحامي العام، السيد إبراهيم أوجيك.

وبعد المداولة القانونية المستفيضة.

مجريات القضية:

تستخلص المحكمة من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة، وهي عاملة في الشركة المدعى عليها، كانت قد انتُخبت ممثلة للعمال في انتخابات يونيو 2015. غير أنه في الخامس من أكتوبر 2018، أصدر المدير العام للشركة قراراً بسحب الثقة من كافة ممثلي العمال، والدعوة إلى انتخابات جديدة. وقد تم إعداد لوائح انتخابية أثارت اعتراضات من قبل بعض العمال بسبب ما شابها من مخالفات. وبدلاً من تصحيح تلك اللوائح، أصدرت الشركة مذكرة لتبرير تلك المخالفات، الأمر الذي دفع الطاعنة إلى الطعن فيها استناداً إلى المواد 437 و 438 من مدونة الشغل، والمادة 440 من قانون الالتزامات والعقود. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب الطاعنة.

بشأن الوسيلة الوحيدة المستند إليها في الطعن:

تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه، مخالفته للقانون وعجزه عن التعليل السليم، حيث اعتمد الحكم في تبرير صفة الأجير للمدير (م.ش) على شهادة الأجرة وعقد العمل، معتبراً أن الأجر والعمل والتبعية هي العناصر الجوهرية في العلاقة العمالية. وتعتبر الطاعنة أن هذا التعليل مشوب بالفساد، لأن سلطة الإشراف والتوجيه والمراقبة والتأديب هي بيد المدير العام نفسه، وأن المدير العام يمارس مهامه باستقلال تام عن مجلس الإدارة، مما ينتفي معه عنصر التبعية. وعليه، فالأجر الذي يتقاضاه هو مجرد تعويض عن المهام، وتسجيله في اللوائح الانتخابية كأجير يعد مخالفًا للقانون.

وتضيف الطاعنة أن الحكم قد أخطأ عندما اعتبر الموظفين الملحقين بالشركة في حكم الأجراء لديها، معتبرة أن قرارات الإلحاق تجعلهم تابعين للمشغل الأصلي (البنك الشعبي)، وأن الإلحاق لا يكسب الملحق صفة الأجير. وأخيراً، تعيب الطاعنة على الحكم عدم إثبات تقديم اعتراضات على اللوائح الانتخابية، في حين أن المادة 454 من مدونة الشغل لم تشترط ذلك.

الرؤية القانونية للمحكمة:

بالرجوع إلى المادة 437 من مدونة الشغل، يتضح أن ممثلي العمال يتم اختيارهم من قبل العمال والمستخدمين من جهة، والإطارات ومن في حكمهم من جهة أخرى. وتنص المادة 438 على أن كل أجير أتم ستة عشر عامًا وقضى ستة أشهر في العمل داخل المؤسسة يحق له التصويت، بينما تحدد المادة 439 شروط الأهلية للترشح في الانتخابات.

وعليه، فإنه لا يوجد أي مانع قانوني يمنع ترشح الأطر، وذلك وفقاً للمادة 437. وبناءً على ذلك، فإن كل من يستوفي شروط الأجير، سواء كان معارًا أو غير ذلك، يحق له أن يكون ناخبًا أو منتخبًا طالما استوفى المدة المحددة في المادة 439 من مدونة الشغل.

وبناءً على ما سبق، فإن المحكمة ترى أن الحكم المطعون فيه قد أصاب كبد الحقيقة، ولا يجوز الاستناد إلى مقتضيات المادة 63 من قانون شركات المساهمة، أما مسألة اشتراط التعرض على اللوائح الانتخابية فهي تبقى مجرد علة إضافية لا تؤثر على صحة الحكم، وبالتالي فإن الحكم معلل تعليلاً سليماً، والوسيلة التي أثارتها الطاعنة غير قائمة على أساس.

لهذه الاعتبارات:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة كافة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد سعد جرندي رئيسًا، والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررًا، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.