قرار محكمة النقض رقم 199 الصادر بتاريخ 8 فبراير 2023 في الملف الاجتماعي رقم 1095/5/2/2020

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

في موضوع: نزاعات العمل - الصلح وأثره القانوني

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل برفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، مؤكدة على أن الصلح المنظم بمقتضى المادة 41 من مدونة الشغل، والذي يستدعي الرجوع إلى المادة 532 من نفس المدونة، لا يكتسب الصبغة النهائية ولا يكون بمنأى عن الطعن إلا إذا استوفى الشروط الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في المادة 41 المشار إليها.

وقائع الدعوى:

بتاريخ 10 مارس 2020، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها، بطلب لنقض القرار الاستئنافي رقم 86 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 9 أكتوبر 2019 في الملف رقم 61/1501/2019. وقد بُني طلب النقض على أساس المستندات المقدمة في الملف، وتفعيلاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الإجراءات القانونية المتمثلة في الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 25 يناير 2023، وتعيين القضية للجلسة العلنية بتاريخ 8 فبراير 2023، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر، والاستماع إلى المستنتجات الكتابية للمحامي العام، تمت المداولة وفقًا للقانون.

ملخص القضية:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتازة، ادعى فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة كحارس للمحمية منذ 6 سبتمبر 2006 بأجر شهري قدره 1300 درهم، وأنه تعرض للفصل التعسفي في نهاية أكتوبر 2014، مطالباً بالتعويضات القانونية. بعد فشل محاولات الصلح وإجراء بحث، قضت المحكمة الابتدائية لصالحه بالتعويضات المستحقة. استأنفت الطاعنة الحكم، وألغت محكمة الاستئناف جزءاً منه المتعلق بالتعويض عن الإخطار مع رفض الطلب بشأنه، وأيدت الحكم الابتدائي فيما تبقى مع تعديل قيمة التعويض عن الفصل والضرر بموجب قرارها عدد 48 الصادر بتاريخ 13 أبريل 2016. طعنت الطاعنة في هذا القرار بطلب إعادة النظر، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت طلبها بالقرار محل الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها على وسيلتين مجتمعتين، مفادهما:

1.  مخالفة الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية: حيث اعتبرت الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها بإعادة النظر قد تجاوزت صلاحياتها، إذ أوجبت نفسها بالتكييف القانوني للاتفاقات بين الأطراف، واعتبرت أن قرارها منسجمًا مع العمل القضائي الذي يجيز الطعن في الصلح استناداً للمادة 532 من مدونة الشغل، متجاهلة دفوع الطاعنة المتعلقة بوصل تصفية كل حساب الذي يعتبر الصلح التمهيدي غير قابل للطعن طبقًا للمادتين 73 و 41 من مدونة الشغل.
2.  عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل: حيث ارتأت الطاعنة أن محضر الصلح قد أنجز وفقًا للمادة 532 دون المادة 41، وأن طلب إعادة النظر يستند إلى الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية الذي يخول للطرفين طلب إعادة النظر في حالة وجود تناقض بين أجزاء الحكم، معتبرة أن عدم مناقشة المحكمة لهذه الدفوع يعرض قرارها للنقض والإبطال.

قرار المحكمة:

بعد الدراسة والتدقيق، أكدت محكمة النقض أن الصلح المنصوص عليه في المادة 41 من مدونة الشغل يحيل إلى المادة 532 من ذات المدونة، وأن هذا الصلح لا يكتسب الصفة النهائية إلا بتحقق الشروط المنصوص عليها في المادة 41، والتي تتضمن وجوب توقيع العامل والمشغل أو من ينوب عنهما على توصيل استلام مبلغ التعويض، ومصادقة الجهة المختصة على صحة الإمضاء، وتوقيع العون المكلف بتفتيش الشغل والمحكمة بالعطف. ولما كانت المحكمة المطعون في قرارها قد أقرت بجواز الطعن في الصلح لعدم المصادقة على التوقيعات، وأن قوة الإبراء تنحصر في حدود المبالغ المذكورة، فإنها تكون قد ناقشت وردت على دفوع الطاعنة بشكل سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم تخرق المقتضيات المحتج بها.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وحملتها الصائر.

صُدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 8 فبراير 2023، برئاسة السيد محمد سعد جرندي، وعضوية السادة المستشارين: مصطفى صبان (مقرراً)، وخالد بنسليم، وإدريس بنستي، وحميد ارحو، وبحضور المحامي العام السيد عبد الحق بوداوود، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة الزهراء بوزكروي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض