قرار محكمة النقض
رقم 1/133
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2499
نزاع شغل - التمسك بالمغادرة التلقائية للعمل - أثره
لما كان طلب إجراء بحث حق لطالبه و أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد و
يحق للأطراف إثارة كل الدفوع والوسائل التي من شأنها إثبات ما يدعونه و منها طلب
إجراء بحث، لاسيما و أن واقعة المغادرة و الغياب سابقة عن واقعة المنع المحتج بها من قبل
المطلوب، فإن المحكمة لما اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي دون الاستجابة لطلب إجراء بحث
من أسباب إنهاء العلاقة الشغلية، جاء قرارها منعدم التعليل و غير مرتكز على
أساس، و بالتالي عرضة للنقض.
للتأكد
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع البتاريخ 2022/07/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
قطع القرار
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقص القرار الـ
القضائية
حكمة 4 الصادر بتاريخ 2022/03/03 في الملف عدد
2022/1501/259 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد و الاطلاع على
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2019/11/05 بمقال افتتاحي عرض من خلاله أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ 2014/05/23
بأجرة شهرية قدرها 5.727 درهم و أنها عمدت بتاريخ 2019/10/29 إلى فصله
من العمل
بدون مبرر والتمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة محاميها و
الذي جاء فيه أن المطلوب هو الذي غادر العمل بصفة إرادية منذ 2019/10/23، و
أنها
أشعرته بذلك بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل بتاريخ 2019/10/29، ملتمسة
رفض الطلب بعد إجراء بحث بحضور الطرفين و الشهود. وبعد فشل محاولة الصلح بين الطرفين
و انتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة
المطلوب في النقض تعويضات عن الإخطار والفصل و الضرر و متخلف الأجر و العطلة
السنوية، و برفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة استئنافا أصليا و الأجير استئنافا فرعيا،
فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم و انعدام
التعليل، ذلك أنه أيد الحكم الابتدائي معتبرا أن واقعة المغادرة التلقائية غير ثابتة استنادا إلى
محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي السيد (ي.ح) بتاريخ 20219/10/29، وأن
الطالبة طعنت في ذلك المحضر و أوضحت عدم حجيته بسبب إنجازه بصورة لاحقة بعد واقعة
المغادرة التلقائية للمطلوب التي تمت بتاريخ 2019/10/23، و أن المحضر المستند عليه يعتبر
عديم الحجية لأنه لا يثبت واقعة الفصل لأمن العمل و الايتضمن أقوال الممثل القانوني للطالبة
محكمة النقض
الذي يملك وحده الصلاحية للحديث باسم الشركة، ثم لأنه أنجز بعد واقعة المغادرة التلقائية
بفارق زمني طويل، و أن عدم الاستجابة لطلب البحث للوقوف على ظروف و ملابسات
إنهاء علاقة العمل و أن رفض الاستماع إلى شاهد المغادرة التلقائية يشكل خرقا للمادة 63
من مدونة الشغل و خرقا لحقوق الدفاع، و أن القرار المطعون فيه لم يكن مرتكزا على أساس
قانوني سليم و منعدم التعليل و يتعين نقضه.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنها أثارت خلال مراحل الدعوى بأن
المطلوب تغيب عن العمل منذ 2019/10/23 إلى غاية 2019/10/28 دون مبرر قانوني، و هي
واقعة سابقة لما ضمن بمحضر المعاينة المؤرخ في 2019/10/29، الذي اعتمدته المحكمة المطعون
في قرارها للقول بثبوت منع المطلوب من الدخول إلى العمل يومي
الحال أن الأجير مطالب بتبرير غيابه عن العمل، إذا استمر الغياب أكثر من أربعة أيام، و
إخبار المشغل بالمدة المحتملة لغيابه مع الإدلاء له بشهادة طبية تبرر غيابه، إلا إذا تعذر عليه
<2019/10/29, 28
و
ذلك، عملا بأحكام الفقرة الثانية من المادة 271 من مدونة الشغل، كما تمسكت الطالبة
بالمغادرة التلقائية للمطلوب لعمله من تلقاء نفسه ملتمسة إجراء بحث و إحضار شاهدها
لإثبات ذلك، و لما كان طلب إجراء بحث حق لطالبه و أن الاستئناف ينشر الدعوى من
جديد و يحق للأطراف إثارة كل الدفوع والوسائل التي من شأنها إثبات ما يدعونه و منها طلب
إجراء بحث، لاسيما و أن واقعة المغادرة و الغياب سابقة عن واقعة المنع المحتج بها من قبل
المطلوب، فإن المحكمة المطعون في قرارها لما اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي دون الاستجابة
لطلب إجراء بحث للتأكد من أسباب إنهاء العلاقة الشغلية جاء قرارها منعدم التعليل و غير
مرتكز على أساس و بالتالي عرضة للنقض.
و حيث إن حسن سير العدالة و مصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه و إحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد و هي مكونة من هيئة أخرى طبقا للقانون مع تحميل المطلوب في النقض
الصائر.
كما قررت إثبات هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
المملكة المغربية
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقورة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، و بحضور المحامي العام السيد العبد العزيز أوبايك، و كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.