قرار محكمة النقض
رقم 1/134
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2611
-
نزاع شغل – مغادرة تلقائية عبء إثباتها
المقرر قانونا أن عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية للأجير يقع على عاتق المشغل
وفق ما تقتضيه الفقرة الثانية من المادة 63 من مدونة الشغل والمحكمة بما نحت بعلة أن
الطالبة قد عجزت عن إقامة الدليل على مغادرة المطلوب لعمله، يكون قرارها معللا
ومرتكزا على أساس.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 12 غشت 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقض القرار رقم 382 الصادر بتاريخ 2022/06/07 في الملف عدد
المملكة المغربية
2022/1501/523 عن محكمة الاستئناف بطنجة لطة القضائية المجلس
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المنقه2
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و عدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
و من القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2020/09/18 بمقال افتتاحي عرض من خلاله أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ 2018/12/24
بأجرة شهريه قدرها 3.083 درهم إلى أن فوجئ بفصله تعسفيا بتاريخ 2020/03/12 لأجله
التمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة بواسطة محاميها جاء فيه أن
هو الذي غادر العمل من تلقاء نفسه و توقف عن العمل بشكل غير مبرر منذ 2020/03/12،
إلى أن فوجئت بتقديمه هذه الدعوى، و رغم إشعاره بذلك بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار
بالتوصل بتاريخ 2020/06/30 ملتمسة رفض الطلب بعد إجراء بحث بحضور الطرفين
والشهود. وبعد إجراء بحث و فشل محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب في النقض تعويضات
عن متخلف الأجر و العطلة السنوية و برفض باقي الطلبات. استأنفه الطرفان الطالبة أصليا
والمطلوب فرعيا فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض
طلبات التعويض عن الإخطار و الفصل و الضرر والحكم من جديد بها لفائدة المطلوب و
تأييده في الباقي، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن
السادس:
وسيلة النقض الفريدة بجميع فروعها باستثناء الشق الأول من فرعها
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه، عدم ارتكازه على أساس سليم وانعدام التعليل،
من
ذلك أن مذكرة الاستئناف الفرعي لم تتقيد بالشكليات المنصوص عليها في الفصل 142
قانون المسطرة المدنية لعدم بيان الهوية الكاملة للطرفين و عدم إرفاقها بالحكم المطعون فيه و
عدم تحديد المطالب في الموضوع، و بالرغم ذلك تم قبولها، و أن القرار قضى بإلغاء الحكم
الابتدائي وبأداء الطاعنة التعويضات المفصلة أعلاه دون بيان أسس احتسابها و المعايير التي
طبقت؛
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ء محكمة النقض
و أن محكمة الاستئناف لم تجر أي بحث في المرحلة الاستئنافية لكي تؤسس عليه قرارها،
وأن محكمة أول درجة حينما قضت برفض مطالب المطلوب بنت حكمها على ما راج أمامها
وعلى وسائل التحقيق التي باشرتها و اقتنعت بثبوت المغادرة التلقائية، أما القرار الاستئنافي لم
يكن مرتكزا على أساس و لا موجب للقول بكون شهادة الشاهد المستمع إليه غير كافية للقول
بثبوت المغادرة؛
و أن شهادة الشاهد (ع.ش) المستمع إليه بجلسة البحث التي انعقدت ابتدائيا بتاريخ
صرح بالحرف ((أنه المسؤول المباشر عن المطلوب و أنه يوم 2020/03/12 وفي
2021/09/14
بعض الأوقات يتم توقيف العمل و تنظيف و تنظيم المكان من طرف الجميع، إلا أن هذا
الأخير رفض ذلك و رمى وزرته و خرج خارج الشركة و بعدها قام بإعلام إدارة الشركة، و في
اليوم الموالي لم يحضر المطلوب إلى عمله.))، و خلافا لما ورد بتعليل القرار فسواء الطالبة أو
الشاهد غير ملزمين بمعرفة أو إثبات سبـ مجيء المطلوب للعمل بعد مغادرته، و أن تبرير ذلك
يقع عبء إثباته عليه؛
و
أن القرار قضى لفائدة هذا الأخير بالتعويضات في غياب اتخاذ قرار الفصل و في
غياب إثبات ماديته من طرفه و أنه لم يثبت من خلال وثائق الملف و ما راج بجلسة البحث
المنعقدة ابتدائيا تعرضه للفصل، وخلافا لتعليل القرار، فإن الطالبة أثبتت طبقا للمادة 63 من
مدونة الشغل إنهاء علاقة الشغل من جانب المطلوب بصفة انفرادية عن طريق مغادرته لمنصبه؛
كما قضى بتأييد الحكم الابتدائي بخصوص متخلف الأجير رغم الإدلاء رفقة المذكرة المؤرخة
في 2022/05/10 بما يفيد سبق صرفه للمطلوب و أنها أدلت بأوراق أداء تفيد استيفاء هذا
التعويض من طرفه إلا أنها لم تناقش من طرف المحكمة فكان بذلك قرارها منعدم التعليل و
غير مرتكز على أساس، مما يستوجب نقضه.
لكن خلافا لما عابته الطاعنة على القرار، فمن جهة أولى، فإن ما أثارته بشأن خرق
مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية يعتبر سببا جديدا لم يسبق التمسك به أمام
قضاة الموضوع لمعرفة رأيهم فيه و لا يجوز التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط
الواقع فيه بالقانون، فهو غير مقبول، و من جهة ثاني
ثانية، فإن المحكمة المطعون في قرارها و في
إطار سلطتها التقديرية لتقييم شهادة الشهود و التي لا تخضع بشأنها لرقابة محكمة النقض إلا
من حيث التعليل، اعتبرت و عن صواب أن تصريحات الشاهد المستمع إليه خلال المرحلة
الابتدائية، المسمى (ع.ش) غير كافية لإثبات واقعة المغادرة التلقائية التي ادعتها الطالبة، طالما
أنه يجهل سبب عدم حضوره للعمل في اليوم الموالي لرفضه القيام بأعمال التنظيف، لاسيما و
المملكة المغربية
أن الشاهد أخبر الإدارة بامتناع المطلوب عن تنظيف مكان أداء الشغل، و من تم تكون الطالبة
قد عجزت عن إقامة الدليل على مغادرة المطلوب العمله، وفق ما تقتضيه الفقرة الثانية من المادة
63 من مدونة الشغل، التي جعلت عبء إثبات واقعة المغادرة التلقائية للأجير على عاتق
المشغل، وهو ما خلص إليه القرار المطعون فيه عندما اعتبر أن الطالبة مسؤولة عن إنهاء عقد
الشغل الذي يربطها بالمطلوب و قضى لفائدته بالتعويضات المترتبة عن ذلك، بعد اعتماد
الأجرة الشهرية و مدة العمل التي لم تكن محل طعن و لا يعيبه عدم تحديد أسس احتساب
تلك التعويضات و من جهة ثالثة فإن المحكمة لا تلجأ إلى البحث كإجراء من إجرءات
تحقيق الدعوى، إلا إذا كانت لا تتوفر على العناصر الكافية للبت في النزاع، الأمر المنتفي في
النازلة، ومن جهة رابعة فإن الطالبة لم تحدد متخلف الأجر غير المستحق، و الذي سبق
الاستفادة منه، فبقي الطلب بشأنه مبهما و غير واضح و القرار فيما انتهى إليه كان معللا
مرتكزا على أساس، و ما أثير لا سند له.
و
في شأن الشق الأول من الفرع السادس من وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني و انعدام التعليل، ذلك أنه
قضى بتأييد الحكم الابتدائي بخصوص التعويض عن العطلة السنوية رغم الإدلاء رفقة المذكرة
المؤرخة في 2022/05/10 بما يفيد سبق صرفه للمطلوب، و أنها أدلت بأوراق أداء تفيد استيفاء
هذا التعويض من طرفه، إلا أنها لم تناقش من طرف المحكمة، فكان بذلك قرارها منعدم التعليل
وغير مرتكز على أساس، مما يستوجب نقضه.
حيث صح
هي
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الثابت من وثائق الملف كما
معروضة على محكمة الموضوع أنها أثارت سبقية توصل المطلوب بالتعويض عن العطلة السنوية
المحكوم به ابتدائيا مدلية بأوراق أداء لم تكن محل منازعة من طرف هذا الأخير، و المحكمة
المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب لذلك، بعلة أنه لا
يوجد ضمن وثائق الملف ما يفيد أنها ليست مدينة بالمبالغ المحكوم بها، كان قرارها غير مرتكز
على أساس، و بالتالي عرضة للنقض بهذا الخصوص.
و حيث إن حسن سير
العدالة و مصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من عطلة سنوية و
إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد و هي مكونة من هيئة أخرى طبقا
المملكة المغربية
للقانون، و رفض الطلب في المطلوب في النقض الصائر .
بطرته.
المجلس الاعتى
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات الى المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي و أم كلثوم
قربال أعضاء، و بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و كاتب الضبط السيد خالد
لحياني .