القرار عدد 89
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/2958
دعوى ضد شركة - عدم الإشارة إلى ممثلها القانوني – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية، فإن الدعوى ضد الشركات
والجمعيات وكل الأشخاص الاعتباريين توجه ضد ممثليهم بهذه الصفة، وقد تبين أن مقال
الطعن بالنقض وجه ضد المطلوبة دون الإشارة إلى ممثلها القانوني، وهو ما يستوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 26 يوليوز 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 2282 الصادر بتاريخ 2021/04/26 في الملف عدد
2021/1501/2012 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بها في الملف لبطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب :
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية فإن الدعوى ضد الشركات
1
والجمعيات وكل الأشخاص الاعتباريين توجه ضد ممثليهم بهذه الصفة، وقد تبين أن مقال الطعن
بالنقض وجه ضد المطلوبة شركة (ب.م)، دون الإشارة إلى ممثلها القانوني، وهو ما يستوجب
التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة العربي عجابي
والمستشارين السادة أم كلثوم قربال مقررة وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمى وأمال بوعياد أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2