**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** ملف اجتماعي رقم 2022/1/5/2611، بموجب القرار رقم 1/134، المؤرخ في 7 فبراير 2023.

**مسألة النزاع:** نزاع ذو طبيعة عمالية، يتمحور حول من يقع عليه عبء إثبات الاستقالة الضمنية.

**المستند القانوني:** وفقًا لما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة 63 من قانون العمل، فإن إثبات وقوع الاستقالة الضمنية للعامل يقع على عاتق صاحب العمل. وبناءً عليه، فإن الحكم القضائي الذي يرتكز على عدم قدرة العامل على دحض ادعاء الاستقالة، يعتبر حكمًا ذا سند تعليلي ومؤسس قانونيًا.

**صادر باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون**

**مآل الطعن:** نقض جزئي مع الإحالة

في ضوء الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الجهة الطاعنة (المؤسسة المشغلة) بتاريخ 12 غشت 2022، ممثلة بمحاميها، بغية إلغاء الحكم رقم 382 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 7 يونيو 2022 في القضية رقم 2022/1501/523.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإشعار بالتبليغ، المؤرخ في 23 يناير 2023.

وبناءً على الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية في 7 فبراير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد سماع تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

**تطورات النزاع وإجراءاته:**

توضح وثائق القضية، والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (العامل) قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 18 سبتمبر 2020، مصرحًا بأنه كان يزاول عمله لدى المؤسسة الطاعنة منذ 24 ديسمبر 2018 براتب شهري قدره 3083 درهمًا، وأنه قد تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 12 مارس 2020، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. في المقابل، دفعت الجهة الطاعنة، بواسطة محاميها، بأن العامل هو من ترك العمل بمحض إرادته، وتوقف عن الحضور دون أي مسوغ منذ 12 مارس 2020، وأرسلت له إشعارًا بذلك عبر رسالة مضمونة بتاريخ 30 يونيو 2020، ملتمسة رفض الدعوى بعد إجراء بحث بحضور الأطراف والشهود. بعد القيام بالبحث ومحاولة الصلح التي باءت بالفشل، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المؤسسة الطاعنة بدفع تعويضات عن الأجر غير المدفوع والإجازة السنوية، ورفضت باقي المطالب. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإبطال الحكم المستأنف فيما يتعلق بتعويضات الإخطار والفصل والضرر، وحكمت بها لصالح العامل، مع تثبيت الحكم في باقي النواحي. وهو القرار محل الطعن الحالي.

**أوجه الطعن:**

تنعى الجهة الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم كفاية التعليل والافتقار إلى السند القانوني الصحيح، وذلك للأسباب الآتية:

*   مذكرة الاستئناف الفرعي لم تتقيد بالشروط الشكلية المحددة في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، حيث أغفلت ذكر الهوية الكاملة للأطراف، ولم ترفق بنسخة من الحكم المستأنف، ولم تحدد المطالب بشكل واضح، ومع ذلك تم قبولها.
*   القرار قضى بإلغاء الحكم الابتدائي وبالحكم لصالح العامل بالتعويضات دون إيضاح الأسس والمعايير التي تم الاعتماد عليها في حسابها.
*   محكمة الاستئناف لم تجر أي بحث في المرحلة الاستئنافية لتكوين قناعتها.
*   المحكمة الابتدائية استندت في حكمها على وقائع البحث الذي أجرته، واقتنعت بثبوت مغادرة العامل للعمل بإرادته، في حين أن القرار الاستئنافي لم يرتكز على أساس قانوني، واعتبرت شهادة الشاهد غير كافية لإثبات المغادرة.
*   إفادة الشاهد (ع.ش) الذي استمعت إليه المحكمة الابتدائية، بينت أنه كان المسؤول المباشر عن العامل، وأنه في يوم 12 مارس 2020، أثناء قيام العامل بتنظيف مكان العمل، رفض الأخير ذلك وغادر الشركة، ولم يحضر في اليوم التالي. وعبء تبرير سبب عدم حضوره يقع على العامل، وليس على صاحب العمل أو الشاهد.
*   القرار قضى لصالح العامل بالتعويضات رغم عدم وجود قرار بالفصل، وعدم إثبات العامل واقعة الفصل، وبالرغم من ثبوت مغادرته للعمل من تلقاء نفسه، مما يؤكد أن هذا الإنهاء لعلاقة العمل تم من طرفه وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل.
*   القرار أيد الحكم الابتدائي بخصوص الأجر المتخلف، رغم تقديم الجهة الطاعنة ما يثبت صرفه للعامل، وأوراق الأداء التي لم تناقشها المحكمة، مما يجعل قرارها فاقدًا للتعليل.

**ردود محكمة النقض:**

أولاً، إن الدفع المتعلق بعدم احترام أحكام الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، يعتبر سببًا جديدًا لم يسبق التمسك به أمام قضاة الموضوع، ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي فهو غير مقبول.

ثانيًا، تتمتع المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بسلطة تقديرية في تقييم شهادة الشهود، ولا تخضع في ذلك لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد قدرت المحكمة عن صواب أن أقوال الشاهد (ع.ش) لا تكفي لإثبات مغادرة العامل للعمل بإرادته، لعدم معرفته بسبب غيابه في اليوم التالي. وبما أن الجهة الطاعنة لم تتمكن من إثبات ترك العامل لعمله، فإنها تتحمل مسؤولية إنهاء عقد العمل، وبالتالي تستحق التعويضات المترتبة على ذلك. وأقرت المحكمة بأن الأجر الشهري ومدة العمل لم يكونا محل نزاع.

ثالثًا، لا تلجأ المحكمة إلى إجراء البحث إلا في حال عدم توفرها على العناصر الكافية للفصل في النزاع، وهو ما لا ينطبق في هذه القضية.

رابعًا، لم تحدد الجهة الطاعنة الأجر المتخلف الذي تعتبره غير مستحق، مما يجعل طلبها غامضًا وغير واضح.

**فيما يتعلق بالشق الأول من الفرع السادس:**

تنعى الجهة الطاعنة على القرار عدم الاستناد إلى أساس قانوني وانعدام التعليل، لأنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي بخصوص التعويض عن العطلة السنوية، رغم تقديم الجهة الطاعنة ما يثبت صرفه للعامل، إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع.

**رد محكمة النقض:**

هذا الطعن في محله، إذ يتبين من وثائق الملف أن الجهة الطاعنة قد دفعت بأن العامل سبق له استلام التعويض عن العطلة السنوية، وقدمت إثباتات دفع لم يطعن فيها العامل، ورغم ذلك أيدت المحكمة الحكم الابتدائي، معللة ذلك بأنه لا يوجد في الملف ما يثبت أنها غير مدينة بالمبالغ المحكوم بها. وهذا يجعل القرار غير مؤسس ويستوجب النقض في هذا الجانب.

**بناءً عليه،**

وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستدعيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب:**

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، ورفض الطعن فيما عدا ذلك.

وتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، وأمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأم كلثوم قربال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.