قرار محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 1/134 الصادر بتاريخ 7 فبراير 2023، المتعلق بالملف الاجتماعي رقم 2022/1/5/2611.

الموضوع: منازعة عمالية – عبء إثبات الاستقالة الضمنية.

المبدأ القانوني: يقع عبء إثبات واقعة الاستقالة الضمنية للعامل، قانونًا، على كاهل صاحب العمل، وهذا ما أكدته الفقرة الثانية من المادة 63 من قانون الشغل. بناءً عليه، فإن القرار القضائي الذي استند إلى عجز العامل عن إثبات عدم استقالته، يعتبر قرارًا صحيحًا ومستوفيًا لشروط التعليل والتأسيس القانوني.

باسم جلالة الملك وتطبيقًا للقانون

القرار: نقض جزئي وإحالة

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة (المشغلة) بتاريخ 12 غشت 2022، بواسطة ممثلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 382 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 7 يونيو 2022 في الملف رقم 2022/1501/523.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من فحوى وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (العامل) قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 18 سبتمبر 2020، مبينًا أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ 24 ديسمبر 2018 بأجر شهري قدره 3083 درهمًا، وأنه قد تعرض للفصل التعسفي بتاريخ 12 مارس 2020، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. ردت الطاعنة، بواسطة محاميها، مدعية أن العامل هو من غادر العمل من تلقاء نفسه، وتوقف عن الحضور دون مبرر منذ 12 مارس 2020، وأرسلت له إشعارًا بذلك عبر رسالة مضمونة بتاريخ 30 يونيو 2020، ملتمسة رفض الدعوى بعد إجراء بحث بحضور الأطراف والشهود. بعد إجراء البحث ومحاولة الصلح الفاشلة، قضت المحكمة الابتدائية بأداء الطاعنة تعويضات عن الأجر المتخلف والإجازة السنوية، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بتعويضات الإخطار والفصل والضرر، وقضت بها لصالح العامل، مع تأييده في باقي الجوانب. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل وعدم الارتكاز على أساس سليم، وذلك للأسباب التالية:

*   مذكرة الاستئناف الفرعي لم تلتزم بالشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم تتضمن الهوية الكاملة للأطراف، ولم ترفق بالحكم المطعون فيه، ولم تحدد المطالب بشكل واضح، ومع ذلك فقد تم قبولها.
*   القرار قضى بإلغاء الحكم الابتدائي وبأداء الطاعنة للتعويضات دون بيان الأسس والمعايير المعتمدة في احتسابها.
*   محكمة الاستئناف لم تجر أي بحث في المرحلة الاستئنافية لتأسيس قرارها.
*   المحكمة الابتدائية بنت حكمها على وقائع البحث التي أجرتها، واقتنعت بثبوت المغادرة التلقائية، بينما لم يرتكز القرار الاستئنافي على أساس، واعتبرت شهادة الشاهد غير كافية لإثبات المغادرة.
*   شهادة الشاهد (ع.ش) الذي استمعت إليه المحكمة الابتدائية، ذكر أنه كان المسؤول المباشر عن العامل، وأنه في يوم 12 مارس 2020، وأثناء فترة تنظيف مكان العمل، رفض العامل ذلك وخرج من الشركة، وفي اليوم التالي لم يحضر. وتبرير سبب عدم حضوره يقع عبء إثباته على العامل، وليس على المشغل أو الشاهد.
*   القرار قضى لفائدة العامل بالتعويضات رغم عدم صدور قرار بالفصل، وعدم إثبات العامل واقعة الفصل، وبالرغم من ثبوت مغادرته للعمل بشكل انفرادي، ويثبت هذا إنهاء علاقة الشغل من جانبه وفقًا للمادة 63 من مدونة الشغل.
*   القرار أيد الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالأجر المتخلف، رغم تقديم الطاعنة ما يفيد صرفه للعامل، وأوراق الأداء التي لم تناقشها المحكمة، مما يجعل قرارها منعدم التعليل.

رد محكمة النقض:

أولاً، إن الدفع المتعلق بخرق مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، يعد سببًا جديدًا لم يسبق التمسك به أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو بالتالي غير مقبول.

ثانيًا، للمحكمة المطعون في قرارها سلطة تقديرية في تقييم شهادة الشهود، ولا تخضع في ذلك لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد اعتبرت المحكمة عن صواب أن تصريحات الشاهد (ع.ش) غير كافية لإثبات واقعة المغادرة التلقائية، لجهله بسبب عدم حضور العامل للعمل في اليوم التالي. وبما أن الطاعنة لم تستطع إثبات مغادرة العامل لعمله، فإنها تكون مسؤولة عن إنهاء عقد العمل، وبالتالي تستحق التعويضات المترتبة عن ذلك. وأكدت المحكمة على أن الأجرة الشهرية ومدة العمل لم تكن محلاً للطعن.

ثالثًا، المحكمة لا تلجأ إلى إجراء البحث إلا إذا كانت لا تتوفر على العناصر الكافية للبت في النزاع، وهو ما لا ينطبق في هذه القضية.

رابعًا، الطاعنة لم تحدد الأجر المتخلف غير المستحق، مما يجعل طلبها مبهمًا وغير واضح.

فيما يتعلق بالشق الأول من الفرع السادس:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، لأنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية، رغم تقديم الطاعنة ما يثبت صرفه للعامل، إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع.

رد محكمة النقض:

هذا الطعن له ما يبرره، فالثابت من وثائق الملف أن الطاعنة قد أثارت سبقية توصل العامل بالتعويض عن العطلة السنوية، وقدمت أوراق أداء لم يطعن فيها العامل، ورغم ذلك أيدت المحكمة الحكم الابتدائي، معللة ذلك بأنه لا يوجد في الملف ما يثبت أنها ليست مدينة بالمبالغ المحكوم بها. وهذا يجعل القرار غير مرتكز على أساس، ويستوجب النقض في هذا الشأن.

بناء عليه،

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض عن العطلة السنوية، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.

وإثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: مليكة بنزاهير رئيسة الغرفة، وأمال بوعياد مقررة، والعربي عجابي، وعتيقة بحراوي، وأم كلثوم قربال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.