القرار عدد 100
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/1449
مقال النقض - خلوه من البيانات المتعلقة باسم الطالبة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وموطنهم الحقيقي، والثابت من خلال
وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم الطالبة جاء ناقصا من كافة البيانات المضمنة بالقرار
موضوع الطعن مما يجعل اسمها غير ،تام ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في الفصل 355 من
قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون معه الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19 أبريل 2021، من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 773، الصادر بتاريخ 2021/02/18، في الملف عدد
2021/1501/192، عن محكمة الاستئناف بالدارك البيضاوبية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
1
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والثابت من
خلال وثائق الملف أن ما ورد بشأن اسم الطالبة جاء ناقصا من كافة البيانات المضمنة بالقرار
موضع الطعن إذ ذكر شركة (ص) دون كلمة الشركة التجارية للخشب، المضمنة بقرار محكمة
الاستئناف موضوع الطعن بالنقض، مما يجعل اسمها غير تام ويشكل خرقا للمقتضى المذكور في
الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية أعلاه، ويكون الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد العربي
عجابي، والمستشارين السادة: عتيقة بحراوي مقررة، وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي وأمال بوعياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2