القرار عدد 104
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الاجتماعي عدد 2021/1/5/2384
مقال النقض - تقديمه من غير ذي صفة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في مقال الطعن بالنقض
تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبيّن أن
عريضة النقض قدمت من قبل شركة غير تلك الصادر في مواجهتها القرار المطعون فيه، مما
يجعل الطعن مقدما من غير ذي صفة ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2021/07/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، والرامي إلى نقض القرار رقم 2398 الصادر بتاريخ 2021/04/29 في الملف رقم
2021/1501/1658 المضموم إليه الملف 2021/150/1/2065 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى البها في الملف على للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد، والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب :
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية نصت على أنه يجب أن تتوفر في
1
مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم
الحقيقي.
وحيث إن عريضة النقض قدمت من قبل شركة "(ن.م)"، في حين أن القرار موضوع الطعن
صادر في مواجهة شركة "ل. ن . إ" ، مما يجعل الطعن مقدما من غير ذي صفة ويتعين معه
التصريح
بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد العربي عجابي رئيسا،
والمستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة وأم كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2