حيثيات قرار النقض والإحالة الصادر عن محكمة النقض (الغرفة الاجتماعية)، رقم 81، بتاريخ 25 يناير 2022، في الدعوى رقم 2020/1/5/801.

جوهر الخلاف: مدى سلامة مسلك المحكمة في التعامل مع الطعن المثار حول صحة محضر معاينة قضائية، وهل كان يتعين عليها سلوك مسطرة خاصة بالطعن في صحة المحررات (الزور الفرعي) بدلاً من الاكتفاء بالإحالة إلى مسطرة الزور الجنائي.

بموجب المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، يخول للمحكمة سلطة تقديرية في عدم تطبيق مسطرة الطعن في صحة المحررات، شريطة ألا يكون الفصل في الدعوى معلقًا على صحة المستند المطعون فيه. بيد أنه، وبما لا يدع مجالًا للتردد، تبين أن البت في هذه القضية كان مرهونًا بشكل قاطع بالمستند القضائي المقدم من المدعى عليه، والذي أثير بشأنه طعن بعدم صحته من طرف المدعية. تبعًا لذلك، كان على المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن، بعد أن تبين لها أن الفصل في القضية مرتبط ارتباطًا جوهريًا بالمستند المتنازع فيه، أن تتقيد بالاجراءات المحددة للطعن في صحة المحررات وفقًا للمادة 92 وما يليها من قانون المسطرة المدنية، بدلًا من استبعادها والاكتفاء بإحالة الأمر إلى القضاء الجنائي. وطالما أن الدعوى ذات طبيعة مدنية، فإنه يحق للطاعن التمسك بحقه في الطعن بعدم صحة المحرر، وخلاف ذلك، تكون المحكمة قد تعدت بشكل صارخ أحكام المواد 92 و 93 من القانون المذكور، مما يلحق بقرارها عيب قصور التسبيب و يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

مسار القضية:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم من الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني في 14 فبراير 2020، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 6680 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 4 نوفمبر 2019، في الملفين المضمومين رقم 2019/1501/2838 و 2019/1501/3162.

بعد الاطلاع على كافة المستندات المودعة بالملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وكذا القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي عن الملف وإبلاغ الأطراف بتاريخ 28 ديسمبر 2021.

وبعد إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 يناير 2022، والتي تم تمديدها لاحقًا.

بعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتغيبهم عن الحضور.

بعد تلاوة التقرير الذي أعدته المستشارة المقررة السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من محتوى ملف الدعوى والقرار موضوع الطعن، أن المدعى عليه تقدم بدعوى بتاريخ 5 سبتمبر 2016، يزعم فيها أنه كان يعمل لدى المدعية منذ 10 ديسمبر 1999، وأنه تعرض لفصل تعسفي بتاريخ 4 يوليو 2014. وقد طالب بالتعويضات المترتبة عن هذا الفصل. في المقابل، دفعت المدعية بأن المدعي ترك العمل بإرادته بعد أن افتتح عيادته الخاصة لطب الأسنان. واستدلت بشهادة الشاهدة (ل. ن) التي أفادت بأن المدعى عليه حصل على شهادة طبية لمدة 30 يومًا بعد طرده، وأنه لم يعد لمباشرة عمله بعد انتهاء مدة هذه الشهادة. وبعد فشل مساعي الصلح بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض المدعي عن الأقدمية. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الطعن بعدم صحة المحضر، وفي الموضوع ألغت الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق برفض طلب العطلة السنوية، وأصدرت حكمًا جديدًا يقضي بها، كما ألغت الحكم فيما يخص التعويض عن الأقدمية وقضت برفضه. هذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون استنادًا إلى المادة 9 من قانون المسطرة المدنية، حيث قدمت في جلسة 28 أكتوبر 2019، مذكرة مرفقة بطلب مؤدى عنه بالطعن بعدم صحة المحضر الذي قدمه المدعى عليه. وتنص المادة 9 من قانون المسطرة المدنية على إلزامية إحالة قضايا الطعن بعدم صحة المحررات على النيابة العامة. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن القضية أدرجت في جلسة 28 أكتوبر 2019، وهي الجلسة التي تم فيها الطعن بعدم صحة المحرر، ثم أدرجت مرة أخرى في جلسة 4 نوفمبر 2019 للنطق بالحكم، دون أن تقوم المحكمة بإحالة القضية على النيابة العامة لإبداء رأيها، وهو ما يشكل مخالفة صريحة لأحكام المادة 9 من قانون المسطرة المدنية.

كما تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون استنادًا إلى المواد 92 و93 و94 من قانون المسطرة المدنية، وقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، حيث اعتمدت محكمة الاستئناف في حكمها بعدم قبول الطعن بعدم صحة المحضر على كون الوثيقتين المطعون فيهما مرتبطتين موضوعيًا. واعتبرت أن محضر المعاينة يثبت أن أحد المستخدمين سلم الأجير رسالة الفصل، وأن صورة الرسالة المدلى بها من طرف الأجير صادرة عن المدعية. واستنتجت من ذلك أن الطعن بعدم صحة الرسالة غير مقبول. كما اعتبرت أن محضر المعاينة المنجز وفق القانون يعتبر محضرًا رسميًا، ولا يكفي الطعن فيه بعدم صحته، لكون الأمر لا يتعلق بإنكار توقيع أو شطب أو إضافة أو كتابة بين السطور. في حين أن الطاعنة قد طعنت في المحضر بعدم صحته، كونه أنجز في تاريخ لاحق لتاريخ الإدلاء به، وأنها لم يسبق لها أن أصدرت أو أرسلت رسالة فصل، ولم يسبق لأي مستخدم لديها أن سلم رسالة فصل. وأكدت الطاعنة أن المدعى عليه كان قد أقر في مقاله الافتتاحي، وفي جلسة البحث، وفي مقاله الاستئنافي أنه تعرض للطرد بتاريخ 4 يوليو 2014، ثم يدعي بعد ذلك أنه توصل برسالة الطرد بتاريخ 14 يوليو 2014، وأنه يدعي توفره على أصل الرسالة ثم يتراجع ويدعي أنه توصل بها عبر الفاكس. وأن إدلاءه بمحضر معاينة بعد ذلك هو دليل على أن المحضر أنجز بتاريخ الإدلاء به وليس بالتاريخ المدون فيه. كما أن المدعى عليه أقر بأنه أدلى بشهادة طبية بتاريخ 17 يوليو 2014، عن طريق زوجته في مدينة تطوان، فكيف له أن يذهب في اليوم الموالي، أي 18 يوليو 2014، إلى نفس المقر برفقة المفوض القضائي ويتسلم صورة رسالة الفصل. وتضيف الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها خالفت مقتضيات المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، لأن صرف النظر عن مسطرة الطعن بعدم صحة المحرر مشروط بأن لا يتوقف الفصل في الدعوى على المستند المطعون فيه، والحال أن البت في القضية كان معلقًا على المحضر المطعون فيه. وأن المحكمة لم تلتزم بتطبيق مسطرة الطعن بعدم صحة المحرر المنصوص عليها في المادة 92 وما يليها من قانون المسطرة المدنية.

وتضيف الطاعنة بأن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت مقتضيات القانون، وعللت قرارها تعليلًا قاصرًا يرقى إلى درجة انعدامه، لما اعتبرت المحضر وثيقة رسمية بالرغم من أنه لم يصدر عن موظف عام.

وحيث ثبت صحة ما أثارته الطاعنة من مطاعن، ذلك أنه تطبيقًا لمقتضيات المادة 9 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين إحالة قضايا الطعن بعدم صحة المحررات على النيابة العامة، وثبت من وثائق الملف أن المحكمة لم تحل الملف على النيابة العامة، مما يشكل مخالفة صريحة للقانون. ومن جهة أخرى، فإنه الثابت أن الطاعنة نازعت في أنها لم تصدر أو تبلغ مقررًا بالفصل للمدعى عليه، وتقدمت بالطعن بعدم صحة المحضر الذي قدمه هذا الأخير لإثبات التوصل بقرار الفصل. وحيث إنه تطبيقًا لمقتضيات المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، فإن عدم تطبيق المحكمة لمسطرة الطعن بعدم صحة المحرر مشروط بألا يكون الفصل في الدعوى معلقًا على المستند المطعون فيه، والحال أن الفصل في الدعوى كان معلقًا على المحضر المطعون فيه. وعليه، كان لزامًا على المحكمة تطبيق مسطرة الطعن بعدم صحة المحرر المنصوص عليها في المادة 92 وما يليها من قانون المسطرة المدنية، وليس استبعادها والاكتفاء بالإحالة إلى القضاء الجنائي. وبذلك تكون المحكمة قد خالفت المواد 9 و92 و93 من قانون المسطرة المدنية، ويكون قرارها قاصر التعليل ومستوجبًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإبطال القرار محل الطعن، وإحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة مغايرة، وتحميل المدعى عليه بالمصاريف القضائية.

وتقرر تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وفي سجلات القرار محل الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيد عجابي العربي رئيسًا للغرفة، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي مقررة، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي، وأمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط، السيد خالد لحياني.