الان
قرار محكمة النقض
رقم 1/136
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2794
-
نزاع شغل – علاوة الأقدمية – أثرها
الثابت من ورقة الأداء المدلى بها من قبل المطلوب رفقة مقاله الافتتاحي أنه كان
يتوصل بعلاوة الأقدمية ضمن مشتملات الأجر، و أن الطالبة دفعت من خلال مقالها
لاستئنافي بعدم أحقيته في هذه العلاوة استنادا إلى ما ضمن من بينات في ورقة الأداء، و
التي تثبت تقاضيه لهذه المنحة، غير أن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى
لفائدة المطلوب بعلاوة ،الأقدمية، دون الأخذ بعين الاعتبار ورقة الأداء التي أدلى بها هو
الحال أن
و من أدلى بحجة عد قائلا بما فيها تكون قد خرقت المقتضى القانوني
المستدل به و عرضت قرارها للنقض.
نفسه،
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ المحدد التالي 2022/08/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
محكمة النقض
بواسطة نائبها و الرامي إلى نقض القرار رقم 110 الصادر بتاريخ 2021/06/06 في الملف عدد
2022/1501/94 عن محكمة الاستئناف بالرشيدية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد و الاطلاع على
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف و من القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2019/04/26 بمقال افتتاحي عرض من خلاله أنه كان يشتغل لدى الطالبة منذ أكتوبر 2006
بأجرة شهرية قدرها 3.093 درهم و أنها عمدت بتاريخ 2019/02/11 إلى فصله
من العمل
بدون مبرر و التمس الحكم له بمجموعة من التعويضات، وبعد جواب الطالبة و الذي جاء فيه
أن المطلوب لم يثبت أنه اشتغل لديها بصفة فعلية و دائمة و مستمرة، و أنها لم تقم بفصله عن
العمل بل هو من غادره بصفة قانونية و أنها وجهت له إنذارين بالرجوع إلى العمل دون جدوى،
ملتمسة رفض الطلب. وبعد إجراء بحث و فشل محاولة الصلح بين الطرفين و انتهاء الإجراءات
المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بأداء الطالبة لفائدة المطلوب في النقض
تعويضات عن الإخطار و الفصل و الضرر و الأقدمية، مع تسليمه شهادة العمل تحت طائلة
غرامة تهديدية، و برفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة استئنافا أصليا و المطلوب استئنافا
فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، و هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الفرع الأول و الثاني من وسيلة النقض الفريدة:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 39 من مدونة الشغل، و سوء التعليل
الموازي لانعدامه و خرق المادة 350 من ذات المدونة، ذلك أن المطلوب غادر العمل لديها
تلقائيا بتاريخ 2019/01/03، و أنها وجهت له إنذارين على العنوان الذي تتوفر عليه، و الذي
سبق له أن زودها به، و الذي هو نفس العنوان الوارد بمقاله الافتتاحي، و منحت له أجلا
محددا في 24 ساعة من أجل الرجوع الإلى العمل وقامت بوضع نسخة لدى مفتش الشغل
بتاريخ 2019/01/16، ثم وجهت له إنذارا ثانيا بتاريخ 2019/05/07، غير أنه تعمد عدم
سحبهما، وأن عدم رجوعه للعمل بعد مغادرة دامت أكثر من أربعة أشهر و بدون مبرر يعتبر
مغادرة تلقائيا، كما يعتبر في حكم المستقيل و أن المادة 39 من مدونة الشغل اعتبرت تغيب
الأجير بدون مبرر لأكثر من أربعة أيام من ضمن الأخطاء الجسيمة، و بالرغم من
أن القانون
لا يلزم الطاعنة بإنذاره بالرجوع للعمل، إلا أنها وجهت له إنذارين الأول بتاريخ 2019/01/16
والثاني في 2019/05/16، إلا أنه لم يرجع إلى العمل و لم يقدم مبررا للغياب، و أن المحكمة
عندما قالت بالفصل تكون قد أساءت تطبيق القانون الواجب على الواقعة.
و يتجلى سوء تعليل القرار الموازي لانعدامه في أنه علل ما قضى به "حيث أن
المستأنفة أصليا لم تثبت توصل المستأنف عليه بالإنذار بالرجوع للعمل الموجه له بواسطة البريد
المضمون، في حين الأجير لجأ إلى مفتش الشغل بتاريخ 2019/02/11 لطلب الرجوع إلى
العمل..." ، و أن هذا التعليل فاسد إذ أن المطلوب غادر العمل دون مبرر منذ 2019/01/03
حيث دام غيابه عن العمل دون مبرر منذ 2019/01/03 حتى 2019/02/11 تاريخ ذهابه
لمفتش الشغل، و أن مدة غيابه هذه لم يبررها و أن الحيثية التي أوردها القرار الاستئنافي هي
لفائدة الطالبة و ليس ضدها كونها تؤكد غيابه دون مبرر و طلبه الرجوع إلى العمل بعد مدة
فاقت الشهر، حسب الثابت من محضر مفتش الشغل، رغم أن هذا المحضر لم تكن الطالبة
طرفا فيه ولم تحضر لدى مفتش الشغل، و أن طلب الرجوع المدون به لم يقدم لها و لا علم لها
به، و أن هذا الطلب دليل على أن المطلوب تغيب عن عمله دون مبرر، مما يتعين معه نقض
القرار .
المادة
لكن خلافا لما نعته الطاعنة على القرار، فإن المقرر بموجب الفقرة الأخيرة من
63 من مدونة الشغل أنه يقع على المشغل عبء إثبات وجود مبرر مقبول للفصل، كما يقع
عليه عبء الإثبات عندما يدعي مغادرة الأجير لشغله، و الثابت من وثائق الملف كما هي
معروضة على قضاة الموضوع أن الطالبة دفعت بمغادرة المطلوب لعمله من تلقاء نفسه منذ
2019/01/03، غير أنها عجزت عن إقامة الدليل على ادعائها تخليه عن العمل منذ ذلك
التاريخ، و أن الإنذارين بالرجوع إلى العمل الموجهين ،له تعزيزا لدفعها، لم يتوصل بهما، و من
تم لا ينتجان أي أثر قانوني في مواجهته ما دام أنه لا يعتد لإثبات المغادرة التلقائية إلا بالإنذار
بالرجوع إلى العمل الذي يتوصل به الأجير و لا يستـ لفحواه، و هو ما اعتبرته عن صواب
المحكمة المطعون في قرارها للقول بعدم ثبوت واقعة المغادرة التلقائية و يحل هذا التعليل المستمد
من وثائق الملف محل التعليل المنتقد و القرار فيما انتهى إليه بهذا الشأن كان معللا تعليلا
سليما و غير خارق للمقتضى المستدل به، و الفرعين من الوسيلة على غير أساس.
في شأن الفرع الثالث من وسيلة النقض الفريدة:
المملكة المغربية
،
و
تعيب الطاعنة على القرار الحرق الا المادة 350 من المدونة الشغل و ذلك بتأييده للحكم
الابتدائي الذي قضى لفائدة المطلوب بالأقدمية و الحال أنها دفعت خلال سريان الدعوى
ابتدائيا واستئنافيا بأنه كان يتقاضى علاوة الأقدمية حسب ورقة الأداء المدلى بها من طرفه، و
المفصل فيها دخله الذي كان يشمل هذه العلاوة و أن القرار المطعون فيه نحى تلك الوثيقة
بخصوص دفع الطاعنة حول استفادته من علاوة الأقدمية و قضى للمطلوب بها، فجاء معيبا
خارقا للمادة 350 من مدونة الشغل، إذ أن أجره تحتسب فيه الأقدمية، كما هو ثابت من
الوثيقة المدلى بها من طرفه مما يستوجب نقض القرار .
حيث صح
ما عابه الفرع من الوسيلة على القرار، ذلك أن الثابت من ورقة الأداء
لشهر يناير 2018 المدلى بها من قبل المطلوب رفقة مقاله الافتتاحي أنه كان يتوصل بعلاوة
الأقدمية ضمن مشتملات الأجر، و أن الطالبة دفعت من خلال مقالها الاستئنافي بعدم أحقيته
في هذه العلاوة استنادا إلى ما ضمن من بينات في ورقة الأداء، و التي تثبت تقاضيه لهذه
المنحة، غير أن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى لفائدة المطلوب
بعلاوة الأقدمية، دون الأخذ بعين الاعتبار ورقة الأداء التي أدلى بها هو نفسه، و الحال أن من
أدلى بحجة عد قائلا بما فيها تكون قد خرقت المقتضى القانوني المستدل به و عرضت قرارها
للنقض بخصوص ذلك.
المحكمة.
و حيث إن حسن سير العدالة و مصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار جزئيا فيما قضى به من علاوة الأقدمية و إحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد و هي مكونة من هيئة أخرى طبقا للقانون،
و رفض الطلب في الباقي مع تحميل المطلوب في النقض الصائر.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي و أم كلثوم قربال وعتيقة
بحراوي أعضاء، و بحضور المحامي
العام السيد عبد العزيز أوبايك و كاتب الضبط السيد
خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض