مآل الطعن بالنقض في الدعوى الاجتماعية رقم 2939/5/1/2021:

تفنيد الدفع بقوة الأمر المقضي به:

بعد إمعان النظر في حيثيات القضية، اتضح جليًا أن المبررات التي ساقها الطاعن لدعم الدفع بقوة الشيء المحكوم به في هذه المنازعة، لا ترتقي إلى مستوى القبول القانوني. إذ أن الأحكام والقرارات التي أتى بها لا تستوفي الشرط الجوهري المنصوص عليه في المادة 451 من قانون الموجبات والعقود، والذي يفرض تطابق أطراف النزاع في القضيتين. فالتمعن في هذه القرارات يفضي إلى القول بأنها صدرت بين خصوم مغايرين لأطراف هذه الخصومة الراهنة. وعليه، فإن الدفع المشار إليه، بقوة الأمر المقضي، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، وعلى الرغم من عدم تصريحها بالرفض لهذا الدفع، إلا أنها نبذته ضمنًا، ويتجلى ذلك في عدم ترتيبها أي أثر عليه. وبالنتيجة المتوصل إليها، فإن قرارها يعد معللًا بشكل كافٍ ولا يشوبه أي خرق لأحكام القانون.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

تقرر المحكمة عدم قبول طلب النقض.

سرد الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب النقض الذي أودعته الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ 2 أغسطس 2021، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2968/م.ل، المؤرخ في 25 مايو 2021، في الملف رقم 239/1501/2021، عن الغرفة القضائية المختصة.

وبعد استقراء الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وعقب صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد الإخطار بتحديد القضية للمداولة العلنية بتاريخ 25 يناير 2022.

وعقب المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

إيجاز ملخص النزاع:

يستفاد من خلال أوراق الملف والحكم المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بدعوى ابتدائية، مدعية أنها كانت تشتغل لدى المدعى عليها، إلى أن تم طردها بشكل تعسفي. وبناءً على ذلك، طالبت بالتعويضات المستحقة. بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء تعويض عن الإجازة السنوية وتسليم شهادة العمل مع غرامة تهديدية، ورفضت بقية المطالب. استأنفت المدعية الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلبات التعويض عن الإخطار والفصل والضرر، وأصدرت قرارًا جديدًا بإلزام المشغلة بأداء هذه التعويضات، وأيدت الحكم الابتدائي فيما تبقى، مع تعديل التعويض عن الإجازة السنوية. هذا القرار الأخير هو الذي كان محل الطعن بالنقض، وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم الابتدائي وتحميل المستأنفة المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

تحليل أوجه الطعن مجتمعة:

تنسب الطاعنة إلى القرار المطعون فيه، مخالفة القانون بداعي التنافي المزعوم، حيث أنها كانت قد قدمت مذكرة بجلسة 9 فبراير 2021 تتضمن دفعًا بسبقية الفصل في النزاع، مدعمة بقرارات استئنافية. وتوضح أن القرارات الاستئنافية العشرة كانت صادرة عن هيئة قضائية برئاسة المستشار عبدالله العباسي وعضوية المستشارتين أمينة المنجيد وجلال بوعبيد. في حين أن القرار المطعون فيه صادر عن هيئة قضائية برئاسة المستشار حسن الخضار وعضوية المستشارتين أمينة المنجيد وبشرى بنسلطانة. وتعتبر الطاعنة أن حالة التنافي تكمن في كون المستشارة أمينة المنجيد كانت ضمن الهيئة التي أصدرت القرارات العشرة التي انتصرت للعمال، بينما كانت مقررة في القرار الحالي الذي جاء على خلاف هذه القرارات السابقة.

كما تنسب الطاعنة إلى القرار المطعون فيه قصور التعليل، الذي يرقى إلى حد الانعدام. ذلك أنها لم تكن في إضراب، بل كانت في طور تفاوض مع المشغلة، وأن هناك اتفاقًا تم بين الطرفين عن طريق اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وأسفر عن محضر صلح يقضي ببقاء العمال في نفس مقر العمل، وعدم انتقالهم إلى المقر الجديد، مع التزامهم بفك الاعتصام والعودة للعمل ابتداءً من 30 أكتوبر 2017. وتؤكد الطاعنة أنها التحقت بالعمل في هذا التاريخ ومنعت من الدخول، وتستند في ذلك إلى شهادات (هـ.ر) و (أ.ع) و(ن.ش)، ومحضر معاينة تفريغ القرص المدمج. وتعتبر أن محكمة الاستئناف، باعتبارها أن الطاعنة غادرت عملها طوعًا، قد أخطأت في تطبيق القانون، لأنها قدمت ما يثبت عودتها للعمل ومنعها من الدخول.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه خالف المادة 63 من مدونة الشغل، حيث أنها مُنعت من الدخول إلى العمل بأمر من الممثل القانوني للشركة، وأنها وثقت واقعة المنع هذه بالتصوير، وتفريغ قرص مدمج، وهو ما أكده المفوض القضائي في محضره. وتعتبر الطاعنة أن المشغلة هي الملزمة بإثبات واقعة مغادرتها للعمل، وأن تقاعس المشغلة عن تنفيذ الصلح يبرر لجوئها إلى القضاء.

وتنعى الطاعنة كذلك انعدام التعليل لخرق المادتين 39 و 271 من مدونة الشغل، حيث أنها تشبثت بخرق هاتين المادتين في مذكرتها بعد النقض، مستندة إلى أن الصلح المبرم يقضي ببقاء العمال في نفس مقر العمل، وأن الأحداث السابقة لهذا الصلح لا يمكن الاستناد إليها. وتضيف أنه حتى لو لم تلتحق بالعمل في 30 أكتوبر 2017 (وهو أمر غير وارد)، فإن ذلك لا يعد مغادرة تلقائية، حيث أن الغياب غير المبرر المسموح به هو 4 أيام في السنة، وغيابها لم يتجاوز ثلاثة أيام.

وتطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه لمخالفته لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود المتعلقة بحجية الأمر المقضي به، حيث أنها تقدمت بدفع في هذا الشأن، وأرفقته بقرارات استئنافية صدرت لفائدة عمال آخرين، وتعتبر أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع.

وأخيرًا، تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أنها قدمت مذكرة تتعلق بقوة الأمر المقضي به، ولم تتعرض لها المحكمة.

تعليل المحكمة:

لكن، من جهة أولى، فإن المنع المنصوص عليه في الفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية يتعلق بعدم النظر في القضية من طرف القاضي الذي سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة، ولا يشمل النظر في قضايا بين نفس المشغلة وعمالها أمام محكمة الاستئناف. كما أن ما تتمسك به الطاعنة من صدور قرارين متناقضين لا يشكل سببًا من أسباب الطعن بالنقض.

ومن جهة ثانية، فإن الطاعنة أسست دعواها على واقعة منعها من الالتحاق بالعمل بتاريخ 2 نوفمبر 2017، وعززتها بمحضر معاينة. وبعد النقض والإحالة، قدمت مقالًا إصلاحيًا تزعم فيه أن المنع كان منذ 30 أكتوبر 2017، وأن هذا المقال الإصلاحي لا يمكن قبوله، لأنه يهدف إلى إثبات واقعة غير منتجة في الدعوى، وذلك لثبوت صدور أحكام قضائية بنيت على أساس واقعة مخالفة لما ورد في المقال الإصلاحي، وأن الأحكام تعتبر حجة على الوقائع التي تضمنتها.

ومن جهة ثالثة، فإن انتهاء علاقة الشغل بين الطرفين كان بسبب عدم التحاق الطاعنة بالعمل في 30 أكتوبر 2017، وهي واقعة سابقة لواقعة المنع في 2 نوفمبر 2017. ولم تدفع المشغلة بإنهاء علاقة الشغل بسبب الغياب غير المبرر، لذلك لا يمكن الاستدلال بمقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل.

ومن جهة رابعة، فإن القرارات المستدل بها من قبل الطاعنة للدفع بقوة الأمر المقضي به، لا يمكن الأخذ بها، لعدم استيفائها لشرط وحدة الأطراف المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن الدفع بقوة الشيء المقضي به يفتقر إلى الأساس القانوني. والمحكمة المطعون في قرارها، بعدم جوابها عنه، تكون قد رفضته ضمنًا، والقرار الذي خلصت إليه المحكمة معللًا بشكل كافٍ ولا يخالف أي مقتضى قانوني، وعليه فإن الأوجه المثارة غير قائمة على أساس.

بناء عليه، لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض طلب النقض المقدم.
*   تحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة أم كلثوم قربال رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وأمال بوعياد أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.