القرار رقم 86

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2022

في إطار القضية الاجتماعية رقم 2942/5/1/2021

الدفع بحجية الشيء المقضي به: آثاره

تبين للمحكمة أن الأحكام التي قدمتها الطاعنة كدليل لإثبات الدفع بحجية الأمر المقضي به، لا يمكن اعتمادها في هذه القضية تحديدًا. ذلك أن أحد الشروط الأساسية المنصوص عليها في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود غير متوفر، وهو شرط "أن يكون الحكم قد صدر بين نفس أطراف النزاع الحالي". فبمراجعة الأحكام المقدمة، يتبين أنها صادرة بين أطراف مغايرة لأطراف هذه الدعوى. وبناءً عليه، فإن الدفع بحجية الشيء المقضي به يفتقر إلى السند القانوني الصحيح. 

وبالنظر إلى أن المحكمة التي صدر عنها الحكم المطعون فيه لم تجب بشكل صريح على هذا الدفع، فإنها بذلك تكون قد رفضته ضمنيًا. والجدير بالذكر أن القرار المطعون فيه قد جاء معللًا بشكل وافٍ ومستوفٍ للشروط القانونية، ولا يشوبه أي مخالفة للقانون.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون

تقرر المحكمة رفض طلب النقض

بناءً على:

*   مقال الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 8 أبريل 2021، من قبل الطاعنة المذكورة أعلاه، عن طريق نائبها القانوني. والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 3634/1، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 8 ديسمبر 2020، في القضية رقم 3449/1501/2020.
*   المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 4 يناير 2022.
*   الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتغيبهم عن الحضور.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة القانونية.

في حيثيات القضية:

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بمقال دعوى تدعي فيه أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، إلى أن تم فصلها تعسفيًا، وبالتالي، طالبت بتعويضات عن هذا الفصل. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعية، قضت فيه بأداء تعويض عن العطلة السنوية، وتسليم شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المدعية الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض تعويضات الإخطار، والفصل، والضرر، وحكمت مجددًا بأداء هذه التعويضات. تم نقض هذا القرار، وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي وتحميل المستأنفة المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

بخصوص أوجه الطعن مجتمعة:

تؤكد الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل، يصل إلى حد انعدامه. وتدعي أنها لم تكن في إضراب، بل في مفاوضات مع المطلوب ضدها، وفقًا للقانون. وأن هناك اتفاقًا تم بين الطرفين عن طريق اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وأسفر عن محضر تصالح. هذا الصلح نص على بقاء العمال المضربين في نفس مكان العمل، وعدم انتقالهم إلى المقر الجديد، وإلزامهم بإنهاء الاعتصام والعودة للعمل في 30 أكتوبر 2017. وتقول الطاعنة أنها التحقت بالعمل في هذا التاريخ، ولكنها مُنعت من الدخول، وتشهد على ذلك الشهود المذكورون ومحضر تفريغ القرص المدمج. وتزعم أن محكمة الاستئناف أخطأت عندما اعتبرت أنها غادرت العمل تلقائيًا، وتجاهلت الأدلة التي قدمتها على عودتها للعمل ومنعها من الدخول، مما يشكل إساءة لتطبيق القانون ونقصًا في التعليل.

وتدعي الطاعنة أيضًا أن القرار المطعون فيه قد خرق المادة 63 من مدونة الشغل، حيث أنها حضرت إلى العمل ومُنعَت من الدخول بأمر من الممثل القانوني للشركة، رفقة مجموعة من العمال. وأنها قامت بتصوير واقعة المنع، وقامت بتفريغ قرص مدمج لإثبات عودتها للعمل، وهو ما أكده المحضر الذي أعده المفوض القضائي. وتضيف أن عبء إثبات مغادرتها للعمل يقع على المطلوب ضدها، وأن المطلوب ضدها أخلت بالتزاماتها بعدم تنفيذ الصلح. وتؤكد الطاعنة أنها محقة في اللجوء إلى القضاء للمطالبة بحقوقها، وأن محكمة الاستئناف أخطأت عندما اعتبرت أنها لم تثبت التحاقها بالعمل.

كما تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل، ويخالف المادتين 39 و 271 من مدونة الشغل. وتوضح أنها تمسكت بخرق هاتين المادتين، وأن الصلح الذي تم بين الطرفين بتاريخ 26 أكتوبر 2017 نص على بقاء العمال في نفس مكان العمل، والعودة للعمل في 30 أكتوبر 2017. وتؤكد أنها قامت مع باقي العمال بتنفيذ هذا الاتفاق، وأن الأحداث السابقة على تاريخ الصلح لا يمكن الاستناد إليها. وتضيف أنه حتى على فرض عدم التحاقها بالعمل في 30 أكتوبر، فإن ذلك لا يعتبر مغادرة تلقائية، لأن غيابها لم يتجاوز الأيام المسموح بها، وأن محكمة الاستئناف لم تجب على هذا الطعن.

كما تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لمبدأ حجية الأمر المقضي به المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أنها سبق أن تقدمت بطلب للدفع بهذا المبدأ، وأرفقته بأحكام قضائية. وتدعي أن هناك ملفات أخرى مماثلة، صدرت فيها أحكام استئنافية لصالح العمال. وتؤكد أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الطلب.

وتعيب الطاعنة أيضًا على القرار المطعون فيه مخالفة الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أنها قدمت مذكرة للدفع بحجية الأمر المقضي به، وأرفقتها بأحكام صادرة عن محكمة النقض ومحكمة الاستئناف. وتضيف أن محكمة الاستئناف لم تتطرق إلى هذه المذكرة، وأن الأحكام القضائية حجة على الوقائع الواردة فيها، وأن محكمة الاستئناف خالفت ذلك، مما يستوجب نقض القرار.

لكن:

من جهة، يتضح أن الطاعنة أسست دعواها على منعها من الالتحاق بالعمل في 2 نوفمبر 2017، وعززت ذلك بمحضر معاينة منجز من طرف مفوض قضائي. وبعد النقض والإحالة، تقدمت بمقال إصلاحي، تدعي فيه أن تاريخ منعها من الالتحاق بالعمل كان من 30 أكتوبر 2017 إلى 2 نوفمبر 2017. وتعتبر المحكمة أن هذا المقال الإصلاحي غير مقبول، لأنه يهدف إلى إثبات واقعة غير منتجة في الدعوى، لوجود أحكام قضائية سابقة مبنية على وقائع مخالفة. وأن الأحكام القضائية حجة على الوقائع التي تضمنتها.

ومن جهة أخرى، فإن انتهاء علاقة العمل بين الطرفين كان بسبب عدم التحاق الطاعنة بعملها في 30 أكتوبر 2017، وهي واقعة سابقة على واقعة المنع المزعومة في 2 نوفمبر 2017. حيث تكون علاقة العمل قد انتهت فعليًا قبل تاريخ المنع. ولم يسبق للمطلوبة في النقض أن دفعت بإنهاء العلاقة بسبب الغياب غير المبرر من طرف الطاعنة. لذلك، لا يجوز الاستدلال بمقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل.

ومن جهة ثالثة، فإن الأحكام التي استندت إليها الطاعنة للدفع بحجية الأمر المقضي به غير قابلة للتطبيق في هذه القضية، لعدم توفر شرط وحدة الأطراف المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود. فبالتالي، يكون الدفع بحجية الأمر المقضي به غير مستند على أساس قانوني سليم. وبأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد ردت هذا الدفع ضمنيًا بعدم جوابها عنه، وأن القرار المطعون فيه جاء معللًا تعليلًا كافيًا ومطابقًا للقانون.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة أم كلثوم قربال رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وآمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض