مقتضيات حكم النقض رقم 86 الصادر في 25 يناير 2022

في الدعوى الاجتماعية رقم 2942/5/1/2021

مآل الدفع بقوة الأمر المقضي: دراسة وتحليل

بعد التدقيق والتمحيص، ارتأت المحكمة أن الاستدلال بالأحكام المقدمة من قبل المستأنفة لإثبات الدفع بقوة الأمر المقضي غير جائز في هذه المنازعة تحديدًا. ذلك أن المقتضى الجوهري المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، والمتعلق بـ "وحدة أطراف النزاع في الحكمين"، لم يتحقق. إذ تبين جليًا أن الأحكام المستدل بها قد صدرت في خصومات جمعت أطرافًا غير تلك القائمة في هذه القضية. وعليه، فقد افتقد الدفع بقوة الأمر المقضي إلى الأساس القانوني المتين الذي يسانده.

وبالنظر إلى أن المحكمة التي أصدرت الحكم موضوع الطعن لم تفصل بشكل قطعي في هذا الدفع، فإن ذلك يعد رفضًا ضمنيًا له. ومما لا يدعو للشك أن القرار المطعون فيه قد جاء مستوفيًا لجميع التعليلات الشكلية والموضوعية، وخاليًا من أي خرق للقانون.

باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون المعمول بها

قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض

استنادًا إلى:

*   مقال الطعن بالنقض، الذي سجل بتاريخ 8 أبريل 2021، والمقدم من قبل الطاعنة بواسطة ممثلها القانوني، والذي يستهدف إبطال القرار رقم 3634/1، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 8 ديسمبر 2020، في الدعوى رقم 3449/1501/2020.
*   كافة الوثائق والمستندات الملحقة بالملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 4 يناير 2022.
*   الإعلان عن موعد الجلسة العلنية المخصصة لنظر القضية، والتي انعقدت بتاريخ 25 يناير 2022.
*   المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد العربي عجابي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
*   المداولة القانونية التي جرت في سرية.

في تفاصيل القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعية أقامت دعوى مفادها أنها كانت تعمل لدى المدعى عليها، قبل أن يتم فصلها تعسفًا، مطالبة بتعويضات جراء هذا الفصل. بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وقضت بأداء تعويض عن الإجازة السنوية، وتسليم شهادة عمل مع غرامة تهديدية، ورفض باقي المطالب. قامت المدعية باستئناف الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض تعويضات الإشعار والفصل والضرر، وقضت مجددًا بأداء هذه التعويضات. تم نقض هذا القرار، وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي وتحميل المستأنفة المصاريف، وهو القرار الذي هو محل الطعن الحالي.

بشأن أوجه الطعن مجتمعة:

تزعم الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعتريه قصور في التعليل، يصل إلى حد انعدامه. وتدعي أنها لم تكن في إضراب، بل في مفاوضات مع المطلوب ضدها، وفقًا للقانون. وأن هناك اتفاقًا تم بين الطرفين عن طريق اللجنة الإقليمية للبحث والمصالحة، وأسفر عن محضر صلح. هذا الصلح نص على بقاء العمال المضربين في نفس مكان العمل، وعدم نقلهم إلى المقر الجديد، وإلزامهم بإنهاء الاعتصام والعودة للعمل في 30 أكتوبر 2017. وتدعي الطاعنة أنها التحقت بالعمل في هذا التاريخ، ولكن مُنعت من الدخول، ويشهد على ذلك الشهود المذكورون ومحضر تفريغ القرص المدمج. وتؤكد أن محكمة الاستئناف أخطأت حين اعتبرت أنها غادرت العمل طوعًا، وتجاهلت الأدلة التي قدمتها على عودتها للعمل ومنعها من الدخول، مما يشكل إساءة لتطبيق القانون وقصور في التعليل.

كما تدفع الطاعنة بأن القرار المطعون فيه خالف المادة 63 من مدونة الشغل، حيث حضرت إلى العمل ومُنعت من الدخول بأمر من الممثل القانوني للشركة، رفقة مجموعة من العمال. وقامت بتصوير واقعة المنع، وقامت بتفريغ قرص مدمج لإثبات عودتها للعمل، وهو ما أكده المحضر الذي أعده المفوض القضائي. وتضيف أن عبء إثبات مغادرتها للعمل يقع على المطلوب ضدها، وأن المطلوب ضدها أخلت بالتزاماتها بعدم تنفيذ الصلح. وتؤكد الطاعنة على حقها في اللجوء إلى القضاء للمطالبة بحقوقها، وأن محكمة الاستئناف أخطأت حين اعتبرت أنها لم تثبت التحاقها بالعمل.

وتدعي الطاعنة أيضًا أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل، ويخالف المادتين 39 و 271 من مدونة الشغل. وتوضح أنها تمسكت بخرق هاتين المادتين، وأن الصلح الذي تم بين الطرفين بتاريخ 26 أكتوبر 2017 نص على بقاء العمال في نفس مكان العمل، والعودة للعمل في 30 أكتوبر 2017. وتؤكد أنها قامت مع باقي العمال بتنفيذ هذا الاتفاق، وأن الأحداث السابقة على تاريخ الصلح لا يمكن الاستناد إليها. وتضيف أنه حتى على فرض عدم التحاقها بالعمل في 30 أكتوبر، فإن ذلك لا يعتبر مغادرة تلقائية، لأن غيابها لم يتجاوز الأيام المسموح بها، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع.

كما تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته لمبدأ حجية الأمر المقضي به المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، حيث سبق أن تقدمت بطلب للدفع بهذا المبدأ، وأرفقته بأحكام قضائية. وتزعم أن هناك ملفات أخرى مماثلة، صدرت فيها أحكام استئنافية لصالح العمال. وتؤكد أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الطلب.

وتطعن الطاعنة كذلك في القرار المطعون فيه بمخالفة الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، حيث قدمت مذكرة للدفع بحجية الأمر المقضي به، وأرفقتها بأحكام صادرة عن محكمة النقض ومحكمة الاستئناف. وتضيف أن محكمة الاستئناف لم تتطرق إلى هذه المذكرة، وأن الأحكام القضائية حجة على الوقائع الواردة فيها، وأن محكمة الاستئناف خالفت ذلك، مما يقتضي نقض القرار.

لكن:

من جهة أولى، يتضح أن الطاعنة أسست دعواها على منعها من الالتحاق بالعمل في 2 نوفمبر 2017، وعززت ذلك بمحضر معاينة أنجزه مفوض قضائي. وبعد النقض والإحالة، تقدمت بمقال إصلاحي، تدعي فيه أن تاريخ منعها من الالتحاق بالعمل كان في الفترة من 30 أكتوبر 2017 إلى 2 نوفمبر 2017. وترى المحكمة أن هذا المقال الإصلاحي غير مقبول، لأنه يرمي إلى إثبات واقعة غير مؤثرة في الدعوى، نظرًا لوجود أحكام قضائية سابقة مبنية على وقائع مغايرة. وأن الأحكام القضائية حجة على الوقائع التي تضمنت.

ومن جهة ثانية، فإن انتهاء علاقة العمل بين الطرفين كان بسبب عدم التحاق الطاعنة بعملها في 30 أكتوبر 2017، وهي واقعة سابقة على واقعة المنع المزعومة في 2 نوفمبر 2017. حيث تكون علاقة العمل قد انتهت فعليًا قبل تاريخ المنع. ولم يسبق للمطلوبة في النقض أن دفعت بإنهاء العلاقة بسبب الغياب غير المبرر من طرف الطاعنة. وبالتالي، لا يجوز الاستدلال بمقتضيات المادة 39 من مدونة الشغل.

ومن جهة ثالثة، فإن الأحكام التي استندت إليها الطاعنة للدفع بحجية الأمر المقضي به غير قابلة للتطبيق في هذه القضية، لعدم تحقق شرط وحدة الأطراف المنصوص عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، يكون الدفع بقوة الأمر المقضي غير مؤسس على أساس قانوني صحيح. وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد ردت هذا الدفع ضمنًا بعدم جوابها عنه، وأن القرار المطعون فيه جاء معللًا بشكل كاف ومطابقًا للقانون.

بناءً على ما تقدم:

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة أم كلثوم قربال رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررًا، وعتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي، وآمال بوعياد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض