باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

حيثيات النقض الجزئي والإحالة:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 1 أغسطس 2022، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 110، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية في 6 يونيو 2021 (في الملف رقم 94/1501/2022). واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ومدونة الشغل (القانون 65.99)، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 23 يناير 2023، والإعلان عن جلسة 7 فبراير 2023، والتي لم يحضرها الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة، السيدة آمال بوعياد، وملاحظات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

ملخص وقائع النزاع:

تبين من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب كان قد رفع دعوى ابتدائية بتاريخ 26 أبريل 2019، مدعيًا أنه كان يعمل لدى الطاعنة منذ أكتوبر 2006 براتب شهري قدره 3093 درهمًا، وأنه قد تم فصله تعسفيًا في 11 فبراير 2019، مطالبًا بالتعويضات المستحقة. وقد دفعت الطاعنة بأن المطلوب لم يثبت اشتغاله لديها بصفة منتظمة، وأنه هو من ترك العمل، بعد أن وجهت له إنذارين بالعودة دون جدوى. وبعد فشل محاولات الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوب بتعويضات عن الفصل والإخطار والأقدمية مع شهادة العمل، ورفضت باقي المطالب. وقد استأنفت الطاعنة الحكم استئنافًا أصليًا، واستأنفه المطلوب استئنافًا فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

الطعن بالنقض:

تستند الطاعنة في طعنها على خرق المادة 39 و 350 من مدونة الشغل، بدعوى أن المطلوب قد غادر العمل تلقائيًا بتاريخ 3 يناير 2019، وأنه قد تم توجيه إنذارين له للعودة إلى العمل على العنوان الذي قدمه، وأنه لم يستجب، مما يعتبر مغادرة تلقائية توازي الاستقالة، وأن المحكمة أخطأت في وصف الواقعة بالفصل. كما تعيب الطاعنة على المحكمة سوء التعليل، حيث اعتبرت أن عدم توصل المطلوب بالإنذارين يثبت أن الفصل تعسفي، بينما الواقع يؤكد غيابه غير المبرر عن العمل، وأن لجوءه لمفتش الشغل بعد غياب دام أكثر من شهر، دليل على مغادرته الطوعية.

رد محكمة النقض:

بالرغم من دفوعات الطاعنة، فإن المحكمة ترى أن عبء إثبات المبرر المقبول للفصل يقع على المشغل، وكذلك إثبات مغادرة العامل للعمل. وبما أن الطاعنة لم تقدم دليلًا قاطعًا على مغادرة المطلوب للعمل بشكل تلقائي، وأن الإنذارات بالعودة التي استندت إليها لم تصل إليه، فإن محكمة الاستئناف لم تخالف القانون عندما لم تعتد بتلك الإنذارات، واعتبرت أن الفصل تعسفيًا، وهو ما ينسجم مع أدلة الملف. وعليه، فإن الطعن المقدم في هذا الجزء غير مؤسس.

فيما يتعلق بعلاوة الأقدمية:

تؤكد الطاعنة أن الحكم الاستئنافي خالف المادة 350 من مدونة الشغل، لأنه قضى للمطلوب بعلاوة الأقدمية، رغم أن وثيقة الأداء التي قدمها هو بنفسه، تثبت أنه كان يتقاضاها ضمن راتبه.

موقف محكمة النقض:

تتفق المحكمة مع الطاعنة في هذا الجانب. فقد تبين من كشف الأجر لشهر يناير 2018، الذي قدمه المطلوب نفسه، أنه كان يتقاضى علاوة الأقدمية ضمن راتبه الشهري. وبالرغم من ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى له بها مرة أخرى، وهذا يتنافى مع الحقيقة الثابتة في المستندات. وبذلك، يكون الحكم قد خرق المقتضيات القانونية، مما يستوجب نقضه جزئيًا في هذا الشأن.

القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

1.  **نقض** الحكم الاستئنافي جزئيًا، فيما يتعلق بعلاوة الأقدمية.
2.  **إحالة** القضية على نفس محكمة الاستئناف بالرشيدية للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3.  **رفض** الطعن فيما عدا ذلك.
4.  **تحميل** المطلوب في النقض مصاريف التقاضي.
5.  **تسجيل** هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له وأسفل القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة 7 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الغرفة)، والسادة أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الضبط، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض