بموجب السلطة الملكية السامية، وتطبيقًا لأحكام القانون:

إبطال جزئي وإعادة النظر:

إثر الطعن بالنقض المرفوع من قبل الجهة الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني في تاريخ 1 أغسطس 2022، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 110 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 6 يونيو 2021 (ضمن القضية رقم 94/1501/2022). واستنادًا إلى مقتضيات قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأحكام مدونة الشغل (القانون 65.99)، وبعد إحالة الملف واستكمال إجراءات التبليغ بتاريخ 23 يناير 2023، والإعلان عن انعقاد الجلسة بتاريخ 7 فبراير 2023، والتي لم يحضرها أي من الأطراف أو من يمثلهم، وعقب الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة، السيدة آمال بوعياد، ومطالعة الملاحظات المقدمة من قبل المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد التداول القانوني اللازم، تصدر المحكمة القرار التالي:

موجز النزاع:

يتضح من مطالعة حيثيات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب) كان قد أقام دعوى ابتدائية بتاريخ 26 أبريل 2019، مصرحًا بأنه كان يعمل لدى الشركة الطاعنة منذ أكتوبر 2006، مقابل أجر شهري قدره 3093 درهمًا، وأنه تعرض للفصل التعسفي في 11 فبراير 2019، مطالبًا بالتعويضات الناجمة عن ذلك. من جانبها، دفعت الجهة الطاعنة بأن المدعي لم يقم بإثبات علاقته العمالية المنتظمة معها، وأنه هو من تخلى عن العمل، بعد أن تم توجيه إنذارين إليه للعودة دون جدوى. بعد تعذر التسوية الودية، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي بمنحه تعويضات عن الفصل والإخطار والأقدمية، بالإضافة إلى شهادة العمل، مع رفض بقية مطالبه. ثم بادرت الشركة الطاعنة إلى استئناف الحكم استئنافًا أصليًا، وقام المدعي باستئنافه استئنافًا فرعيًا. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي استدعى طعن الشركة الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تستند الشركة الطاعنة في طعنها إلى مخالفة المادتين 39 و 350 من مدونة الشغل، مدعية أن المدعي قد ترك العمل بشكل تلقائي بتاريخ 3 يناير 2019، وأنه تم إرسال إنذارين له للعودة إلى العمل على العنوان المقدم منه، إلا أنه لم يستجب لذلك، مما يعتبر مغادرة طوعية في حكم الاستقالة، وأن المحكمة قد أخطأت في تكييف الواقعة على أنها فصل. كما تعيب الطاعنة على المحكمة قصور التعليل، إذ اعتبرت أن عدم توصل المدعي بالإنذارين يؤكد أن الفصل تعسفي، في حين أن الواقع يشير إلى غيابه غير المبرر عن العمل، وأن لجوءه إلى مفتش الشغل بعد غياب دام أكثر من شهر، يدل على مغادرته الطوعية للعمل.

رد محكمة النقض:

على الرغم من مرافعة الشركة الطاعنة، فإن المحكمة ترى أن عبء تقديم الدليل على وجود مبرر مقبول للفصل، يقع على عاتق المشغل، وكذلك إثبات تخلي العامل عن عمله. وبما أن الشركة الطاعنة لم تقدم دليلًا قاطعًا على مغادرة المدعي للعمل من تلقاء نفسه، وأن الإنذارات بالعودة التي استندت إليها لم تصله، فإن محكمة الاستئناف لم ترتكب خطأً في تطبيق القانون عندما لم تعتد بتلك الإنذارات، واعتبرت أن الفصل تعسفيًا، وهو ما يتوافق مع معطيات الملف. وبالتالي، فإن الطعن المقدم في هذا الشق غير وجيه.

فيما يخص مكافأة الأقدمية:

تؤكد الشركة الطاعنة أن الحكم الاستئنافي قد خالف المادة 350 من مدونة الشغل، لأنه قضى للمدعي بمكافأة الأقدمية، رغم أن كشف الراتب الذي قدمه هو بنفسه، يثبت أنه كان يتقاضاها ضمن أجره الشهري.

رأي محكمة النقض:

تتفق المحكمة مع الشركة الطاعنة في هذه النقطة. فقد تبين من كشف الأجر لشهر يناير 2018، الذي قدمه المدعي نفسه، أنه كان يتقاضى مكافأة الأقدمية كجزء من راتبه الشهري. ومع ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى له بها مرة أخرى، وهذا يتعارض مع الحقيقة الثابتة في المستندات. وبذلك، يكون الحكم قد خرق المقتضيات القانونية، الأمر الذي يستوجب إبطاله جزئيًا في هذا الخصوص.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1. إبطال الحكم الاستئنافي بشكل جزئي، فيما يتعلق بمكافأة الأقدمية.
2. إعادة القضية إلى نفس محكمة الاستئناف بالرشيدية للنظر فيها مجددًا بتشكيلة قضائية مختلفة.
3. رفض الطعن فيما عدا ذلك.
4. إلزام المطلوب في النقض بتحمل مصاريف الدعوى.
5. تقييد هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار، وأسفل القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة 7 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: السيدة مليكة بنزاهير (رئيسة الدائرة)، والسادة أمال بوعياد (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وكاتب الجلسة، السيد خالد لحياني.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض