قرار محكمة النقض
رقم 1/132
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/1204
نزاع شغل - تعذر أي اتفاق بواسطة الصلح التمهيدي – أثره
المقرر قانونا أنه في حالة تعذر أي اتفاق بواسطة الصلح التمهيدي، يحق للأجير
رفع دعوى أمام المحكمة المختصة، التي لها أن تحكم في حالة ثبوت فصل الأجير تعسفيا،
إما بإرجاع الأجير إلى شغله، أو حصوله على تعويض بموجب الفقرة الاخيرة من المادة 41
من مدونة الشغل.
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/03/22 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 492 الصادر بتاريخ 2021/06/17 في الملف عدد
2021/1501/385 عن محكمة الاستئناف البطنلجة عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما و عدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمال بوعياد و الاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
و
بتاريخ
حيث يستفاد من مستندات الملف، و من القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
2019/06/10 بمقال عرض فيه أنه اشتغل لدى المطلوبة منذ 2011/06/01، أنه
2011/06/01 أشعر بفصله من العمل، و أنه بتاريخ 2017/07/31 تقدم بمقال
بإرجاعه
يرمي
إلى العمل، و بتاريخ 2018/07/04، صدر قرار رقم 607 عن محكمة النقض قضى بإحالة
الملف من جديد على استئنافية طنجة للبت فيه من جديد، و بتاريخ 2018/12/04، أصدرت
محكمة الدرجة الثانية قرارها القاضي بإرجاعه إلى العمل، وأنه بعد سلوك مسطرة التنفيذ امتنعت
عن تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف، كما هو ثابت من خلال محضر الامتناع، و
أنه تضرر من عدم إرجاعه إلى العمل، ملتمسا إصدار أمرا يقضي بتحديد الغرامة التهديدية في
مبلغ 12000 درهم عن كل يوم تأخير تمتنع فيه عن تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بتاريخ 2018/12/04 وبعد جواب المطلوبة بواسطة نائبها جاء فيها أن الطالب ليس له الحق
في المطالبة بتحديد الغرامة التهديدية بدعوى امتناعها عن إرجاعه إلى العمل و لا يبقى له إلا
الحق في المطالبة في طلب التعويض عن الفصل التعسفي ملتمسة رفض الطلب. وبعد فشل
محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
القاضي برفض الطلب. استأنفه الطالب، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف،
و هو القرار موضوع الطعن بالنقض..
في شأن وسيلة النقض الفريدة
6
عن
الفصل
يعيب الطالب على القرار المطعون فيه إنعدام الأساس القانوني، ذلك أنه المحكمة
مصدرته اكتفت بالقول على أن الطالب عله الحق في المطالبة بالتعويضات الناتجة
في
محكمة النقض
التعسفي رغم أن محكمة الدرجة الثانية أصدرت حكما يقضي بإرجاعه إلى العمل، لقناعتها
المحكمة
بعدم ارتكابه لأية مخالفة قانونية أو مهنية، و أنه بالرجوع إلى الفصل 448 من قانون المسطرة
المدنية، الذي نص على أنه "إذا رفض المنفذ عليه الالتزام بعمل أو خالف التزاما بالامتناع عن
عمل، أثبت عون التنفيذ ذلك في محضره و أخبر الرئيس الذي يحكم بغرامة تهديدية، ما لم يكن
سبق الحكم بها، ويمكن للمستفيد من الحكم أن يطلب علاوة عن ذلك التعويض من
التي أصدرته"، و أن الغرامة التهديدية هي وسيلة إجبار على التنفيذ و يكون لها محل عندما
يتعلق الأمر بالقيام بعمل أو الامتناع عن القيام بعمل و يجوز تحديدها في مواجهة كل من
أشخاص القانون العام و الخاص نتيجة امتناعهم غير المبرر عن تنفيذ الأحكام، ما دام لا توجد
وسائل قانونية بديلة من شأنها إجبارهم على التنفيذ، و أن المطلوبة قد امتنعت عن تنفيذ القرار
القاضي بإرجاع الطالب إلى عمله و هو الامتناع عن القيام بالعمل، و أن القرار المطعون فيه
جانب الصواب فيما قضى به من تجاهل القانون الذي سطره المشرع في منح الحق للمطالبة
بتحديد الغرامة التهديدية لكل شخص تضرر من جراء المشغل بامتناعه عن تنفيذ الحكم
الصادر، و أن الطالب عزز دعواه بمجموعة من الوثائق التي تثبت حقه في قبول طلبه الرامي
إلى تحديد تلك الغرامة مما يتعين معه نقض القرار.
لكن، حيث إن المقرر بموجب الفقرة الاخيرة من المادة 41 من مدونة الشغل أنه "في
حالة تعذر أي اتفاق بواسطة الصلح التمهيدي، يحق للأجير رفع دعوى أمام المحكمة المختصة،
التي لها أن تحكم في حالة ثبوت فصل الأجير تعسفيا، إما بإرجاع الأجير إلى شغله، أو حصوله
على تعويض..."، و الثابت من وثائق الملف كما هي معروضة على قضاة الموضوع أن الطالب
رفع دعوى الفصل في مواجهة المطلوبة ملتمسا فقط إرجاعه إلى العمل، غير أن هذه الأخيرة
واستنادا إلى محضر الامتناع عن تنفيذ قرار المؤرخ في 2019/05/31 امتنعت عن تنفيذ القرار
رقم 1222 الصادر بتاريخ 2018/12/04 في الملف عدد 2018/1501/108، القاضي بالحكم
عليها بإرجاع الطالب إلى العمل و ما دام أن إرجاع الأجير إلى العمل من قبل المشغل بعد
فصله عن العمل يشكل التزاما عينيا، فإن عدم الوفاء به يتحول إلى تعويض مادي دون غيره،
عملا بأحكام الفصل 261 من قانون الالتزامات و العقود الذي نص على أن "الالتزام بعمل
يتحول عند عدم الوفاء إلى تعويض، و بالتالي لا مجال لتطبيق مقتضيات الفصل 448 من
قانون المسطرة المدنية و المحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت أنه من حق الطاعن المطالبة
بالتعويض المادي المترتب عن الفصل التعسفي من العمل بسبب رفض المطلوبة تنفيذ قرار
و ردت طلب الغرامة التهديدية كان قضاؤها مرتكزا على أساس، و الوسيلة لا
إرجاعه له،
سند لها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لهذه الأسباب ائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب و بتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أمال بوعياد مقررة و العربي عجابي وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي
أعضاء، و بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، و كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.