قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: 1/131
تاريخ الإصدار: 7 فبراير 2023
رقم الملف الاجتماعي: 2022/1/5/492

الموضوع: نزاع عمالي - عبء إثبات ترك العمل من جانب العامل

موجز الحكم: تقرر المحكمة العليا أن صاحب العمل يقع على عاتقه، بموجب المادة 63 الفقرة الأخيرة من قانون الشغل، عبء تقديم الدليل القاطع على أن العامل قد غادر وظيفته بإرادته.

باسم ملك البلاد، واستنادًا إلى القانون:

القرار: نقض مع الإحالة

حيثيات القرار:

*   استندت المحكمة في قرارها إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 14 يناير 2022 من قبل الطاعنة (المشغلة)، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يرمي إلى إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف برقم 106 بتاريخ 27 سبتمبر 2021 في الملف رقم 2020/1501/154.
*   بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة في القضية.
*   بالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   استنادًا إلى القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
*   بعد الاطلاع على الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023.
*   بعد الإعلان عن تحديد القضية للمناقشة العلنية في جلسة 7 فبراير 2023.
*   بعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   بناءً على خلاصات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك.
*   بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة عتيقة بحراوي.
*   بعد المداولة وفقًا للقانون.

الخلفية الإجرائية والوقائع:

*   يتضح من خلال أوراق القضية والقرار موضوع الطعن أن المطلوب في النقض (العامل) تقدم بدعوى يزعم فيها أنه كان يعمل لدى الطاعنة، قبل أن يتم فصله بشكل غير قانوني، وطالب على إثر ذلك بالحصول على التعويضات المستحقة عن هذا الفصل.
*   بعد رد الطاعنة، وفشل محاولات الصلح، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام الطاعنة بدفع تعويضات محددة للمطلوب في النقض.
*   استأنفت الطاعنة هذا الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل قيمة التعويض عن الفصل لتصبح 40.000 درهم، وهو القرار الذي استوجب الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

*   تطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه، مدعية قصورًا وفسادًا في التعليل، يصل إلى حد انعدامه، ذلك أن المحكمة قد أخذت عليها عدم تقديمها ما يثبت إرسال أو استلام العامل لإشعار بالعودة إلى العمل.
*  كما أن المحكمة لم تعتد بشهادة الشهود، نظرًا لأن العامل قد أشار في دعواه إلى أن تاريخ فصله هو نفسه تاريخ عدم التحاقه بالعمل حسب الشهود، وكذلك بسبب اختلاف الوظيفة التي كان يشغلها في السابق (مراقب) عن الوظيفة التي أسندت إليه بعد نقله إلى أسفي (حارس)، بالإضافة إلى اختلاف الأجر بين الوظيفتين، حيث كان يتراوح أجره بين 3000 و 4000 درهم، في حين صرح الممثل القانوني للمشغلة بأن أجره يعادل الحد الأدنى.
*   تعتبر الطاعنة أن هذه التغييرات في طبيعة العمل هي تغييرات جوهرية من طرف المشغلة، تشكل فصلًا تعسفيًا يوجب التعويض، في حين أن المحكمة قامت بتحوير موضوع النزاع من إثبات مغادرة العامل تلقائيا إلى تغيير طبيعة العمل، على الرغم من مرور مدة طويلة على نقله إلى أسفي.
*  تضيف الطاعنة أن العامل كان يشغل مهمة حراسة مؤقتة، ولم يسبق أن اعترض على نقله إلى أسفي، حيث عمل هناك لفترة طويلة قبل مغادرته، وأنها قد تمسكت بكونه غادر العمل بإرادته، وطالبت بإجراء تحقيق للاستماع إلى الشهود، وفقًا للمادة 63 من قانون الشغل.
*   تعتبر الطاعنة أن المحكمة قد خالفت الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنعها من تحوير موضوع النزاع، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب التعليل.

ثبوت صحة الطعن بالنقض:

*   تؤكد المحكمة العليا صحة ما جاء في طعن الطاعنة، حيث إنها الملزمة بإثبات مغادرة العامل للعمل بإرادته، طبقًا للمادة 63 من قانون الشغل، وقد قدمت بالفعل شاهدين خلال جلسة البحث الابتدائية، أكد أحدهما أن العامل لم يلتحق بعمله بعد انتهاء مناوبته، مما استدعى إبلاغ الرئيس المباشر.
*  أكد الشاهد الثاني (الرئيس المباشر) بأنه قد تم إخباره من قبل العامل الآخر، وأنه حاول الاتصال بالمعني بالأمر هاتفيًا دون جدوى، واستمر الوضع على هذا النحو لمدة أربعة أيام، مما دفعه إلى رفع تقرير للمشغلة.
*  تعتبر المحكمة أن شهادة الشاهدين واضحة ولا لبس فيها، وأن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما اعتبرت أن العامل كان يعمل مراقبًا وأن تغيير وظيفته إلى حارس يشكل تغييرًا جوهريًا في علاقة العمل، وأن هذا التغيير يشكل فصلًا تعسفيًا، في حين أن العامل لم يثر مسألة تغيير طبيعة العمل وأقر بأنه عمل لمدة سبعة أشهر تقريبًا بعد نقله إلى أسفي.
*  بناء على ذلك، ترى المحكمة العليا أن القرار المطعون فيه مشوب بمخالفة للقانون وبعيب التعليل، مما يستوجب نقضه، بغض النظر عن الدفع المقدم في الوسيلة الأولى.

القرار النهائي:

*   نظرًا لما يقتضيه حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر المحكمة العليا إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف، لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإلغاء القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف، لإعادة النظر فيها بهيئة أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض (العامل) مصاريف التقاضي.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023 بقاعة الجلسات العادية في محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: السادة عتيقة بحراوي (المقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وأمينة ناعمي.
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
*   كاتب الضبط: السيد خالد لحياني.