- أثره
قرار محكمة النقض
رقم 1/128
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/449
نزاع شغل - طعن بالنقض – التمسك بدفوع وأسباب لأول مرة أمام محكمة النقض
الثابت من خلال وثائق الملف أن ما أثارته الطاعنة دفوع وأسباب جديدة لم يسبق
لها إثارتها أو التمسك بها أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز لها إثارتها لأول مرة أمام محكمة
النقض لاختلاط الواقع فيها بالقانون، فضلا عن أنها بجلسة الاستماع سجلت تحفظها
بشأن مندوب العمال لكون الشركة لا تتوفر على نقابة ولا على مندوب للعمال، فيكون
بذلك ما انتهى إليه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية.
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 19 نونبر ،2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، والرامي إلى نقض القرار معددة 657، الصادر بتاريخ 2021/06/30، في الملف
عدد 2020/1501/09، عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت بمقال
من
تعرض فيه أنها كانت تعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصلها بصفة تعسفية، لأجله
التمست الحكم لها بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل
محاولة الصلح بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
القاضي عليها بأدائها لفائدة الطالبة تعويض عن العطلة السنوية، ورفض باقي الطلبات. استأنفه
الطالبة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرق القانون، وفساد التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أن المطلوبة في النقض وإن قامت بسلوك مسطرة الفصل، فإنها لم تباشرها كما
يقتضي القانون ذلك، لكون جلسة الاستماع المنعقدة بتاريخ 2018/10/04 لم يحضرها مندوب
الأجراء، وأن السيدة (ب.ن) هي التي حضرتها، هي ليست كذلك، وأن صفة مندوب العمال
لا تكون إلا للعمال الذين تم انتخابهم وفق مسطرة خاصة، والسيدة (ب.ن) لم تدل بما يفيد
أنها مندوبة للأجراء، والمادة 62 من المدونة استعاضت عن مندوب العمال في حالة عدم وجوده
بالممثل النقابي الذي يختاره الأجير، والسيدة (بن) ليست ممثل نقابي، وأنها لم تقم باختيارها
بنفسها، ولم يسمح لها بذلك، وأنها سجلت تحفظها على مندوب العمال بعلة أن المطلوبة في
النقض لا تتوفر على نقابة ولا على مندوب عمال وأنها ألحت على الاستماع إليها بإحضار
من يمثلها من الأجراء لكن المطلوبة في النقض أصرت على إنجاز محضر الاستماع بالطريقة
المذكورة، ويكون محضر الاستماع الجاء المخارق المقتضيات المادة 62 من مدونة الشغل وخارقا
محكمة النقض
لحقها في اختيار دفاعها، فكان القرار بذلك جدير بالنقض.
لكن خلافا لما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه، فإن الثابت من خلال وثائق
الملف أن ما أثارته من أن السيدة (ب.ن) ليست مندوبة للأجراء، وأن المادة 62 استعاضت
عن مندوب العمال في حالة عدم وجوده بالممثل النقابي الذي يختاره الأجير والسيدة نبيهة
(ب.ن) ليست ممثلة نقابية وأنها لم تقم باختيارها بنفسها، ولم يسمح لها بذلك، وأنها ألحت
يمثلها من
لها
على الاستماع إليها بإحضار من الأجراء، هي دفوع وأسباب جديدة لم يسبق
إثارتها أو التمسك بها أمام قضاة الموضوع، ولا يجوز لها إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض
لاختلاط الواقع فيها بالقانون، فضلا عن أنها بجلسة الاستماع سجلت تحفظها بشأن مندوب
العمال لكون الشركة لا تتوفر على نقابة ولا على مندوب للعمال فيكون بذلك ما انتهى إليه
القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا، وغير خارق لأي مقتضى قانوني، والوسيلة المثارة على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وبمساعدة كاتب الضبط
ناعمي
السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض