في ضوء الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض تحت رقم 1/129 بتاريخ 7 فبراير 2023، والمقيد ضمن الملف الاجتماعي ذي الرقم 2022/1/5/454، والذي يفصل في نزاع عمالي يتعلق بالتبعات القانونية لعدم التحاق العامل بمقر عمله بعد انتهاء الإضراب، يتضح الآتي:

الوقائع والأسس:

بعد التدقيق في الوثائق المرفقة، وبصفة خاصة المحضر الذي حررته اللجنة الإقليمية المكلفة بالبحث والمصالحة، تبين جليًا أن الطرف المدعى عليه (المشغل) قد أقر بشكل قاطع بالتزامه بصرف مستحقات العمال الدائمين فور استئناف عمل الشركة. هذا الإقرار يؤكد بما لا يدع مجالًا للشك أن الطاعن (العامل) كان في وضع لا يسمح له بالعودة إلى عمله بعد انتهاء الإضراب الذي خاضه مع زملائه، وذلك نتيجة توقف الشركة عن ممارسة نشاطها. وبالتالي، لا يمكن قانونًا اعتباره متخليًا عن وظيفته.

إن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، حين انحرفت عن هذا المسار، وتغافلت عن مضمون محضر الاجتماع بين الطرفين، قد أخلت بتطبيق القانون، مما يجعل قرارها عرضة للنقض لانعدام الأساس القانوني الصحيح.

مسار الطعن بالنقض:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، وبالنيابة عن جلالة الملك ووفقًا لأحكام القانون، تم تقديم هذا الطعن بواسطة وكيله القانوني، بهدف إلغاء القرار رقم 305 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 3 مايو 2021 في الملف رقم 2020/1501/331. وقد استند هذا الطعن إلى جملة من المستندات المودعة في الملف، بالإضافة إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974 والقانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

عقب صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 فبراير 2023، تم استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم. وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وتلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي، وبعد المداولة طبقًا للقانون، توصلت المحكمة إلى ما يلي:

خلاصة النزاع:

يتضح من مجريات القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل لدى الشركة المدعى عليها، قبل أن يتم فصله بشكل تعسفي. وعليه، فقد طالب بتعويضه عن الأضرار التي لحقت به. وبعد رد الشركة المدعى عليها وفشل مساعي الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح العامل بتعويضات محددة. استأنفت الشركة هذا الحكم، فألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن الإخطار والفصل والضرر، ورفضت مطالب العامل، مع تأييدها في الجوانب الأخرى، وتخفيض منحة الأقدمية، وحمل الطرفين الصائر، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

ارتكز الطاعن في طعنه على سببين رئيسيين:

1.  التدليس وافتقاد الأساس: زعم الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه التدليس، حيث اعتمدت الشركة في استئنافها على معطيات غير صحيحة. فبالرغم من أن قرار الاستئناف أشار إلى عدم التحاق العامل وباقي العمال بالعمل بعد انتهاء الإضراب استنادًا إلى محضر جلسة 2019/02/04، إلا أن الطاعن والعمال في الواقع التحقوا بمقر العمل، إلا أن الشركة رفضت استقبالهم. كما أن هناك محضرًا لاحقًا بتاريخ 2019/06/10، تم فيه تعهد الشركة بدفع أجور العمال، وهو الأمر الذي تجاهلته المحكمة.

2.  المخالفة القانونية: ادعى الطاعن أن القرار قد خالف المواد 9 و 67 من مدونة الشغل، حيث أهملت المحكمة المحاضر التي تثبت التزام الشركة بدفع أجور العمال، واعتبرت مشاركته في الإضراب سببًا لعدم التحاقه بالعمل، وهو ما يشكل انتهاكًا للحق في الانتماء النقابي الذي يكفله الدستور والمادة 9 من مدونة الشغل، وتجاهلًا لشروط تطبيق المادة 67 المتعلقة بالصعوبات الهيكلية.

قرار المحكمة:

بعد البحث والتمحيص، تأكد لمحكمة النقض صحة ما أورده الطاعن. فالثابت من المستندات، وفي مقدمتها محضر اجتماع 2019/06/10، أن الشركة تعهدت بسداد أجور العمال الدائمين، مما يؤكد استحالة التحاق العامل بعمله، وأن الشركة هي المسؤولة عن هذا الوضع وليس العامل. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي لم يلتفت إلى هذه الحقائق، واكتفى بمحضر الاجتماع السابق، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويستوجب النقض.

وحيث إن مقتضيات حسن سير العدالة تستلزم إعادة النظر في القضية، فقد قررت المحكمة ما يلي:

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، حكمت محكمة النقض بما يأتي:

*   إلغاء ونقض القرار المطعون فيه.
*   إعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون.
*   تحميل الشركة المدعى عليها في النقض (المشغل) مصاريف الدعوى.
*   تقييد هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركيبتها على النحو التالي: رئيسة الغرفة السيدة مليكة بنزاهير، والمستشارون السادة عتيقة بحراوي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال وأمينة ناعمي، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، ومساعدة كاتب الضبط السيد خالد لحياني.