قرار محكمة النقض
رقم 1/125
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/469
مقال الطعن بالنقض - توجيهه ضد شخص ليس طرفا في القرار المطعون فيه – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في مقال الطعن
بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
والبيّن أن الطالب تقدم بمقال النقض في إسم شخص لم يكن طرفا في القرار المطعون فيه،
مما يجعل الطعن مخالفا للمقتضيات المذكورة أعلاه و مقدما من غير ذي صفة، ويتعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 13 دجنبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 168 الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021 في الملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/1501/461 عن محكمة الاستئناف بمر
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه يجب أن
تتوفر في مقال الطعن بالنقض تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن الطالب تقدم بمقال النقض في إسم السيد عبد الحميد (ق) والحال أن القرار
موضوع الطعن صادر بين السيد عبد المجيد (ق) وبين المطلوبة مما يجعل الطعن مخالفا
للمقتضيات المذكورة أعلاه و مقدما من غير ذي صفة، ويتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير
والمستشارين السادة : أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة ناعمي
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض