قرار محكمة النقض
رقم 1/114
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف اللإجتماعي رقم 2022/1/5/441
علاقة شغلية - ادعاء الالتحاق بالعمل والمنع من الدخول إليه – عبء إثباته.
إن عدم إثبات الأجير أنه التحق بالعمل وتم منعه من الدخول إليه، يجعل واقعة
الفصل التعسفي منتفية في حق المشغل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 31 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة ،نائبه والرامي إلى نقض القرار عدد 404، الصادر بتاريخ 2021/11/02، في الملف
عدد 2020/1501/464، عن محكمة الاستئناف بمكناس
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31،
مددت لجلسة يومه.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة عتيقة بحراوي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطالب تقدم بمقال
يعرض فيه أنه كان يعمل لدى المطلوبة في النقض إلى أن تم فصله بصفة تعسفية، لأجله التمس
الحكم له بالتعويضات المترتبة عن ذلك. وبعد جواب المطلوبة في النقض، وفشل محاولة الصلح
بين الطرفين وانتهاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي عليها
بأدائها لفائدة الطالب مجموعة من التعويضات مسطرة بمنطوق الحكم الابتدائي. استأنفه
الطرفان، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويضات عن
الإخطار والفصل والضرر، وفيما قضى به من رفض طلب التعويض عن العطلة السنوية، والحكم
تصديا بأداء المطلوبة لفائدة الطالب بتعويض عن العطلة السنوية وبتأييده في الباقي، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، وخرق
المقتضيات القانونية، ذلك أنه ومباشرة بعد توصله بالإنذار هاتف الشركة، وأخبرها بكونه
مريض، وأرسل إليها شهادة طبية رفقة زوجته داخل الأجل القانوني، إلا أنها رفضتها بدعوى
أن الأمر لا يستدعي ذلك، ثم أرسل الشهادة الطبية رفقة مفوض قضائي، فتم رفضها بدعوى
أن الإدارة المختصة بتسلم الشهادات ليست مقرهم، ثم انتقل المفوض القضائي إلى الإدارة التي
حددوها له، ومع ذلك رفضت المسؤولة عن هذه الإدارة تسلمها مما ينم عن سوء نيتها. وأن
الحديث عن أن غيابه ثبت من خلال أربع محاضر معاينة يبقى غير صحيح، على اعتبار أنه
التحق بالعمل فرفضوا استقباله كما هو ثابت من خلال محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض
القضائي عبد الرزاق (ب)، فضلا عن أنه
أنه حضر إلى جلسة الاستماع المقررة بتاريخ
2019/04/22 ، فيكون بذلك القرار فاسد التعليل، وغير مرتكز على أساس قانوني سليم.
المملكة المغربية
كما يعيب على القرار، ضعف التعليل الموازي لانعدامه، وخرق مقتضيات الفصل
محكمة النقض 345 من قانون المسطرة المدنية، فالشهادة الطبية مدتها 5 أيام تبتدئ في 2019/04/16 وتنتهي
في 2019/04/20 وكان قد بلغ المطلوبة بشهادته، وتم رفض تسلمها، كما أنه التحق بالعمل
يوم
أن
مباشرة بعد انتهاء فترة عجزه بتاريخ 2019/04/20 إلا أن الإدارة رفضت استقباله بدعوى
2019/04/23 لديه جلسة استماع وأن تعليل المحكمة أن تمسكه بعدم سلوك مشغلته
لمسطرة الفصل التأديبي يبقى مجرد مجادلة في وقائع غير منتجة لعدم تشبتها بالخطأ الجسيم، وإنما
بالمغادرة التلقائية، يبقى تعليلا ناقصا يوازي انعدامه ويبرز ذلك من خلال الإنذار الموجه إليه
الذي تؤكد الإدارة فيه ارتكابه لخطأ جسيم، ومن خلال كتابات دفاعها في الموضوع، وحتى من
خلال جلسة الاستماع في 2019/04/23 التي حضر خلالها دفاعها والمفوض القضائي، وأنه
بغض النظر عن عدم مشروعية حضور الدفاع والمفوض القضائي في جلسة الاستماع، وما
يترتب على ذلك من آثار، فإن مواجهته بالخطأ الجسيم تستوجب ملاحظة مدى احترام
مقتضيات المواد 64/63/62/61 من مدونة الشغل، وهو المنتفي في النازلة. وأن القرار موضوع
الطعن لم يلتفت إلى كل دفوعه فجاء ضعيف التعليل الذي يوازي انعدامه، مما يتعين معه
نقضه .
لكن خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، فمن جهة أولى، فإن الثابت
من خلال وثائق الملف، أنه ولئن أدلى بصورة شمسية لشهادة طبية تبرر توقفه عن العمل لمدة
5 أيام من 2019/04/16 إلى 2019/04/20، إلا أنه لم يدل بما يثبت إشعاره المطلوبة في
النقض باعتبارها مشغلته بها داخل أجل 48 ساعة، كما توجب عليه ذلك المادة 271 من
مدونة الشغل، وأن محضر تبليغ شهادة طبية المدلى به من طرفه المنجز من طرف المفوض
القضائي عبد الرزاق (ب) يفيد محاولة تسليمها للمطلوبة في النقض يوم 2019/04/20 أي في
اليوم الخامس، والأخير لانتهاء فترة الرخصة المرضية، وبعد توصله بإنذار المطلوبة في النقض من
أجل
تبرير الغياب الذي توصل به بواسطة زوجته يوم 2019/04/19. ومن جهة ثانية، فإن
توقيف الطالب عن العمل بتاريخ 2019/04/22 الثابت بواسطة محضر المعاينة المدلى به من
طرفه، كان توقيفا مؤقتا كما جاء في القرار، وبالتالي توقيفا احترازيا إلى حين إنجاز جلسة
الاستماع التي تمت في اليوم الموالي أي يوم 2019/04/23 ، والتي أكد الطالب حضورها، و أنه
وإن نازع في قانونية حضور المفوض القضائي ودفاع المطلوبة في النقض لهذه الجلسة، فإنه لم
ينازع في مضمون محضر المعاينة لهذه الجلسة المنجز من طرف المفوضة القضائية السيدة (ب.ك)
بتاريخ 2019/04/23، والذي تضمن أن المطلوبة في النقض بعد الانتهاء من جلسة الاستماع،
قررت الاكتفاء فقط بتوجيه إليه إنذارا كعقوبة تأديبية، وطلبت
إليه إنذارا كعقوبة تأديبية، وطلبت منه الالتحاق بالعمل في نفس
المملكة المغربية
اليوم خلال الفترة المسائية، وأنه أكد أنه سيلتحق به. وبالتالي فإن الطالب يبقى ملزما بإثبات
المجلس
الأعلى للسلطة الفضائية
أنه فعلا التحق بالعمل وتم منعه من الدخول إليه، وهو ما لم يقم ،به مما تكون معه واقعة الفصل
التعسفي منتفية في النازلة، ويكون بذلك هو الذي تغيب عن العمل دون أن يبرر ذلك لمشغلته،
ثم غادره من تلقاء نفسه ولم يلتحق به بعد مطالبته بذلك، ويحل هذا التعليل المستمد من وقائع
النازلة محل التعليل المنتقد، ويكون بذلك القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه معللا تعليلا كافيا
وغير خارق لأي مقتضى قانوني، والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة عتيقة بحراوي ،مقررة والعربي عجابي وأم كلثوم قربال وأمينة
ناعمي ،أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط
السيد خالد لحياني.