قرار قضائي نقضي صادر عن محكمة النقض، بالرقم 1/117، بتاريخ السابع من فبراير لسنة 2023، في إطار الملف الاجتماعي ذي الرقم 1339/5/1/2022

فيما يخص الدعوى المطالبة بتعويض عن فسخ عقد العمل دون مسوغ قانوني: مسؤولية الإثبات

تأسيس قضائي: يقع عبء إقامة الدليل على مشروعية إنهاء عقد العمل على عاتق صاحب العمل، كما يقع عليه واجب إثبات ادعائه بأن العامل قد تخلى عن وظيفته، استنادًا لما تقرره المادة 63 من قانون الشغل.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض المقدم إليها

مسوغات الحكم:

إثر الطعن بالنقض المرفوع من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ السابع من شهر أبريل لسنة 2022، والرامي إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 92/2022 الصادر في الخامس عشر من مارس لسنة 2022، ضمن القضية رقم 382/1501/2021.

وبعد الاطلاع المستفيض على كل الوثائق والمستندات المقدمة في الدعوى.

واستنادًا إلى مواد قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأحكام القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل.

وعقب الأمر بالتخلي عن القضية وإشعار الأطراف الصادر في 20 دجنبر 2022، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ الثالث من يناير 2023، والتي تم تمديدها إلى جلسة اليوم.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع غيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمينة ناعمي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد العزيز أوبايك، وعقب المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

بالتدقيق في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعي (المطلوب في النقض) أقام دعوى بتاريخ 17 غشت 2020، مبينًا أنه كان يشتغل لدى المدعى عليها (الطاعنة) منذ مارس 2016، بأجر شهري قدره 1300 درهم، إلى أن تم فصله بشكل تعسفي في مارس 2020، مطالبًا بتعويضات متنوعة.

وفي معرض ردها، دفعت المدعى عليها (الطاعنة) بواسطة وكيلها بأن المدعي قد انقطع عن العمل بإرادته، وأشارت إلى أن البلاد شهدت إغلاقًا شاملًا لكافة المنافذ في مارس 2020، واستمر حتى غشت 2020، مع تطبيق إجراءات صارمة، تضمنت العمل بنسبة 50%. وبناءً عليه، قامت بإبلاغ المدعي بالعمل بالتناوب مع تقليص أيام العمل، وهو الأمر الذي رفضه، معتبرة ذلك رفضًا لأداء المهام الموكلة إليه، ويعد خطأ جسيمًا يبرر الفصل. وأضافت أنه لم يلتزم بتدابير السلامة، ومع ذلك لم تتخذ قرارًا بفصله.

لاحقًا، تقدم المدعي بمقال تعديلي يطالب فيه باعتبار تاريخ الفصل هو 15 يونيو 2020. وبعد إجراء تحقيق وفشل الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتعويض المدعي عن الفصل، والضرر، والإشعار، والأقدمية، وتسليمه شهادة عمل. قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تقليل مبلغ التعويض عن الأقدمية. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص السبب الوحيد للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بوجود قصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث أغفلت المحكمة الظروف القاهرة التي فرضت توقف العمل، والمتمثلة في حالة الطوارئ المعلنة من السلطات على خلفية جائحة كورونا، وما تبعها من إغلاق للمقاهي والمطاعم في مارس 2020. وتؤكد الطاعنة أن هذه الظروف الخارجة عن سيطرتها قد أثرت سلبًا على العلاقة الشغلية، وأنها غير مسؤولة عن النتائج المترتبة على قرار الإغلاق الصادر عن الدولة. وتزعم أن المحكمة لم تناقش هذه النقطة الأساسية، التي تؤثر بشكل مباشر على العلاقة التعاقدية، وأن استحالة استمرار العمل بشكل طبيعي هي فعل السلطة في حالة الطوارئ، والتي استمرت لعدة أشهر، مع توجيهات للعمل بالتناوب أو تقليص عدد العمال، مما دفع بالمدعي إلى رفض العمل بالتناوب والبحث عن مصادر رزق أخرى. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع.

وتدعي الطاعنة أيضًا وجود نقص في التعليل يخرق مقتضيات الفصل 268 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن قرار السلطة بإعلان حالة الطوارئ والإجراءات المصاحبة له كان أمرًا غير متوقع، وأنها كانت عاجزة عن الاستمرار في تنفيذ التزامها بتشغيل عمالها بعد قرار الإغلاق. وبذلك، فإن عناصر القوة القاهرة متوفرة في هذه القضية، والتي تشمل كل أمر لا يمكن توقعه ويجعل تنفيذ الالتزام مستحيلاً. وبما أن هذه الإجراءات كانت خارجة عن إرادتها وصادرة عن السلطة، فإنه لا يلزم الحصول على إذن لتوقيف النشاط وتسريح العمال، وبذلك فإن المحكمة التي استبعدت القوة القاهرة ولم تناقش هذا الدفع، تكون قد أسست قرارها على تعليل قاصر.

كما تدعي الطاعنة وجود قصور في التعليل يخالف المادة 18 من مدونة الشغل، حيث أن توقف عقد العمل لسبب خارج عن إرادة المشغل يحول عبء الإثبات على العامل، وهو ما ينطبق على هذه القضية. وتؤكد أنه بعد الرفع الجزئي لحالة الطوارئ، ومع عدم تجاوز نسبة 50% وفقًا للبلاغ المشترك الصادر في 21 يونيو 2020، رفض المدعي الالتحاق بالعمل. وتضيف الطاعنة أنها تقدمت بطلب لإجراء بحث أمام محكمة الاستئناف، إلا أنها لم تستجب له، وأن رفض إجراء البحث رغم التناقضات والغموض في شهادات الشهود والمحاضر يعتبر انتهاكًا لحقوق الدفاع، وأن القرار المطعون فيه خالف قواعد الإثبات، حيث ألقى عبء الإثبات على الطاعنة، في حين أنه كان يجب أن يقع على عاتق العامل لإثبات عودته إلى العمل بعد انتهاء أسباب توقف العقد. وتدعي الطاعنة أن المحكمة اعتبرت عناصر القوة القاهرة غير متوفرة في القضية، ولم تناقش هذا العنصر، مما جعل القرار معيبًا بقصور التعليل.

رد المحكمة:

خلافًا لما ادعته الطاعنة، فإن المادة 63 من مدونة الشغل تنص بصراحة على أن عبء إثبات وجود مسوغ مقبول للفصل يقع على عاتق المشغل، وكذلك إثبات ادعائه بمغادرة العامل للعمل. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن الطاعنة قد تمسكت في ردها الابتدائي بأنه بعد استئناف العمل بالمقهى بعد رفع الحجر الصحي، عرضت على المدعي العمل بالتناوب وتخفيض أيام العمل، وهو ما لم يرتضيه، وأصبح يتغيب عن العمل بشكل متقطع، إلى أن غادره نهائيًا في أواخر شتنبر 2020. وبالتالي، فإن دفع الطاعنة بمغادرة العامل للعمل يلزمها بإثبات هذا الادعاء، ولما لم تفعل، فإنها تتحمل مسؤولية إنهاء العلاقة الشغلية، ولا يجد لها نفعًا التمسك بتوقف نشاطها بسبب جائحة كورونا وقرار الإغلاق المؤقت، لا سيما وأنها أقرت في مذكراتها الجوابية بأنه بعد تخفيف إجراءات الحجر الصحي تم الرجوع إلى العمل.

ومن جهة أخرى، فإن المحكمة المطعون في قرارها، وبعد معاينة إغلاق المقهى والمطعم التابعين للطاعنة في تاريخ 6 يوليوز 2020 و 9 يناير 2021، وهي الواقعة التي أقرت بها ممثلتها القانونية في جلسة البحث المؤرخة في 17 نونبر 2020، اعتبرت أن استمرار المشغلة في إغلاق مقر العمل بعد رفع الحجر الصحي جزئيًا، دون سلوك الإجراءات القانونية لإغلاق المقاولة، يعتبر فصلًا تعسفيًا، وأن الدفع بالقوة القاهرة غير جدير بالاعتبار. وما ورد في سبب الطعن من أن المحكمة لم تجب على الدفع هو مخالف للواقع، وغير مقبول.

ومن ناحية ثالثة، فإن المحكمة لا تلجأ إلى إجراء البحث إلا إذا لم تتوفر لديها العناصر الكافية للفصل في النزاع، وهو الأمر غير القائم في هذه القضية. وقد كان القرار معللًا بما يكفي، وغير مخالف لأي مقتضى، وعليه فإن الطعن غير مبرر، باستثناء ما هو غير مقبول.

بناءً على ما سبق ذكره:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنة بأداء مصاريف التقاضي.

صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة بنزاهير، والمستشارين السادة: أمينة ناعمي (مقررة)، والعربي عجابي، وأم كلثوم قربال، وعتيقة بحراوي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد لحياني.

محكمة النقض