قرار محكمة النقض رقم 1/119 الصادر بتاريخ 7 فبراير 2023 في الملف الاجتماعي رقم 2022152155

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

في شأن دعوى التعويض عن الفصل التعسفي والإنذار اللاحق بالعودة للعمل:

أصدرت محكمة النقض، بصفتها الهيئة القضائية العليا بالمملكة المغربية، هذا القرار في إطار ممارسة اختصاصها الرقابي على الأحكام القضائية، وذلك بناءً على الطعن المقدم من المدعي (الطاعن) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال. يتناول هذا القرار قضية نزاع عمالي، حيث يطالب العامل (الطاعن) بتعويضات نتيجة فصله من العمل بشكل اعتبره تعسفياً.

ملخص الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعن بدعوى قضائية يطالب فيها بالتعويضات المستحقة عن إنهاء العلاقة العمالية من طرف المشغل (المطلوب في النقض) والذي تم اعتباره تعسفياً. وعلى الرغم من تبليغ المطلوب في النقض بالحضور للجلسة الأولى، إلا أن العامل لم يتلق إنذاراً بالعودة إلى العمل إلا بعد تاريخ رفع الدعوى. هذا الإنذار المتأخر، والذي وصل بعد تبليغ المشغل بحضور الجلسة، يُعتبر قانوناً بمثابة عرض جديد للتعاقد، يملك العامل حرية قبوله أو رفضه، وليس بمثابة إثبات لمغادرته العمل بشكل تلقائي.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بعيب جوهري يتمثل في سوء التعليل الذي يوازي الانعدام، ومخالفة صريحة للقانون. فقد استندت المحكمة المطعون في قرارها على أن المطلوب في النقض لم يكن على علم بالدعوى إلا في تاريخ لاحق للتبليغ، واعتبرت أن مغادرة العامل تلقائية بناء على إنذار متأخر. وهذا الاستنتاج، كما يرى الطاعن، خاطئ ومخالف للوقائع الثابتة، ذلك أن الفصل تم بتاريخ رفع الدعوى، والإنذار بالرجوع للعمل وصل بعد ذلك بأيام. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، بتجاهله لهذه الحقائق، يكون قد أخطأ في تطبيق القانون ويتعين نقضه.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على أوراق الملف، والمذكرات المقدمة من الأطراف، والمداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن من أوجه الطعن، وأن قرار محكمة الاستئناف قد شابه قصور في التعليل ومخالفة للقانون. حيث إن الإنذار المتأخر بالرجوع إلى العمل، والذي ورد بعد تبليغ المشغل بالدعوى، لا يمكن اعتباره دليلاً على مغادرة العامل للعمل، بل هو مجرد دعوة جديدة للتعاقد. وعليه، فإن محكمة النقض، وبناءً على سلطتها التقديرية، قررت ما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، للفصل فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وإلحاقه بنسخة القرار المطعون فيه أو تذييلها.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 7 فبراير 2023، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بنزاهير.
*   المستشارون: العربي عجابي (مقررًا)، أم كلثوم قربال، عتيقة بحراوي، وأمينة ناعمي.
*   المحامي العام: عبد العزيز اوبايك.
*   كاتب الضبط: خالد لحياني.

تحرير وتوقيع:

حرر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.