قرار محكمة النقض
رقم 1/122
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/2385
-
أثره .
اليه من
دعوى التعويض عن الفصل التعسفي - حضور المفوض القضائي لجلسة الاستماع
ان المشرع لئن كان قد اوجب توفير فرصة دفاع الاجير عن نفسه ضد مانسب
اخطاء جسيمة، من خلال المادة 62 من مدونة الشغل، فانه كان حريصا على ان
يكون محضر الاستماع داخل المقاولة، ولم يسمح بحضورها الا للشخص الذي يؤازر الاجير
شريطة ان يكون مندوبا للاجراء او ممثلا نقابيا، مستبعدا تدخل أي شخص اجنبي عن
علاقة الشغل في حضور هذه المسطرة، والثابت من خلال محضر جلسة الاستماع حضور
المفوض القضائي مما يعتبر خرقا السرية تلك الجلسة وللمقتضى القانوني المحتج به، والمحكمة
لما نحت خلاف ذلك تكون قد اساءت تعليل قرارها وعرضته للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/13 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها، الرامي إلى نقض القرار رقم 276 الصادر بتاريخ 2022/04/11 في الملف رقم
2021/1501/766 عن محكمة الإستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي.
بناء على مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض
تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية تعرض فيه أنها عملت لدى الطالبة الى ان تم فصلها
بصفة تعسفية والتمست الحكم لها بالتعويضات، وبعد انتهاء الاجراءات أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القاضي بالحكم على الطاعنة بادائها لفائدة المطلوبة في النقض مجموعة
تعويضات عن الاجرة عن الضرر والاخطار عن الفصل مع تمكينها من شهادة العمل ورفض
باقي الطلبات استانفه الطرفان فقضت محكمة الاستئناف محكمة الاستئناف بالغاء ماقضى
به الحكم المستانف من تعويض عن الاخطار وعن الفصل وعن الضرر وبعد التصدي الحكم
برفض الطلب وبتاييده في الباقي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.
في شان وسيلة النقض الثانية:
تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه سوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انها
تمسكن ابتدائيا واستئنافيا بان مسطرة الفصل كانت فاسدة والقرار اكد المادة 62 ومابعدها
من مدونة الشغل هي قواعد امرة ووردت بصيغة الوجوب غير انه لم يقم بتقييم سلامتها انطلاقا
من مدى احترام اجل ثمانية ايام وانتهاء بالتوصل بمقرر الفصل وتبليغ الاجراءات المسطرية
لمفتش الشغل، وقد تمسكت الطالبة ابتدائيا بان جلسة الاستماع كانت مخالفة للمادة 62 من
مدونة الشغل باعتبار ان المفوض القضائي المسمى بوياي عبد العزيز قد حضر بهذه الجلسة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المغلقة
مع ان لاصفة له في الحضور، لكون المادة المذكورة قد حددت الاطراف التي لها الحق في
محكمة النقض
حضور هاته الجلسة، وهم ممثل المقاولة او المشغل والاجير ومندوب الاجراء ان كان متيسرا،
وان القرار لما استباح حضوره لجلسة الاستماع يكون قد جاء فاسد التعليل الموازي لانعدامه
ويتعين نقضه.
حيث صح ماعابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك ان المشرع ان كان قد
اوجب توفير فرصة دفاع الاجير عن نفسه ضد مانسب اليه من اخطاء جسيمة،
خلال
من
المادة 62 من مدونة الشغل، فانه كان حريصا على ان يكون محضر الاستماع داخل المقاولة،
ولم يسمح بحضورها الا للشخص الذي يؤازر الاجير ، شريطة ان يكون مندوبا للاجراء او ممثلا
نقابيا، مستبعدا تدخل أي شخص اجنبي عن علاقة الشغل في حضور هذه المسطرة، والثابت
خلال محضر جلسة الاستماع حضور المفوض القضائي مما يعتبر خرقا لسرية تلك الجلسة
وللمقتضى القانوني المحتج به والمحكمة المطعون في قرارها لما نحت خلاف ذلك تكون قد
اساءت تعليل قرارها وعرضته للنقض، وبغض النظر عما اثير بباقى الوسائل.
من
حيث ان حسن سير
المحكمة للبث فيها من جديد.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان احالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض و إبطال القرار المطعون فيه و إحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقا للقانون و تحميل المطلوبة في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة: العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز ،اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض