قرار محكمة النقض
رقم 1/124
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2021/1/5/3144
طعن بالنقض – أطراف النزاع – أثرها .
إن الطعن بالنقض ينبغي أن يجمع بين أطراف النزاع بنفس الصفة التي كانوا فيها
أمام محكمة الموضوع سواء كانوا أطرافا أصليين أو منضمين أو متدخلين، أو مدخلين في
الدعوى.
عدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 12 نونبر 2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامي إلى نقض القرار عدد 1950 الصادر بتاريخ 17 يونيو 2021 في الملف عدد
2021/1501/93 عن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف باكادير وطة القضائية
المجلس الأعلى
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى حكمة والم الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أم كلثوم قربال
وبناء على مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن قبول الطلب:
حيث إن الطعن بالنقض ينبغي أن يجمع بين أطراف النزاع بنفس الصفة التي كانوا فيها
أمام محكمة الموضوع سواء كانوا أطرافا أصليين، أو منضمين أو متدخلين، أو مدخلين في
الدعوى. وقد تبين من خلال وثائق الملف والقرار موضوع الطعن أن الدعوى كانت جارية
أمام محكمة الموضوع بين الطالبة مؤسسة (ن. ت) الخصوصية بصفتها مستأنفة من جهة السيد
محمد (۱) بصفته مستأنف عليه، وبحضور الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي من جهة
أخرى، إلا أن الطالبة تقدمت بمقال النقض في مواجهة المطلوب دون الإشارة إلى باقي الأطراف
أي المطلوب حضوره في الدعوى، فتكون بذلك قد خالفت مقتضيات الفصل 355 من قانون
المسطرة المدنية الذي يوجب ذكر الأسماء الشخصية والعائلية والموطن الحقيقي للأطراف تحت
طائلة عدم القبول، ويكون بذلك الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة رئيسة الغرفة مليكة
بنزاهير و المستشارين السادة: أم كلثوم قربال مقررة و العربي عجابي وعتيقة بحراوي وأمينة
ع العام السيد عبد العزيز أوبايك وكاتب الضبط السيد خالد
المملكة المغربية
ناعمي
لحياني.
أعضاء وبحضور المحامي العام
محكمة النقض