قرار محكمة النقض
رقم 1/123
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الإجتماعي رقم 2022/1/5/3689
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره
المقرر أن التنازل يمحو اثار الترافع امام القضاء والبيّن أن الطاعنة تنازلت بواسطة
دفاعها عن طلب النقض، مما يتعين معه التصريح بالاشهاد على تنازلها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/08/01 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الرامي إلى نقض القرار رقم 7078 الصادر بتاريخ 2021/12/02 في الملف رقم
2021/1501/5736 عن محكمة الإستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ به الصادر بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد العربي عجابي
بناءا على مستنتجات المحامي العام عبد العزيز اوبايك.
حيث ادلت الطاعنة بمقال النقض مرفق بتنازل مقدم من طرف نائبها الاستاذ (م)
عبد الرحيم بتاريخ 20200/12/13 حسب تاشيرة كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء.
حيث ان التنازل يمحو اثار الترافع امام القضاء، مما يتعين معه التصريح بالاشهادة على
تنازل الطاعنة عن
طلب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالاشهاد على تنازل الطاعنة مريم (ن) عن طلب النقض المقدم
ضد القرار الاستئنافي عدد 7078 الصادر بتاريخ 2021/12/02 في الملف 2021/1501/5736
عن استئنافية الدار البيضاء مع تحميلها الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنزاهير، والمستشارين السادة العربي عجابي مقررا وام كلثوم قربال وعتيقة بحراوي وامينة ناعمي
ء، وبمحضر المحامى العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
أعضاء،
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض